<doc id="63421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63421" title="María Teresa de Austria (1638-1683)">
María Teresa de Austria (1638-1683)

María Teresa de Austria (en francés: Marie-Thérèse d'Autriche) (Madrid, 10 de septiembre de 1638 - Versalles, 30 de julio de 1683), infanta de España y de Portugal, archiduquesa de Austria y, al casarse con Luis XIV, y de desde 1660 hasta su muerte.

María Teresa Habsburgo Borbón era hija del rey Felipe IV de España y de su primera esposa la princesa Isabel de Francia, era por parte de madre, la nieta del rey Enrique IV de Francia, fue hermana del rey Carlos II de España y de Margarita Teresa de Austria.

El 9 de junio de 1660 contrajo matrimonio con Luis XIV de Francia, el llamado "Rey Sol", primo-hermano suyo por doble línea, tanto por parte de padre como de madre. Su entrega como prometida del rey se formalizó en Irún (Isla de los Faisanes), en un acto cuya preparación contó con la participación de Velázquez. 

La boda con el "Rey Sol" no impidió que Francia atacara a España en Flandes durante la Guerra de Devolución, ni en el Caribe, apoyando a los piratas (filibusteros y bucaneros) desde la Isla de la Tortuga (base francesa pirata, donde se abastecían de pólvora, municiones...), llegando a atacar la parte occidental de La Española en manos francesas (Haití), con apoyo oficial hasta 1665, que fue restablecido posteriormente. 

La reina María Teresa llevó una vida de aislamiento y de tristeza durante todo su reinado. Salvo por una breve regencia en 1672, durante la campaña del rey contra Holanda, no desarrolló actividad política alguna.

Dio seis hijos al rey, de los cuales sólo Luis, el llamado "Gran Delfín", la sobrevivió. Una enfermedad devastadora acabó con su vida en 1683, cuando solamente contaba con 44 años de edad.

Años más tarde su nieto, Felipe de Francia, duque de Anjou, segundo hijo del Gran Delfín, sería proclamado rey de España con el nombre de Felipe V como sucesor de Carlos II, medio hermano menor de María Teresa, por lo cual los derechos dinásticos de la actual familia real española pasan por los de su antecesora y matriarca, única hija del rey Felipe IV en tener descendencia en la actualidad.

De los seis hijos que tuvo con el rey Luis XIV de Francia, sólo el mayor, Luis, llegó a la edad adulta, probablemente por culpa de la consanguinidad:


Existe además una leyenda que dice que la reina tuvo una hija con Nabo, su paje de origen africano. La niña, de nombre Louise Marie Thérèse, sería oculta en un convento.



</doc>
<doc id="63423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63423" title="Juan Oró">
Juan Oró

Joan Oró Florensa, I marqués de Oró (Lérida, 26 de octubre de 1923-Barcelona, 2 de septiembre de 2004) fue un bioquímico español.

Joan Oró nació en La Bordeta. Oró, quien procedía de una familia modesta de panaderos, tuvo una brillante carrera científica. Ya en la adolescencia, empezó a preguntarse por el papel de la humanidad en el Universo y el sentido de la vida. Insatisfecho con las respuestas que daba la religión, orientó sus estudios hacia la química y la biología.

Licenciado en Ciencias Químicas en la Universidad de Barcelona, viajó en 1952 a Estados Unidos, acompañado de su familia, y cuatro años después se doctoró en Bioquímica en la facultad de Medicina del Baylor University College (Houston).

En 1955 ingresó en la Universidad de Houston, de la cual fue catedrático desde 1963, donde fundó y dirigió el Departamento de Ciencias Bioquímicas y Biofísicas. Ha hecho importantes estudios sobre los compuestos orgánicos existentes en sedimentos terrestres, meteoritos y muestras de la Luna.

Fundó el departamento de Ciencias Biofísicas en la Universidad de Houston, en 1956, donde estudió el metabolismo del ácido fórmico en los tejidos animales, investigaciones que serían clave para el estudió sobre el origen de la vida y la interpretación de la ausencia de vida en el planeta Marte.

Destaca en su trayectoria profesional como fecha memorable el día de Navidad de 1959, cuando encerrado en su laboratorio, descubrió la síntesis de la adenina, una de las moléculas más importantes para la vida. La paradoja de su descubrimiento fue que esta sustancia la sintetizó a partir del ácido cianhídrico, uno de los productos más venenosos.

Participó desde 1963 en varios proyectos de investigación espacial de la NASA, como en el Programa Apollo para el análisis de las rocas lunares y otras muestras de material de la Luna, y en el Programa Viking, encargándose del desarrollo de un instrumento para el análisis molecular de la atmósfera y la materia de la superficie del planeta Marte.

Joan Oró fue uno de los precursores de la teoría de la panspermia como causa del origen de la vida en nuestro planeta. La teoría de la panspermia sostiene que la materia orgánica que dio lugar a la vida pudo llegar a nuestro planeta en los cometas que impactaron sobre la Tierra primitiva. En sus investigaciones elaboró un esquema que va desde las primeras transformaciones termonucleares en las estrellas hasta la vida en nuestro planeta. En su libro "El origen de la vida" escribía:

Participó también como miembro de la Junta Espacial de la Academia Nacional de Ciencias, que asesora el Gobierno de los Estados Unidos sobre los proyectos de exploración espaciales. Estos proyectos incluyen entre otros, la Estación Espacial Internacional en órbita terrestre, y el viaje tripulado al planeta Marte. A partir de 1970 impulsó la Sociedad Internacional para el Estudio de los Orígenes de la Vida, ISSOL, de la que fue presidente.

Como profesor emérito de la Universidad de Houston, vivió a caballo entre Houston y Barcelona y fue miembro de varios comités de la NASA y de la Academia de Ciencias de Estados Unidos.

Regresó a España en 1980 para colaborar en los nuevos planes de desarrollo energético y el estudio de fuentes alternativas de energía, y para trabajar como profesor de la Universidad Autónoma y como director en el Instituto de Biofísica y Neurobiología, si bien conservó su cátedra en Estados Unidos. En ese año ocupó también un escaño en el Parlamento de Cataluña y formó parte de varias comisiones de esa Cámara.

En la década de 1990 continuó con sus trabajos como profesor de la Universidad de Houston y miembro de diversos comités de investigación de la Agencia Espacial Norteamericana. Desde 1992 desarrolló numerosos proyectos de investigación química relacionados con el espacio y fue uno de los principales investigadores para el análisis de las muestras lunares del Programa Apolo y del Programa Viking sobre la atmósfera y la superficie de Marte.

En 1993, creó la Fundación Joan Oró, con sede en Lérida, dedicada al impulso de la investigación científica.

Tras jubilarse 1994, Oró regresó a España donde impulsó la construcción del Observatorio astronómico del Montsec, creó una fundación que ha organizado encuentros científicos en Lérida y trabajó los 10 últimos años como embajador de la ciencia. Falleció el 2 de septiembre de 2004 en Barcelona.

Con una docena de libros publicados y más de 200 trabajos de investigación, Oró fue varias veces candidato al Premio Nobel y recibió la Gran Cruz del Mérito Aeronáutico en 1983 y la Medalla Alexander Ivanovich Oparin de la Sociedad Internacional para el estudio de los orígenes de la vida, otorgada en 1986.

Por Real Decreto 819/ 2003 de 23 de junio, como premio a sus "numerosos trabajos de investigación" que han contribuido a "mejorar el conocimiento sobre el origen de la vida", el Rey de España le concedió el título de Marqués de Oró.

También recibió la Cruz de la Orden Civil de Alfonso X El Sabio y la Creu de Sant Jordi, además de poseer también el doctorado 'Honoris Causa' de la Universidad de Houston. En julio de 2004 recibió la medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña, una distinción que el investigador recibió en su domicilio debido a su ya delicado estado de salud y su cercana muerte.



</doc>
<doc id="63424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63424" title="Morales del Vino">
Morales del Vino

Morales del Vino es una localidad y municipio español de la provincia de Zamora y de la comunidad autónoma de Castilla y León.

El municipio cuenta con una superficie de 23,68 km² y, según datos del padrón municipal del INE, cuenta con una población de habitantes. A inicios de los 90 solo contaba con 1200 habitantes, por lo que se puede decir que el pueblo ha experimentado un importante crecimiento demográfico desde entonces, debido principalmente a la creación de zonas residenciales próximas a la ciudad de Zamora. Como consecuencia, Morales se ha situado como cuarta localidad de la provincia de Zamora por población, ha reducido notablemente su media de edad y se encuentra en una mejor situación de poder adquisitivo.

Morales cuenta con la pedanía o anejo de Pontejos del Vino, bella localidad situada a tan sólo 2 km de distancia, calificada por algunos entendidos como uno de los pueblos más antiguos del sur de la provincia de Zamora y el más antiguo de la comarca de Tierra del Vino.

El topónimo Moral, según Riesco Chueca, responde a un modelo tradicional del área leonesa, consistente en un nombre de árbol en singular, femenino y con o sin artículo. Así es frecuente La Moral, con o sin artículo, así como sus diminutivos, que preservan el género femenino, de tradición latina. En la provincia de Zamora son frecuentes los topónimos Moral, Moraleja o Moralina. El origen de todos ellos es el totémico "Morus nigra" o morera negra (latín mōrus, -i), aún denominado moral en gran parte del dominio lingüístico leonés. Este es un árbol de antigua tradición concejil, frecuentemente plantado ante muchas de las iglesias rurales. En la mayor parte de los casos, su forma diminutiva no suele aludir a un moral pequeño, sino a una población llamada Moral que es de menor rango que otra localidad del mismo nombre.

Frente a esta teoría, también se indica que en origen podría referirse a personas procedentes de África si atendemos al significado derivado del vocablo latino 'maurus' (mauritano), y este del griego 'mαῦρος' (maûros), con significado de oscuro, por alusión al color de su piel.

"Del Vino" es, como en muchas localidades de la zona, la concreción geográfica que en este caso se hace necesaria para diferenciarlo de otros pueblo como Morales de Toro, Morales de Valverde y Morales del Rey.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:

Morales del Vino se encuentra a unos 7 km al sur de la ciudad de Zamora, en la comarca natural de la Tierra del Vino. Cercano a las poblaciones de Pontejos del Vino, Entrala y El Perdigón. La localidad está situada a una altitud de 697 msnm.

Se trata de una zona de poco arbolado, con pequeñas laderas correspondientes a las terrazas fluviales del valle del Duero. Debido a la proximidad al río, existen zonas de regadío con maíz, remolacha y alfalfa, que mantienen el verdor en verano, pero la mayor parte del secano, dedicado a los cereales, leguminosas y girasol, amarillea durante el verano. Es una zona de escaso arbolado, destacando los sotos de Pontejos como las mayores extensiones de alamedas y choperas y alguna que otra arboleda cercana al pueblo. De forma esporádica aparecen nogales, almendros, castaños y chopos, y abundan las zarzas y escobas en linderos y barrancos.

Geológicamente, se asienta en zonas sedimentarias de la Era Terciaria, generalmente conglomerados, margas y areniscas, con escasos afloramientos rocosos.
La fauna salvaje que se puede encontrar está compuesta de zorros, comadrejas, conejos y liebres, roedores y puede encontrarse raramente algún jabalí o serpiente. Además, hay ranas y sapos en las zonas húmedas, así como culebras de agua. Otro elemento del paisaje, sin ser fauna salvaje, son los rebaños de ovejas castellanas que pastan en los campos sobre todo en la zona limítrofe con Pontejos.

El clima de Morales del Vino es típicamente mediterráneo continentalizado, con escasas lluvias (400 l/m2 anuales), concentradas en otoño y primavera, y temperaturas extremas, pudiéndose superar los 40 °C en verano y por debajo de -10 °C en invierno. Los días de niebla enclavada en el valle del Duero son frecuentes en invierno, manteniendo días muy fríos. En verano no es raro que se escape alguna tormenta con aparato eléctrico y pequeñas trombas de agua, pero lo normal es que las precipitaciones sean de frentes y de borrascas atlánticas. También nieva, normalmente una o dos veces al año durante el mes de enero, asociados con entradas de aire del Polo Norte.

Esta localidad ha sido tradicionalmente conocida como Morales de Zamora, siendo desde antiguo uno de los núcleos más importantes de su partido judicial, algo a lo que sin duda contribuyó su riqueza vinícola.

Durante la Edad Media, la localidad quedó integrada en el Reino de León, siendo repoblada por sus monarcas. Así, históricamente sabemos de la existencia de Morales desde el año 1106, fecha de una donación sobre casas, viñas y palomares aquí radicados. Otro documento con el mismo contenido se registra en 1208 y un testamento de 1236 dona viñas al cabildo catedralicio. A finales del s. XIII aparece citado en el Fuero de Zamora y en 1307 es considerada como una aldea de Zamora, según escritura de venta otorgada por María Miguélez.

Posteriormente, en la Edad Moderna, Morales formó parte del Partido del Vino de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora". Así, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, integrándose en 1834 en el Partido Judicial de Zamora.

Finalmente, en 1971, el antiguo municipio de Pontejos se integró en el de Morales del Vino.

Su evolución demográfica se asienta sobre los datos siguientes: 245 vecinos contaba a finales del s. XVI; 300 dos siglos después (según fuentes no documentadas), entre 1300 y 1400 en 1857-60 (datos INE, de los que al menos 1300 eran residentes legales) para luego caer a unos 1000 habitantes según el censo de 1960. Hoy cuenta con casi 3.000 vecinos (2017).

El municipio, que tiene una superficie de 23,68 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En lo referente a la arquitectura religiosa, destaca la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción, situada sobre un zócalo que se acentúa hacia el este como si fuera el borde de un valle que hubiese formado el pequeño arroyo. Es posible que en ese zócalo se encuentren restos de otra u otras construcciones anteriores.

Su planta es rectangular, de tres naves, separadas por grandes arcos formeros y construida en sillería, cuya fábrica se concluyó en 1522, motivo por el que en ella aparecen elementos arquitectónicos del gótico tardío, como la estructura de nervios que corona el altar mayor o el pórtico sur. De siglos posteriores es la capilla del obispo, cuya denominación obedece a que fue dedicada a Manuel de Luelmo y Pinto, prelado de la diócesis de Calahorra y La Calzada. Otro punto importante a destacar en la iglesia es su portada norte, raro ejemplo de plateresco en la provincia de Zamora, y de importante valor artístico. En el interior, el retablo principal es de arte renacentista o manierista, obra documentada de Juan de Montejo.

El barroco encuentra un buen ejemplo de formas y relieves en la capilla del obispo, y en el espectacular órgano que, situado en el coro o tribuna, fue realizado por Andrés Tamame en 1773 y conserva todas las piezas originales en buen estado tras haber sido restaurado por el Consejo General de Castilla y León en 1981. Por último, en su interior destaca la virgen de los Ángeles, obra realizada por Alejo de Vahía a finales del s. XV y que consiste en una imagen sedente sobre un trono, en la que el niño descansa sobre la rodilla derecha, mientras dos ángeles colocan sobre la cabeza de la virgen una corona.

Además de la iglesia parroquial y la ermita del Cristo de Morales, existieron otros dos eremitorios: el de Nuestra Señora y San Sebastián, en el centro del pueblo, y el de El Salvador, bien preparada y recompuesta en 1708. Esta última, la de El Salvador, se hallaba en el camino de El Perdigón y actualmente todavía se conoce por allí un pago con ese nombre. También tuvo el pueblo una alhóndiga y un hospital a cargo de la Cofradía de San Tirso, cuya casa se declaraba ruinosa en 1839.

En cuanto a arquitectura civil, destaca el "palacio del obispo de Luelmo y Pinto", sito en la calle el cortinal con fachada realizada en "piedra de mollar" salmantina (la típica arenisca amarillenta o naranja que conforma las casas de la Tierra del Vino y la vecina Salamanca).

Dicha fachada posee una composición simétrica respecto a la puerta de entrada en la que también se observan tres escudos de la familia del obispo (el suyo propio en el centro), esta simetría es difícil de apreciar debido al desnivel de la calle y su poca anchura en relación a la longitud de la fachada del edificio. Posee una planta noble de gran altura sobre un basamento de piedra de distinta tonalidad y composición y sobre esta otra planta menor a modo de buhardilla, trastero o almacén.

Bajo el primer piso, se intuye una enorme bodega revelada por los dos respiraderos que posee la fachada, uno sobre el zócalo (el derecho) y otro en él (el izquierdo)

Actualmente el palacio es de propiedad privada, pero se halla, salvo en algún elemento puntual, bien conservado.

En Morales se pueden encontrar numerosas casas blasonadas, entre las que destaca el Palacio del Obispo, en "el cortinal", así como otras viviendas realizadas con ladrillo grueso junto con piedra mollar en los cercos de puertas y ventanas como es el caso de la casa donde nació el Obispo Hernández.

También destacan algunas viviendas cotidianas de arquitectura popular en barro, adobe y en piedra de "mollar" salmantina junto con enlucidos blancos de cal y/o mortero. La mayoría de estas viviendas las encontramos en las vías principales del pueblo Viejo como son (de más a menos ejemplos): la calle Corrales y la calle Zamora, la calle del Obispo Hernández (también llamada calle Trascastillo), la calle el Cortinal, la calle Iglesia, la calle Oro, la calle del Castillo...

Es destacable también el edificio del Ayuntamiento, el cual era una "casa solariega" particular que el ayuntamiento adquirió y transformó en oficinas municipales a finales del siglo pasado. Tras ella posee un bonito patio con una arquería de ladrillos sobre pilares de piedra actualmente denominada como "Patio del Flamencólogo José Blas Vega" debido a que en él se celebra anualmente el Festival de Flamenco de la Tierra del Vino. El patio es utilizado normalmente como aparcamiento por los trabajadores del ayuntamiento y por tanto salvo en los eventos celebrados en él, este suele estar cerrado al público general.

Son destacables también, aunque no se cataloguen como monumentos, la presencia de bodegas enterradas, frescas y bonitas, para la elaboración del vino que da el apellido al pueblo. Actualmente, debido al abandono de la producción vinícola desde mediados del siglo XX, muchas de ellas se hallan en desuso o, peor aún, abandonadas y/o enterradas (circunstancia esta última que suele conllevar más problemas que ventajas a las nuevas viviendas asentadas sobre ellas). No obstante su valoración como elementos fundamentales en la identidad del pueblo antiguo así como su peculiaridad, al ser construcciones muy poco comunes en otras poblaciones, está empezando a favorecer su puesta en valor y conservación. Hoy en día aún es posible identificar cuan importantes han sido estas construcciones en la historia de este pueblo observando cuantas casas del "pueblo viejo" tienen rejillas de ventilación de las bodegas (o respiraderos) cercanas a la cota del suelo, en los zócalos, incluso en algunos casos cegadas con mortero o piezas por el desuso de la bodega).

El pueblo cuenta con la conocida ermita del Cristo de Morales, situada al lado de la Ruta de la Plata, en cuyo interior acoge un Cristo medieval artífice, cada 9 de mayo, de la celebración de la Romería del Cristo de Morales, de gran tradición y devoción no solo en Morales, sino también en su comarca de Tierra del Vino y en la propia ciudad de Zamora, esta última situada a escasos 3 km de la ermita. Sobre la devoción capitalina a esta imagen, existe una conocida locución zamorana que dice: ¡Cuántos hay en Zamora que van al Cristo; y cuántos en Morales que no le han visto!, en clara referencia a la devoción que hay en la ciudad de Zamora al Cristo Crucificado que en ella se halla, fervor que supuestamente no es mantenido por los habitantes de Morales según un refrán popular que hace referencia a las históricas disputas entre moralinos y Zamoranos por la posesión de la ermita.

Sin embargo, el carácter no festivo del día 9 de mayo en la ciudad de zamorana, ha desdibujado una larga tradición romera que reunía a vecinos de Morales y de Zamora en la ermita y su pradera aneja, siendo su principal consecuencia una disminución apreciable del número de romeros capitalinos, por lo que en su mayor parte son moralinos los encargados de mantener la especial devoción por el Cristo de Morales, siendo su popular Romería la principal manifestación, entre cuyos actos destaca la procesión de la virgen, acompañada de la lúdica merienda en la bella pradera arbolada de la ermita.

Fuera del pueblo abundan campos dedicados al cultivo agrario, muchos de ellos con pequeños casetos de escasa importancia. Al ser tierra de secano, en Morales como en otras poblaciones de tierras de secano (ej: Tierra del Pan, Monfarracinos...), aparece un elemento peculiar de la zona de nuevo escasamente visto en otros lugares como es la Buchina. La Buchina es una construcción generalmente circular (de 5 a 10 metros de diámetro) similar a una piscina pero escasamente excavada bajo el suelo (salvo las Buchinas-pozos) y sobresaliente sobre este ente 1 y 2 metros. En ella se almacenaba el agua extraída de pozos cercanos a modo de estanque o alberca para posteriormente usarla en el riego de los cultivos la tierra (por lo que muchas están situadas en el centro de las tierras). También en los meses de verano era frecuente usarlas como piscinas por sus propietarios.

Hoy en día, los modernos métodos de irrigación han hecho prácticamente inútil este peculiar elemento, cayendo su mayoría en el abandono y/o ruina. Si observamos por foto aérea y ortofoto el municipio moralino no nos resultará difícil observar estos elementos en medio de grandes tierras con árboles a su lado o incluso dentro de ellas.

La palabra "buchina" así como la construcción a la que hace referencia son uno de los localismos más peculiares del sur de la provincia de Zamora, escasamente oídos fuera de ella. Otro ejemplo muy claro en la zona es la palabra "encholar": encajar un balón en un tejado o jardín (también oído en otras zonas rurales españolas).

La principal época de festividades en el pueblo coincide con la primera quincena de mayo.

El 1 de mayo comienza con la tradicional puesta del mayo por los Quintos del año en curso. Los actos de esta popular festividad, constan de una previa fase de preparación, consistente en la tala, desbroce y traslado de un árbol verde (generalmente un chopo) a una finca cercana al pabellón, escuelas y gasolinera del pueblo. El acto en sí comienza a las 00.00h, momento en el que los Quintos proceden a la colocación, en colaboración con el resto de moralinos, del árbol cortado en el agujero que previamente han preparado los protagonistas de esta fiesta. Una vez colocado definitivamente, los Quintos ofrecen una chocolatada a los asistentes y, en los últimos años, la fiesta continúa en el salón municipal con una verbena, baile o discoteca móvil.

Del 1 al 8 de mayo tienen lugar en el Cristo una serie de misas, generalmente hacia las 7 de la tarde, que sirven de preparatorio para el gran día, se denominan coloquialmente como "Novenas" además de otras "rogativas".

En la noche del 8 de mayo se celebra una verbena en la pradera del Cristo en la que los Quintos ofrecen un servicio de bar en su tradicional caseta.

El 9 de mayo, "día del Cristo", es el de la gran festividad de Morales. Los moralinos en tempranera procesión acompañan a su patrona, la Virgen de la Asunción, desde la iglesia parroquial hasta la ermita del Cristo. La marcha, amenizada por la banda del pueblo, se puede considerar que consiste en "la visita de la madre a su hijo", llevada por cualquier habitante que se ofrezca a colaborar. La procesión se acelera durante su trayecto por la carretera, salvo en un hito marcado por una cruz en el que todo el pueblo entona un rezo según una antigua tradición. Una vez llega la Virgen a la ermita, ésta es colocada junto al Cristo y tiene lugar la misa Mayor. Posteriormente los actos transcurren en la pradera aneja, en la que todos los asistente pueden disfrutar del mercadillo, de los juegos infantiles, de las terrazas y bares (entre las que destaca la de los Quintos por su popularidad) o del paisaje arbolado entre el que es tradición merendar. Los actos en la pradera culminan a las 21:00h con la despedida de la Virgen y su vuelta en procesión hasta el pueblo. Con posterioridad, y para culminar el día, se ofrece a oriundos y forasteros la tradicional verbena o baile que generalmente suele transcurrir en el pabellón municipal.

El día 10, "día del Cristico" y el 11, "día de los forasteros", junto con el fin de semana posterior, tienen lugar diversas actividades como comidas para todos los asistentes, bailes, juegos infantiles, partidos entre solteros y casados, competiciones de bolos, exhibiciones de motos o coches antiguos, corridas de toros y "vaca prix" y demás actividades que culminan el último día con un cierre de fuegos artificiales.

Otras fiestas que celebra Morales son Los Quintos, que comienza con la Festividad de los Mayos y la caseta de los quintos, continuando ya en Navidades con el aguinaldo la víspera del Día de Reyes, y tocando y bailando por las calles el día de Reyes tras la misa, con baile al anochecer.

En verano (a finales de agosto) se celebra la "Semana Cultural", que incluye la celebración anual del Festival de Flamenco de la Tierra del Vino una ruta en bicicleta por parte de todos los vecinos hasta la vecina población de Pontejos con chocolatada y sorteo de bicicletas a la vuelta (a finales de agosto), bailes nocturnos y una exhibición de Judo entre otras actividades, así como animación de las peñas.

También se pueden encontrar celebraciones puntuales menos renombradas, pero que siguen tradiciones antiguas, como Santa Águeda el 5 de febrero, en la que las Águedas vestidas con su tradicional vestimenta recorren el pueblo animando a los vecinos y pidiendo alguna donación; San Isidro, el 15 de mayo, el Corpus en junio o las procesiones de Semana Santa (participa la Banda de Cornetas y Tambores Cristo de Morales) en el pueblo, o el Día de la Fonfala, en Pentecostés, que se sigue festejando con una merienda y juegos en la pradera del Cristo, aunque antiguamente se realizaba en "la Fonfala", un paraje con una pradera natural y un manantial cercano a "la Corneja".

El pueblo cuenta en la actualidad con numerosas empresas de diversos sectores, destacando el sector agroalimentario. La mayoría de los establecimientos dedicados al sector servicios se sitúan en la Calle la Solana (junto a la N-630).

En hostelería, se puede encontrar una amplia variedad de puntos donde comer o cenar, desde comida rápida hasta alta cocina pasando por los platos más tradicionales de la zona, como un buen bacalao, cocido o las buenas carnes de cordero o ternera de la provincia. Se pueden tomar tapas y cafés, así como unas copas por la noche. Así cuenta con 11 establecimientos de este tipo (Bar Ceis, Bar Oscar, Bar la Bruja, Bar Lovdrin, Pub MarSol, Bar La Solana, Bocateria-kebab BBK, Bar Kdamos, Restaurante-hamburguería BOK2, el Bar de la piscina y el Bar de los jubilados), la mayoría de ellos asentados en la calle La Solana.

En el pueblo se han asentado supermercados de ámbito nacional como las cadenas Día y Lupa ambas en la calle la Solana

En la localidad están ubicadas fábricas de algunos de los mejores quesos de la D.O. Queso Zamorano (Vicente Pastor en el centro del Pueblo y Marcos Conde junto a la N-630), embutidos y jamones, dulces y pan.

En cuanto a la industria, hay un pequeño polígono industrial al lado de la N-630 donde se asientan algunas empresas (Cortizo, Aspiraciones Zamoranas, Cárnicas Díaz de Zamora...). Desde el año 2010 se ha intentado promover la creación de un nuevo polígono Industrial cerca del anterior pero junto al acceso Norte al Pueblo (junto al cementerio), no obstante la escasa demanda y la crisis actual ha parado este proyecto.

En el pueblo también hay talleres, carpintería, marmolería, fábrica de muebles, tiendas de alimentación (autoservicio Ana, Carnicería Casado, Carnicería Jose Miguel), tiendas de ropa, kioscos, dentista, veterinario, farmacia, bazar...

Junto a la N-630 a ambos lados podemos encontrar varios Bancos y cajas (Caja España, Caja Rural de Zamora, La Caixa, Banco Santander)

En el acceso al pueblo desde Zamora, a la izquierda además del centro de la Asociación Protectora de Minusválidos Psíquicos (Asprosub) se sitúa la estación de inspección técnica de Vehículos (ITV) que da servicio a la zona (incluida la capital)

La Casa Consistorial de Morales del Vino se ubica en una casona antigua de la Plaza de la Ermita, en la salida por la Calle Cortinal, donde se encuentran actualmente las dependencias del Juez de Paz, Secretario, Consultorio Médico y las oficinas del ayuntamiento.

Morales del Vino cuenta con un colegio público, independiente del C.R.A. Moraleja del Vino, donde se puede cursar hasta 6º de primaria.

El Edificio de Usos Múltiples, titularidad del Ayuntamiento, además cuenta con una sala de ordenadores con conexión a internet ADSL gratuita y una Biblioteca Pública que permanece abierta las tardes de los días laborables. También en la Plaza se encuentra la oficina de Correos y otras dependencias del ayuntamiento.

Igualmente hay una residencia de la tercera edad, una residencia para discapacitados psíquicos (ASPROSUB) y un centro de día para éstos, un consultorio médico de SACYL con dos doctores, una guardería, un club de jubilados y el ayuntamiento desarrolla diversos talleres de inserción de empleo en el Edificio de Usos Múltiples de la Plaza Mayor.
Ya se ha construido el centro de salud.

Cuenta además con un área deportiva, en la que encontramos pistas de fútbol, baloncesto, tenis, pádel y el Gimnasio Municipal, y una piscina climatizada.

Han sido cruciales para su desarrollo y comodidades de la población.

Desde 1985 es vía muerta, pero Morales del Vino cuenta con una estación de tren compartida con el pueblo vecino de El Perdigón, en el tramo de línea férrea de la Ruta de la Plata entre Salamanca y Zamora. Actualmente en tren la estación en funcionamiento más cercana es Zamora.

Al pueblo de Morales del Vino se puede llegar en carretera desde Zamora o Salamanca por la N-630 (punto kilométrico 285), carretera que atraviesa el pueblo por su mitad.

Las comunicaciones por carretera con Valladolid (103 km) y Madrid (257 km) son posibles por la autovía del Duero A-11 de dos formas: cogiendo la autopista directamente en Zamora (a través de la carretera de la Aldehuela), o tomando antes la A-66 desde la N-630 (antes de pasar el segundo puente, junto al sehuace) y saliendo por la salida 277 (Zamora, Valladolid y Portugal) que conecta la A-66 con la A-11.

Desde Zamora, y hacia Portugal se puede ir desde Zamora por la N-122 hacia Braganza (120 km) y por la carretera autonómica de Zamora-Fermoselle y Ricobayo-Miranda do Douro.

En la actualidad se acaba de abrir la Ruta de la Plata A-66, que bordea por el Este al pueblo, y deja como posibles entradas al pueblo una rotonda a la altura de la Cruz de Piedra (solo para el sentido Salamanca->Valladolid), un enlace al sur, la Salida 289 cercana a Cazurra (este para ambos sentidos). Otra posibilidad de enlace norte es un enlace anterior al primero tomando la rotonda que conduce a "Zamora Este" (Salida 281), dirigiéndose hacia la ciudad y tomando la N-630 justo después de pasar el puente que hay sobre ella (también para ambos sentidos).

La comunicación con autobús es posible con la capital zamorana así como con Salamanca por medio de la línea Zamora-Salamanca en su modalidad "Normal" que también da servicio a varios municipios por la N-630 (la modalidad Express solo para en Zamora y Salamanca). Su frecuencia varía entre una y dos horas dependiendo del día de la semana y del momento del propio día (consultar horarios en la web)

La conexión en taxi desde Zamora suele tener un precio de unos 10 euros. Existen varias compañías que pueden cubrir el servicio

Morales del Vino participa dentro del programa "Zamora te presta la bici" del Ayuntamiento de Zamora por el que se pone a disposición de los ciudadanos varias bicicletas en aparcamientos dispuestos por la capital a los que se le añade uno en el municipio moralino situado junto a la parada de autobús en la N-630.

A su vez se ha establecido una ruta entre ambas poblaciones la cual no es un carril bici al uso sino una senda cilcable realizada mediante una mera señalización por aceras convencionales y caminos rurales que según la época del año pueden resultar estar acondicionados para un tránsito cómodo en bicicleta debido principalmente a las condiciones climatológicas. Se puede consultar en tramo, junto a otras rutas aquí.

La llegada a pie es poco común dado los tiempos que corren, no obstante es posible llegar cómodamente desde el centro de Zamora a Morales en hora y media.

Si se prefiere llegar en avión, el aeropuerto internacional más próximo es Valladolid (110 km). Hay otro más próximo en Salamanca (75 km) pero es de ámbito nacional.




</doc>
<doc id="63428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63428" title="Movimiento Socialista de Trabajadores">
Movimiento Socialista de Trabajadores

El Movimiento Socialista de Trabajadoras y Trabajadores (MST) de Puerto Rico es una organización socialista revolucionaria fundada en el 1982 producto de la fusión entre dos organizaciones socialistas e independentistas: el Partido Socialista Revolucionario (PSR) y el Movimiento Socialista Popular (MSP). El MST es una organización esencialmente compuesta por trabajadores y estudiantes universitarios.

Actualmente, se encarga de la publicación del periódico Bandera Roja.

Bajo el lema de "El socialismo si no es democrático no es socialismo" el MST realizó su congreso de fusión. Este fue dedicado en primera instancia a los estudiantes y trabajadores de la Universidad de Puerto Rico que desarrollaron la huelga estudiantil de 1981 contra el alza en las matrículas y en segundo lugar a los obreros polacos y el sindicato Solidaridad por su lucha contra el Estado polaco supuestamente socialista. Desde su origen se han comprometido con las luchas de los trabajadores y por la crítica contra los mal llamados estados socialistas que oprimen a sus respectivas clases obreras bajo un falso socialismo que desprestigia nuestro objetivo estratégico. En ese sentido rechazaron las teorías defensoras del partido único y la falta de derechos democráticos en dichos países. Luchan por el pleno disfrute de los derechos democráticos en una democracia socialista, donde los derechos de cada cual no estén determinados por la riqueza individual. 

El MST fundó junto a otras organizaciones el Frente Socialista en el año 1990. Dicho frente aspiró a reunir a los distintos sectores socialistas que independientemente de lo que ocurriera en Europa del Este en torno a los países auto-proclamados socialistas, estas organizaciones realizaría un polo socialista. En el año 2005 el MST decidió desafiliarse del Frente Socialista porque su matrícula entiendió que dicha organización ya no cumplía con los objetivos iniciales para los que se formó. Al igual, entendían que en aquel momento la prioridad organizativa para sus miembros debe ser el desarrollo de su misma organización, el MST.

El MST aboga por la transformación de la sociedad en una de justicia y bienestar para las grandes mayorías de trabajadores, y lucha por el pleno disfrute de los derechos democráticos en una democracia socialista, donde los derechos de cada cual no están determinados por la riqueza. Su objetivo fundamental es la lucha por la independencia de Puerto Rico y el socialismo. A diferencia de otros sectores independentistas, para el MST la independencia no es un fin en sí mismo sino un medio para que los trabajadores ejerzan su poder revolucionario a través del socialismo. Conciben la lucha por la independencia y el socialismo como parte de un mismo proceso ininterrumpido; pero no descartan la posibilidad de que la independencia pueda producirse en un momento dado sin que necesariamente implique el socialismo.

La organización se concibe a sí misma cómo una democrática, en la cual el individuo tiene derecho a disentir tanto interna como públicamente de las posturas asumidas por la mayoría. Existe dentro de ella el derecho a organizar tendencias y a estas expresar libremente sus posiciones. Todo lo anterior no niega la búsqueda de la unidad de propósito y acción producto del convencimiento. En dicha organización, la existencia de diferencias políticas no se ve como un mal y postulan no creer en el partido monolítico pues según establecen en su declaración de principios "entendemos que producto del debate y la confrontación de distintos puntos de vista en la organización podrá enriquecer sus análisis y acciones".

El MST es una organización marxista revolucionaria y como tal combina distintas formas de lucha. Sostienen el derecho a la autodefensa y entienden que la clase obrera tiene que crear las condiciones materiales para dirigir la sociedad y cambiar el régimen de producción actual basado en el lucro de unos pocos y la explotación del pueblo trabajador.

La juventud del MST está reunida en la Unión de Juventudes Socialistas (UJS-MST). Desde el punto de vista organizativo, el Movimiento es una organización selectiva en la cual aspiran a agrupar a los sectores más conscientes y combativos del pueblo trabajador y su estudiantado. Internamente, desarrollan un proceso de educación política que permite el reclutamiento consciente de los nuevos miembros.


</doc>
<doc id="63429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63429" title="Lenguas chibchenses">
Lenguas chibchenses

Las lenguas chibchenses —también llamadas chibchanas o chibchas— constituyen un amplio grupo de lenguas habladas por varios pueblos amerindios, cuyo territorio tradicional se extiende desde el nororiente de Honduras, la costa caribeña de Nicaragua, la mayor parte de Costa Rica y Panamá, así como el norte de Colombia y el occidente de Venezuela.

Se ha logrado determinar que veinticuatro lenguas pertenecen a esta familia lingüística, ocho de las cuales se encuentran extintas. Se trata, sobre todo, de lenguas cuyos territorios coincidieron con los centros de mayor actividad social y política de los conquistadores españoles.

Otras lenguas se encuentran al borde de la extinción. Tal es el caso del paya y el guatuso, ambas con 600 hablantes aproximadamente, y el rama, lengua hablada en Nicaragua de la que solo quedan 24 hablantes.

Pertenecen a la familia chibcha las siguientes lenguas: paya, rama, guatuso, huetar, bribri, cabécar, naso (térraba y téribe), bocotá, movere, dorasque, chánguena, kuna, chimila, kogui (kaggaba), wiwa (guamaca, arsario, damana), kankuamo (atanquez), arhuaco (ika o bintucua), barí, u'wa (tunebo), muisca, duit (muy relacionado con el muisca), guane, catío y nutabe. Posiblemente el tairona pertenezca a este grupo de lenguas.

De estas lenguas, se han extinguido el huetar, el dorasque, el chánguena, el kankuamo, el muisca (estas dos últimas en proceso de recuperación por parte de sus pueblos), el duit y, recientemente, el boruca y el térraba.

De algunas lenguas extintas, como la de los muiscas, quedaron textos, diccionarios y gramáticas que también permiten su estudio y comparación. El elemento cultural chibcha se distingue por su cerámica, su organización social y sus tradiciones, aunque no necesariamente coincide con la familia lingüística.

Cassani (1741) relacionó como lenguas chibchas el muisca y el tunebo. Müller (1882) propuso el parentesco de estas lenguas con el arhuaco, lo cual fue confirmado por Max Uhle (1888, 1890), quien además comprobó una relación con el guaymí y las lenguas talamanqueñas, postulando la existencia de la familia lingüística chibcha. En la ponencia de 1888, presentada en el VII Congreso Internacional de Americanistas, Uhle consiguió demostrar que había una relación de parentesco entre las lenguas talamanqueñas (bribri, cabécar, térraba, boruca), las lenguas guaimíes (move, murire, muoy), las lenguas arhuacas (cábaga, guamaca, bintucua) y el extinto Idioma muisca, lenguas habladas en partes de Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá y Colombia.

En años recientes, el lingüista costarricense Adolfo Constenla Umaña (1981, 1991, 1995) ha creado una detallada clasificación de las lenguas chibchas. La más reciente clasificación de este autor (Constenla 2008) divide la familia de la siguiente manera:

I. Paya, 990 hablantes (1993)

II. Chibchense nuclear

Joseph Greenberg (1987), siguiendo a otros lingüistas que en el pasado incluyeron un mayor número de lenguas en la familia chibcha, ha propuesto la hipótesis de una macrofamilia chibchana-paezana (o Macro-Chibcha), que incluiría, junto a las lenguas chibchas propiamente dichas, al idioma paez, a las lenguas barbacoanas y a las lenguas misumalpa. Esta hipótesis, aunque sigue siendo debatida entre los lingüistas, aún no ha sido satisfactoriamente probada.

Adolfo Constenla (2005), utilizando el método comparativo, logró probar que existe una relación genealógica entre la familia chibcha y las lenguas lencas y las misumalpas. En un trabajo anterior (Constenla 2002), ya había probado el parentesco entre estos dos últimos grupos de lenguas. El antepasado común de estas lenguas ha sido denominado por Constenla microfilo lenmichí. Este debió hablarse cerca del 8000 a. C. en algún lugar del Istmo Centroamericano.

Constenla (2008) reconstruye un sistema fonológico para el protochibcha formado por el siguiente sistema vocálico:

Constenla (2008) reconstruye el siguiente grupo de consonantes:

Además de los fonemas segmentales anteriores, se reconstruyen las siguientes características suprasegmentales:

El siguiente cuadro muestra los numerales del 1 al 10 y las reconstrucciones propuestas para los principales grupos:

La siguiente tabla incluye algunos cognados entre lenguas chibcha:




</doc>
<doc id="63430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63430" title="Frente Socialista">
Frente Socialista

El Frente Socialista (FS) es una organización socialista e independentista de Puerto Rico, comprometida con el trabajo unitario, que tiene como objetivo sentar las bases políticas, ideológicas y el trabajo para la creación de un polo socialista revolucionario en el contexto de la sociedad puertorriqueña. El FS está organizado en comisiones de trabajo que son: Comisión de Relaciones Internacionales (CRI), Comisión de Asuntos Obreros y Sindicales (CAOS), Comisión de Derechos Humanos y Democráticos (CDHD), Comisión de Asuntos Juveniles y Estudiantiles (CAJE) y el Plenario. El Frente Socialista publica la revista política "Pensamiento Crítico".

A principios de la década de los 90, el Movimiento Socialista de Trabajadores (MST), el Taller de Formación Política (TFP) y el Partido Revolucionario de los Trabajadores Puertorriqueños (PRTP-Macheteros), así como militantes y activistas en su carácter individual y, por lo tanto, no afiliados a ninguna de las organizaciones anteriores, fundaron el FS por un llamado del MST para realizar un polo socialista que resistiera los embates tras la caída del campo socialista. Posteriormente se unen al FS, Refundación Comunista en 2001, la Juventud de Izquierda Revolucionaria (JIR), el Grupo de Trabajo de Nueva York y brevemente la Organización Socialista Internacional (OSI). 

El FS participó de forma destacada en la llamada "Huelga del Pueblo" de 1998 en contra de la privatización de la estatal Telefónica de Puerto Rico, en la lucha por sacar la Marina de Guerra de los Estados Unidos de la isla de Vieques, contra la imposición en el 2006 de un impuesto estatal al consumo (IVU), en la huelga de la Federación de Maestros de Puerto Rico en 2007 y en otras luchas importantes de los trabajadores(as) en Puerto Rico.

El Frente Socialista promovió la creación del Comité de Solidaridad con Cuba en Puerto Rico en 1992, organización autónoma con quien mantiene vínculos de trabajo, como también es miembro del Grupo de Trabajo del Foro de São Paulo y del Secretariado Ampliado del Congreso Bolivariano de los Pueblos.

El MST se retiró el 30 de diciembre de 2005 de dicho frente por entender que las condiciones bajo las cuales se fundó esta organización habían sido superadas y el proyecto era bien distinto a lo que inicialmente fue. Luego, el Partido Revolucionario de los Trabajadores Puertorriqueños (PRTP-Macheteros) se separa en febrero de 2008, así como el Taller de Formación Política (TFP) y la Juventud de Izquierda Revolucionaria (JIR), para disolverse en el Movimiento al Socialismo, constituido el 14 de septiembre de 2008. Actualmente el Frente está compuesto por Refundación Comunista de Puerto Rico y miembros en su carácter individual, y a su vez, está inmerso en un proceso de reorganización.



</doc>
<doc id="63436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63436" title="Bandera Roja (Puerto Rico)">
Bandera Roja (Puerto Rico)

Bandera Roja es un periódico de línea editorial socialista de Puerto Rico que se ha publicado en forma impresa desde 1975 cuando era el órgano informativo del Movimiento Socialista Popular y en forma en-línea (Bandera Roja En Línea) desde 1997. Circula gratuitamente entre miles de trabajadores, estudiantes y gente pobre mediante el esfuerzo voluntario de militantes de "izquierda", colaboradores y amigos. Es producido por el Movimiento Socialista de Trabajadoras y Trabajadores (MST).



</doc>
<doc id="63441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63441" title="Lenguas pano">
Lenguas pano

Las lenguas pano son una pequeña familia de lenguas de la selva amazónica formada por una treintena de lenguas de las que actualmente sobreviven menos de una veintena.
Todas estas lenguas se hablan entre las cuencas del río Ucayali y el río Madre de Dios.

Las dos lenguas más importantes de esta familia son el shipibo-Konibo (con unos 8000 hablantes) y el matsés-mayoruna (con unos 2.000 hablantes).

La familia lingüística pano es reconocida como tal desde el siglo XVII; pues las crónicas franciscanas aluden a la gran nación pano a la que pertenecen los shipibo, los cashibo, y los panobo propiamente dichos.
En 1890, Raoul de la Grasserie inauguró el término "pano" para deslindes filológicos de la cuenca del Río Ucayali.
Se puede afirmar con certeza que lenguas de la familia pano se hablan por lo menos en tres países sudamericanos: Brasil, Perú y Bolivia.
Una característica morfológica interesante de esta familia es su consistente sistema pronominal ("ea, min, na", formas absolutivas de 'yo, tú, él')

La clasificación de las lenguas pano es un tema que la lingüística teórica no ha agotado.
Es más; sólo existen esbozos de aproximación y no hay estudios comparativos más o menos completos y fiables que den cuenta de su árbol filogenético. Por ejemplo se reconocen claramente tres grupos, que se listan a continuación especificando el número aproximado de hablantes (en 1999) y los países donde las lenguas se hablan:
Más recientemente se han propuesto otras clasificaciones que corrigen esta clasificación anterior, usando técnicas cladísticas más precisas.

Otro problema clásico es la discusión de si las lenguas de la familia tacana están o no emparentadas con la familia pano. Como se sabe, la familia tacana es un conjunto de lenguas que se hablan en el departamento de Madre de Dios y en los territorios bolivianos contiguos, una de cuyas lenguas es el ese-eja. Algunos lingüistas, como Eugene E. Loos, proponen que no hay garantía de parentesco entre el pano y el tacana; mientras tanto, otros consideran indiscutible hablar del pano-tacana.

Las lenguas de la familia pano reciben sus nombres de los pueblos que las hablan. Por lo general, el nombre del pueblo es un sustantivo y un sufijo. El sustantivo alude al animal totémico del pueblo.
Así, la palabra "pano" significa ‘armadillo’ y "-bo" el sufijo de plural. De esta manera, "panobo" significa ‘[el pueblo de los] armadillos’. Igualmente, los "shipibo" son ‘[el pueblo de los] monos’; los "cashibo" ‘[el pueblo de los] murciélagos’, los "sharabo" ‘[el pueblo de las] abejas’; los "chacobo" ‘los del Chaco’.

Otras veces se usa el sufijo "–nahua" o "-nawa", que significa 'gente'.
Con esta regla es posible componer nombres de pueblos como "sharanahua" ("shara", que significa 'abeja'),"cashinahua", "isconahua" ("isco", que significa 'oropéndola') y otros similares.
Este detalle ayuda a entender parcialmente la nomenclatura de estos pueblos.

Una diferencia notable en el uso de los sufijos "-nawa" y "-bo", es que el primero se emplea para aludir particularmente a los extranjeros. Si usted, que está leyendo este artículo, llega a una comunidad shipibo del alto Ucayali, será tomado por "Nawa", empleado como sustantivo en una connotación no necesariamente negativa. De esta manera, "-nawa" es un clasificador exclusor. En rigor, los "sharanahua" son los 'hombres abeja que no somos nosotros'; mientras que el plural "-bo" puede usarse indistintamente para las nociones de inclusión o neutralidad étnica. Ahora se puede entender por qué se habla de los 'cashibo' y los 'cashinahua'; que, por supuesto, no tienen lenguas comunes; pues los primeros corresponden al llamado pano occidental, y los segundos, al oriental, según la clasificación de Guido Pilares (véase más abajo la lista de lenguas pano del Perú).

La siguiente lista de lenguas actualmente existentes en el Perú ha sido depurada por Guido Pilares del Ministerio de Educación peruano, las cifras incluyen el número de personas de cada etnia (no todos los cuales serían hablantes fuentes):


Grimes y Grimes propone la siguiente clasificación para las lenguas pano:

El trabajo comparativo sobre las lenguas pano ha llevado al siguiente inventario reconstruido para el proto-pano:

De estos 16 fonemas consonánticos, las oclusivas y las africadas tienen reflejos consistentes en la mayoría de lenguas pano. Las glotales /ʔ,h/ se han perdido en la mayoría de las lenguas, aunque las dos siguen existiendo en amawaca, chacobo, capanawa y pacanawa. El shipibo, el yawanawa y el waripano retienen sólo /h/, mientras el camannawa retiene sólo /ʔ/. Las nasales frecuentemente tienen como alófonos oclusivas sonoras, /m/ > [m, b] y /n/ > [n, d].
En cuanto al sistema vocálico se postula un sistema de cuatro vocales:

Todas estas vocales han sido retenidas con un alto grado de consistencia. Algunas lenguas tienen más vocales que estas: El Matsés ha desarrollado una vocal /ə/ (transcrita "e") y en Cashibo la secuencia "ai" > [e] y la secuencia "aw" > [ɔ].

Las lenguas pano son aglutinantes, exclusivamente sufijantes y usan postposiciones. El orden básico no marcado es SOV. El número de sufijos verbales puede exceder los 130, muchos de estos sufijos se pueden concatenar sobre una única raíz verbal. En cuanto al alineamiento morfosintáctico las lenguas pano exhiben ergatividad escindida.

El sintagma nominal puede consistir en un núcleo y una serie de modificadores, que no incluyen ningún tipo de artículo ni definido ni indefinido. El orden típico de estos modificadores es:
El siguiente ejemplo del capanawa ilustra el orde anterior:
Algunos adjetivos van siempre postpuestos al nombre, otros siempre antepuestos y unos pocos pueden ir detrás o delante del nombre, existiendo una diferencia de significado:

Los numerales del 1 al 4 son:
Los términos entre paréntesis son préstamos del quechua.





</doc>
<doc id="63442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63442" title="Unión de Juventudes Socialistas (UJS-MST)">
Unión de Juventudes Socialistas (UJS-MST)

La Unión de Juventudes Socialistas (UJS-MST) es una organización de jóvenes socialistas e independentistas de Puerto Rico que reúne a la juventud del Movimiento Socialista de Trabajadores (MST). Fue fundada en 1974 y desde entonces ha participado en la lucha por el socialismo y la independencia en Puerto Rico. Se compone principalmente de estudiantes y jóvenes trabajadores y tiene núcleos en escuelas superiores, universidades y centros de trabajo.

La Unión de Juventudes Socialistas fue fundada en 1974 tras la separación de la Juventud Independentista Universitaria del Partido Independentista Puertorriqueño (PIP) a partir de una serie de diferencias ideológicas y de práctica política. Luego de las elecciones de 1972, donde el PIP obtuvo 69,654 votos para su candidato, Noel Colón Martínez, se desató una lucha de poder en la cúpula del partido. De esta lucha saldría eventualmente victorioso el líder histórico del PIP, Rubén Berríos Martínez. Dentro de este proceso, la JIU jugó un papel central. Los jóvenes del partido decidieron no tomar ninguno de los dos bandos existentes, mientras abogaban por la radicalización de las ideas y posturas socialistas del partido, de ahí el que se les clasificara de "terceristas".

La ruptura final de la juventud con el resto del partido se dio luego de que la dirección declarara incompatibles a los sectores marxistas y comunistas con el PIP. Los integrantes del partido independentista que se identificaban con estas corrientes organizaron una serie de "Congresos de la Izquierda Socialista" y los Grupos de Estudio y Trabajo Socialista (GETS), que culminaron en la fundación del Movimiento Socialista Popular (MSP)en 1974. Por su parte, los militantes juveniles marxistas, organizados en la JIU pero ahora separados del PIP, debaten sobre su afiliación o no a la nueva formación, el MSP. Ese debate provoca eventualmente una ruptura en la JIU: por una parte, un sector de la juventud se continúa identificando como JIU, y eventualme le añade el calificativo de "Organización Democrática" debido a la relación informal que desarrolla con el Partido Socialista Revolucionario- Marxista Leninista (PSR-ML); por otra parte, el sector que se identificaba como Unión de Juventudes Socialistas decide afiliarse al MSP y se transforma en su juventud.

Posteriormente, se da un proceso de acercamiento y fusión entre el PSR-ML y el MSP que culmina con su fusión en 1982 en el Movimiento Socialista de Trabajadores. Debido a que en 1977 la JIU-OD había dejado de existir y el PSR-ML no contaba con una organización juvenil, la UJS pasa a ser la juventud del MST, organización a la que está afiliada hasta el día de hoy.

En 1990 el MST hace un llamado a la organización de un polo socialista que culmina con la fundación del Frente Socialista. Esto implicó que a partir de la década de los 90 la UJS-MST operó dentro del FS, en coordinación con las juventudes del resto de los partidos que componían el Frente. En diciembre de 2005 el MST decide salir del FS, decisión que se vio aplazada debido a la insistencia de la UJS-MST en agotar todas las posibilidades de un proceso de unidad al interior del FS. Para Luis Ángel Torres, uno de los líderes fundadores del MST, "la decisión de salirnos del Frente estaba tomada, por lo menos, desde el 2000. No impulsamos una determinación en aras de darle tiempo a otros compañeros, particularmente de la juventud, para que corroboraran o rebatieran por experiencia propia nuestros señalamientos. Cuando la Propuesta de la UJS para impulsar la fusión fue rechazada y meramente se nombró una Comisión de Discusión que no llegó a ningún lado, la cuenta regresiva se había iniciado y los que tenían dudas se fueron convenciendo de que el Frente no era el proyecto que el MST perseguía."

La UJS lideró varios procesos de lucha importante desde el 1974 hasta el presente. Entre los líderes más destacados de dicha organización se encuentra Roberto Alejandro, presidente del Consejo General de Estudiantes de la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río Piedras (1981-82) y el líder más prominente de la huelga estudiantil contra el alza uniforme en el costo de la matrícula del 1981. Otro líder de la UJS durante los 70' fue Carlos Pabón, activista del proceso de huelga del 1981 y actualmente destacado profesor del Departamento de Historia de la Facultad de Humanidades de la UPR-RP. Otros líderes destacados de la UJS-MST son: Sctott Barbés-Caminero y Hugo Delgado-Martí, ambos dirigentes de la UJS-MST durante el período del 2001-2005 y destacados dirigentes de la huelga contra el alza del 2005 (la Huelga del CUCA), actualmente ambos son los portavoces nacionales del MST.; Victor Rodríguez-Márquez portavoz de la organización durante el periodo de 2006-2008 y destacado dirigente de la lucha contra la privatización del Teatro de la UPR, por la que fue suspendido y posteriormente expulsado del Recinto.; y Ian Camilo Cintron Moya y Adriana Mulero Claudio, ambos portavoces de la organización durante el periodo del 2009-2011, dirigentes destacados del Comité en Defensa de la Educación Pública (CEDEP) y de los procesos de lucha que condujeron a las huelgas del 2010 y 2011 contra la privatización de la Universidad de Puerto Rico y contra la cuota de $800 de estabilización fiscal. La UJS mantuvo una presencia constante en los consejos de estudiantes de varios recintos universitarios desde la década del 80 hasta principios del 2000, contando con miembros en la presidencia de dichos cuerpos en más de una ocasión. Muchos de sus antiguos miembros son hoy maestros, miembros de la Federación de Maestros de Puerto Rico y del Caucus de Maestros del MST, líderes sindicales, y profesores universitarios.

La UJS ha liderado procesos de lucha estudiantil, como la reactivación de la lucha anti-militarista en las Universidades a finales de la década de los 90. Producto de este proceso de lucha fue arrestado el estudiante Pedro Colón Almenas quien estuvo un año en la cárcel federal por agredir a un oficial del ejército durante una protesta en solidaridad con la lucha del pueblo de Vieques. Actualmente son una de las organizaciones que impulsan la lucha contra el aumento uniforme y han esbozado la consigna de Matrícula Ajustada a los Ingresos como alternativa a los aumentos en matrícula. En fechas recientes han dedicado sus esfuerzos a la lucha contra la privatización del Teatro de la Universidad de Puerto Rico. En diciembre de 2006 dos de sus miembros, Hugo J. Delgado-Martí y Victor Rodríguez Márquez fueron expulsados sumariamente por participar de una protesta contra la privatización del Teatro. Las suspensiones sumarias fueron justificadas por la Rectora del Recinto bajo el argumento de que estos estudiantes representan un peligro para la UPR, sin embargo un oficial examinador nombrado por la Rectora Gladys Escalona de Motta recomendó que no se les suspendiera sumariamente a los estudiantes ya que estos no representan un peligro para la comunidad universitaria, ni tampoco han interrumpido clases ni actividades posteriores en el Recinto. Sin embargo un tribunal de justicia encontró que la Rectora del Recinto de Río Piedras se excedió en sus funciones al suspender sumariamente a los estudiantes tomando en cuenta elementos que no formaron parte del expediente del caso. En enero de 2007 ambos jóvenes fueron restituidos como estudiantes y se matrícularon al día siguiente. Durante el segundo semestre del año escolar 2006-2007 se celebraron vistas de la Junta de Disciplina de la UPR quienes concluyeron que los cargos contra los estudiantes no se sostenían, a pesar de esto la Rectora del Recinto de la UPR Gladys Escalona de Motta decidió imponerle probatorias y cartas de amonestación a los jóvenes. Posteriormente el líder de la UJS-MST Victor Rodríguez fue suspendido por un año, y Waldemiro Vélez, también miembro de dicha organización fue suspendido un semestre por varios casos posteriores al evento del teatro. Comunicados de prensa de la organización juvenil han denunciado las suspensiones de estos estudiantes como parte de una campaña de persecución.

En su documento base, la UJS-MST plantea una posición socialista y democrática, además de apoyar directamente la independencia de Puerto Rico de los Estados Unidos: "Estamos convencidos de que como país independiente con un gobierno verdaderamente democrático, cuya principal preocupación sean las necesidades del pueblo (salud, educación, vivienda, trabajo y recreación) y no las ganancias de los capitalistas, podemos comenzar a corregir muchos de los problemas fundamentales que sufre nuestra sociedad."



</doc>
<doc id="63443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63443" title="Spaceballs">
Spaceballs

Spaceballs (conocida como S.O.S. Hay un Loco Suelto en el Espacio en Hispanoamérica, La guerra de los Esféricos en México y La loca historia de las galaxias en España), es una película estadounidense de comedia dirigida por el actor y director Mel Brooks en 1987.

Su argumento es básicamente una parodia de la saga "Star Wars", aunque también incluye guiños a películas como "Star Trek", "Alien", "El planeta de los simios", "El mago de Oz", "El puente sobre el río Kwai" y "First Blood".

La princesa Vespa (Daphne Zuniga) decide huir justo antes de su boda con el aburrido príncipe Valium (Jim J. Bullock) y se escapa con su robot Dot Matrix (Joan Rivers) a bordo de una nave espacial Mercedes último modelo. En su huida es interceptada por la nave del malvado Lord Casco Oscuro (Dark Helmet) (Rick Moranis), quien trabaja para Pol, el presidente del planeta Spaceball (Mel Brooks), que ansía el aire puro del planeta Druidia.<br>
La princesa llama a su padre, el rey Roland de Druidia (Dick Van Patten), quien a su vez contacta con Lone Starr (Bill Pullman) y su ayudante Vómito Barf (John Candy): como ambos le deben mucho dinero a un delincuente llamado Pizza el Hutt (Dom DeLuise), tras acordar el pago de 1.000.000 de "pavos" cósmicos de recompensa aceptan el trabajo.<br>
Lone Starr, con la ayuda del maestro Yogur (Mel Brooks), quien le enseña a usar la Suerte, deberá rescatar a la princesa y acabar con los Spaceballs.

Impulsado por el estreno de la serie "" Mel Brooks decidió hacer una serie basada en esta película. La misma está hecha con animación flash, muestra capítulos de media hora y presenta parodias de películas como "Harry Potter", "The Terminator", videojuegos como "Mario Bros." y "Resident Evil", e incluso hay un capítulo que parodia los episodios 1, 2 y 3 de "Star Wars" en el que se cuenta la historia de Dark Helmet. Mel Brooks se encargó de los guiones y volvió a interpretar los papeles de Yogur y el Presidente de los Spaceballs; al igual que Daphne Zuniga, quien interpreta a la princesa Vespa y Rick Moranis volviendo como Casco Oscuro.


</doc>
<doc id="63444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63444" title="Cromatografía líquida">
Cromatografía líquida

La cromatografía líquida, también conocida como cromatografía de líquidos, es una técnica de separación y no debe confundirse con una técnica cuantitativa o cualitativa de análisis. Es una de las técnicas analíticas ampliamente utilizadas, la cual permite separar físicamente los distintos componentes de una solución por la adsorción selectiva de los constituyentes de una mezcla. En toda cromatografía existe un contacto entre dos fases, una fija que suele llamarse fase estacionaria, y una móvil (fase móvil) que fluye constantemente durante el análisis, y que en este caso es un líquido o mezcla de varios de ellos. La fase estacionaria por su parte puede ser alúmina, sílice o resinas de intercambio iónico que se encuentran disponibles en el mercado. Los intercambiadores iónicos son matrices sólidas que contienen sitios activos (también llamados grupos ionogénicos) de carga electrostática (positiva o negativa). De esta forma, la muestra se fija al soporte sólido por afinidad electrostática. Dependiendo de la relación carga/tamaño algunos constituyentes de la mezcla se retendrán con mayor fuerza sobre el soporte sólido que otros, es decir serán adsorbidos, lo que provocará su separación. Las sustancias que permanecen más tiempo libres en la fase móvil avanzan más rápidamente con el fluir de la misma, y las que quedan más unidas a la fase estacionaria o retenidas avanzan menos y por lo tanto tardarán más en salir o fluir. Éste es el principio fundamental de la cromatografía. Un ejemplo notable es la cromatografía de intercambio iónico. Las columnas más utilizadas son las de sílice.

El conocimiento de la estructura molecular de los componentes de la muestra puede ser muy útil en la selección de un método de cromatografía líquida. A continuación se da una guía muy general para la selección de un método.

La cromatografía de absorción opera mejor en la separación por clases de compuestos o para la separación de compuestos isoméricos. La técnica de cromatografía líquido – líquido es mejor para la separación de homólogos. Los grupos funcionales que son capaces de formar enlaces de hidrógeno fuertes se retienen mucho en cromatografía de adsorción; sin embargo la CLL (Líquido – líquido) proporciona una alternativa para la separación de estos compuestos; estas serán las muestras que tienen polaridad media.



</doc>
<doc id="63445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63445" title="Endrinal">
Endrinal

El término Endrinal puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="63449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63449" title="Lenguas tupí-guaraní">
Lenguas tupí-guaraní

Las lenguas tupí-guaraní constituyen una subfamilia de 53 lenguas de la familia macro-tupí que se hablan o se hablaban en la Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Guayana Francesa, Paraguay, Perú, y Venezuela.

Comprende once subgrupos y una lengua no clasificada. Once lenguas se hallan extintas y al menos otras ocho están en peligro de extinción. Es la subfamilia más importante de la familia tupí, la de mayor extensión geográfica en el territorio de América del Sur. Además las lenguas tupí-guaraní son probablemente el grupo de lenguas mejor estudiadas de la Amazonia, habiendo sido convenientemente reconstruido el proto-tupí-guaraní (proto-TG).

El nombre de esta rama de las lenguas macro-tupí proviene de las tres lenguas históricamente más importantes de esta rama: el tupí, el tupinambá (que en su versión criollizada se denominó "ñe'engatú" o "língua geral") y el idioma guaraní que es actualmente lengua oficial en lugares como Bolivia, Paraguay y la provincia de Corrientes (Argentina), y que tiene varios millones de hablantes.

Los tupinambá vivían a lo largo de la costa, estando la mayor parte de la población en lo que actualmente es el área de Río de Janeiro y algo más al norte. Este grupo fue el mayor de los grupos indígenas con el que contactaron inicialmente los portugueses. Su lengua alcanzaba tal extensión, que durante los siglos XVI y XVII su lengua se llamó simplemente "língua brasílica" o "brasiliano", apareciendo el nombre tupinambá hacia el siglo XVIII. El sacerdote José de Anchieta (1595) documentó extensivamente el estadio más antiguo de esta lengua, señalando que se tratataba de la "lengua más usada lo largo de la costa de Brasil", superando en el primer período de la colonización al portugués. El tupinambá ha sido una importante fuente de préstamos léxicos al portugués de Brasil, especialmente en lo que respecta a la flora y la fauna. Varias de esas palabras se han difundido masivamente a otras lenguas, entre ellas: tapioca (< "typy ók-a") , jaguar (< "jawár-a"), mandioca (< "mani ók-a"), tucán (< "tukán-a") o tapir (< "tapi ír-a").

Los guaraníes vivían al sur de lo que ahora es São Paulo fueron el grupo más amplio con el que los exploradores españoles tuvieron contacto en la costa este de América del Sur. El antiguo guaraní, documentado y descrito por Antonio Ruiz de Montoya (1639). A diferencia del tupí y el tupinambá el guaraní no es una lengua extinta, sino que con el tiempo ha llegado a ser una de las mayores lenguas indígenas de América contando en la actualidad con casi 5 millones de hablantes (2007).

El tupí propiamente dicho estaba estrechamente relacionado con el tupinambá, aunque comparte con el guaraní la ausencia de consonantes finales. Los tupíes vivían en el área de lo que ahora es São Paulo, en el área de São Vicente y en el curso alto del río Tieté. La forma criollizada de esta lengua se llamó "língua geral paulista". En la actualidad el tupí, a diferencia de la versión criollizada del tumpinambá o "ñe'engatu", es una lengua extinta.

El término tupí-guaraní fue usado inicialmente por Alfred Métraux, el primer antropólogo que usó datos de las crónicas de los siglos XVI y XVII sobre los tupinambáes y los guaraníes. Y aunque hubo intentos de clasificación de las lenguas de esta rama en las décadas de 1940 y 1950, la primera clasificación basada en datos lingüísticos, en lugar de datos geográficos o listas de etnónimos, es la de Rodrigues (1958) presentada originalmente en el XXXII Congreso Internacional de Americanistas. Esta clasificación permitió reconocer claramente la rama tupí-guaraní del resto de lenguas que conforman la familia macro-tupí. La siguiente tabla resume la clasificación propuesta por Rodrigues:
Existen muchas lenguas tupí-guaraníes cuya estructura fonológica y gramatical está suficientemente alterada respecto al proto-tupí-guaraní, como para justificar la hipótesis de que esas lenguas son resultado de substitución lingüística en grupos que previamente hablaban otras lenguas. Entre estas lenguas resultado de substitución se encontrarían el chané, el tapieté, el izoceño y el achí o guayakí del subgrupo 1; el sirionó, el yuqui y el jorá del subgrupo 2, y el kokamá / omáwa del subgrupo 3.

Por lo demás la clasificación en subgrupos puede realizarse de acuerdo con ciertos cambios compartidos:

El inventario fonológico reconstruido para el proto-tupí-guaraní (proto-TG) es el siguiente (Jensen, 1989):

La mayoría de lenguas modernas han simplificado este inventario fonológico habiéndose perdido distinciones. Sin embargo, gracias a la multitud de lenguas sobrevivientes ha sido posible reconstruir con gran precisión no sólo el inventario original sino los procesos fonológicos propios de proto-TG.

Los numerales en diferentes lenguas tupí-guaraníes son:

Algunos raíces comunes en topónimos de origen tupí-guaraní son:




</doc>
<doc id="63451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63451" title="Cáucaso">
Cáucaso

El Cáucaso (en azeri Qafqaz, en ruso Кавказ, "Kavkaz"; en georgiano კავკასია, "K'avk'asia"; en armenio, Կովկաս, "Kovkas"; en turco "Kafkas"; en persa " قفقاز ") es una región natural situada en la linde entre Europa del Este y Asia occidental, entre el mar Negro y el mar Caspio, que incluye a la propia cordillera del Cáucaso y las tierras bajas circundantes, contando con una longitud total de unos 1200 km. 

Su cumbre situada a mayor altitud es el monte Elbrús, de 5642 m s. n. m. de altitud, aunque existen otros tres picos que superan los 5000 m s. n. m. de altitud, el Dykh Tau (5203 m s. n. m.), el Chkhara (5068 m s. n. m.) y el Kazbek (5047 m s. n. m.), y varios otros que superan los 4000 m s. n. m.

Esta región puede estar razonablemente dividida en dos subregiones:

Se trata de una región con una dilatada y variada historia, por la que han pasado gran variedad de pueblos y civilizaciones, que se reflejan en su actual composición étnica, religiosa y lingüística.

El nombre proviene del griego Káukasos, legendario pastor escita asesinado por Crono y que dio nombre a las montañas. En la mitología griega, el Káukasos era uno de los pilares que sostienen al mundo. Se afirma también que Prometeo fue encadenado a estas montañas por Zeus.

Otra versión es que procede del personaje mítico llamado Caucas, antecesor legendario de los pobladores del Cáucaso. Este era el hijo de Targamos, y nieto de Jafet (tercer hijo de Noé) o Japeto. Su historia fue puesta por escrito en una compilación de crónicas georgianas medievales, llamada "Kartlis Tsjovreba" (‘Vida de Kartli’, centro de la región antigua y medieval de Georgia, conocida también como Iberia, redactadas a partir de la tradición oral del lugar. Uno de los autores de estos textos, cuya cronología oscila entre el siglo IX y el XIV, que se ha podido identificar es Leonti Mroveli (siglo XI).

En los idiomas más relevantes para la región, el nombre es: "Kavkaz"; ; "k'avk'asia"; "Kovkas"; ; "Kavkaz"; .

La cadena montañosa, rectilínea, no asciende a una mínima altitud hasta que, partiendo del Estrecho de Kerch hacia el este, alcanzada una distancia de 300 km, culminando las mayores altitudes en la parte central de la cadena, existiendo diversos macizos montañosos extensos, de origen volcánico, actualmente cubiertos de hielo:

Mientras que la zona del Cáucaso central se halla cubierta de numerosos glaciares, el Cáucaso occidental está dominado por la presencia de abundantes bosques, mientras que el Cáucaso oriental, situado a menor altitud y más seco, es una región casi desértica. Estos contrastes son no obstante menos visibles entre las vertientes norte y sur de la cordillera.

El Cáucaso carece de valles longitudinales que permitan fragmentarlo a lo largo y mitigar o atenuar su papel de obstáculo en las comunicaciones. En la zona central, está atravesado por diversas vías de comunicación, como la del valle del Térek que desemboca en el paso de la Cruz (a 2.388 m de altitud) por el desfiladero de Darial.

Entre el Gran Cáucaso y el Pequeño Cáucaso se extiende la Transcaucasia, de 700 km de longitud, abarcando el espacio entre el mar Negro y el mar Caspio. Se trata de una región geológicamente compleja, con dos cuencas fluviales claramente diferenciadas: la Cólquida al oeste y las llanuras de Azerbaiyán al este. En el centro, los pasillos paralelos del curso medio del río Kura, del Iori y del Alazani, así como las llanuras de Gori se escalonan entre los 150 m y los 700 m de altitud.

Al sur, las montañas de Georgia y de Armenia constituyen el tercer sector del Cáucaso, llamado el Pequeño Cáucaso, cuya altitud media está en torno de los 2000 m.

La cadena montañosa está frecuentemente cortada por vastos macizos volcánicos, con coladas de lava solidificadas: al oeste del lago Seván, la montaña del Aragáts (80 km de largo) constituye la parte más elevada del macizo volcánico del Alaghez (4.095 m), punto culminante del Pequeño Cáucaso, en Armenia. Numerosas cuencas fluviales interiores quedan dominadas por altas cumbres que mantienen en sus cimas nieves perpetuas.

Aunque a lo largo de la mayor parte del siglo XX el Cáucaso había quedado políticamente agrupado en tan sólo tres estados (Turquía, el Imperio ruso sucedido por la Unión Soviética, y Persia, luego denominada Irán), desde 1991, tras la disolución de la Unión Soviética, se produjo la eclosión de una serie de nuevas naciones, desgajadas de las zonas periféricas de la Unión Soviética, lo que alteró profundamente el mapa político de la región, dando lugar además al inicio de luchas y enfrentamientos entre muchos de los grupos étnicos de la región.

En consecuencia, junto a los dos estados que ocupaban las vertientes sur del Cáucaso, Turquía e Irán, se han añadido Azerbaiyán, Armenia y Georgia en la zona central de la región, además de Rusia en su extremo norte, manteniendo el control sobre un conglomerado de divisiones administrativas de diverso nivel, alguna de las cuales se halla inmersa en una guerra por obtener su independencia. Esencialmente, se trata de un total de siete repúblicas autónomas de la Federación Rusa: Chechenia, Osetia del Norte, Ingusetia, Kabardino-Balkaria, Karacháevo-Cherkesia, Adiguesia y Daguestán. Los conflictos son especialmente graves en el caso de Chechenia, desembocando en la primera y segunda guerras chechenas. En la vertiente sur, Georgia tiene conflictos con dos regiones independentistas (apoyadas por Rusia), mientras Armenia y Azerbaiyán están enfrentadas por la región de Nagorno Karabaj que, poblado por una mayoría armenia, se separó de Azerbaiyán con apoyo armenio.

Los pueblos que actualmente residen en la zona del Cáucaso hablan en la actualidad aproximadamente un centenar de lenguas y dialectos distintos, pertenecientes a las familias lingüísticas de las lenguas caucásicas (unas 60 ó 70 lenguas distintas), pero también a otras, como a la familia de las lenguas indoeuropeas, a la de las lenguas altaicas o a la de las lenguas semíticas.

El Cáucaso es una de las regiones más variadas del mundo por lo que respecta a su composición étnica. Cohabitan allí decenas de pueblos, algunos presentes desde hace miles de años, otros llegados desde hace algunos siglos, como los rusos, y se practican al menos siete religiones: la judía, el cristianismo (ortodoxo, monofisita, entre otros), el islam (sunita, chiita), la fe bahá'í y budista.

Sin hacer un profundo y detallado estudio etnológico, la extrema diversidad étnica y religiosa de las poblaciones residentes en el Cáucaso condiciona en buena medida las crisis que sacuden la región en la actualidad y constituye, por eso mismo, un perfecto patrón para el estudio de las tensiones geopolíticas en la zona.

Desde el punto de vista etnológico, las poblaciones del Cáucaso pueden ser clasificadas en tres grupos lingüísticos principales: el grupo caucásico, presente en la zona desde la Prehistoria, incluye a georgianos, chechenos, abjasios, ingusetios, circasianos y la mayor parte de los pueblos del Daguestán (como ávaros o lezguinos). Los pueblos indoeuropeos son los armenios, los rusos (llegados desde el siglo XVI, en primer lugar los cosacos, más tarde agricultores y obreros), y los pueblos iranios (kurdos y osetios), sin olvidar la presencia de algunos griegos. Para terminar, el Cáucaso reúne igualmente a numerosos pueblos de lenguas próximas al turco, llegados desde Turquía o desde el Asia Central; se trata especialmente de los azeríes, los cumucos, los karachais o los balkarios.

Hay que tener en cuenta que muchos caucasianos han cambiado de lengua o de religión a lo largo del tiempo. En definitiva, el mapa de los grupos etnolingüísticos en la región presenta pues una gran diversidad, que puede ser generadora de múltiples problemas.

La zona norte se relaciona con las llanuras del sur de Rusia y sus movimientos de pueblos, como los escitas en la Edad Antigua. La zona central es donde permanecen los pueblos originarios del Cáucaso.
En la Edad Antigua, la zona sur estuvo dominada por los persas (solo en el sur, al norte de Irán), por los griegos tras las conquistas de Alejandro Magno, y más tarde por los romanos al sudoeste, y, al sudeste, por los persas (partos y sasánidas).

Durante los siglos VIII y IX, partes variables del sur del Cáucaso estuvieron ocupadas o en relación de vasallaje por Persia, Bizancio y el Califato Omeya. En los siglos XIII y XIV, fueron los turcos selyúcidas quienes invadieron la zona, especialmente la parte que hoy conocemos como Azerbaiyán (donde dejaron su lengua), Armenia y Georgia.

Durante los siglos XVI y XVIII el Cáucaso fue motivo de disputas entre Irán (por el sureste) y el Imperio otomano (por el suroeste, y a través de su vasallo el kanato de Crimea por el noroeste). Rusia llegó por el nordeste hasta el río Terek en tiempos del zar Ivan el Terrible (mediados del siglo XVI), pero en siglo XVIII construyó una serie de fuertes en la línea Azov-Mozdok, derrotó al kanato de Crimea (conquistando la parte situada al norte del río Kubán en 1783 y construyendo la línea del Cáucaso), y mediante el Tratado de Gueórguiyevsk, la Rusia Imperial tomó parte de Georgia bajo su protectorado. A partir de este tratado, el gobierno ruso prohibió los idiomas propios de la zona e impuso el ruso, en un proceso de rusificación, y comenzó reformas a las que se resistió la población.

Durante la Primera Guerra Mundial, las batallas libradas por los ejércitos de Rusia y Turquía se desarrollaron en esta zona (Campaña del Cáucaso) y muchas etnias lucharon del lado de los turcos. Entre 1915 y 1917 tuvo lugar en la zona el genocidio armenio.

Menos impacto tuvo en la región, aunque no por ello debe dejar de ser tenida en cuenta, la Segunda Guerra Mundial, durante la cual algunas unidades de la "Wehrmacht" pertenecientes al Grupo de Ejércitos Sur alcanzaron la región, llegando a ondear la bandera de la Alemania nazi en la cima del monte Elbrús. Incluso algunos miembros de grupos étnicos de la zona llegaron a formar unidades especiales en el seno de las SS, combatiendo bien contra el Ejército Rojo bien contra grupos partisanos en los Balcanes bien contra los Aliados occidentales.

En 1991, tras la disolución de la URSS se estableció la independencia de Armenia, Georgia, y Azerbaiyán.

Históricamente ha sido una zona de numerosos conflictos nacionalistas y étnicos, aún hoy día: conflicto entre Armenia y Azerbaiyán por el territorio de Nagorno-Karabaj; intentos de secesión de Abjasia y de Osetia del Sur en Georgia; intervención rusa en Chechenia; genocidio de armenios a manos de Turquía; rebeliones kurdas en Turquía e Irán; etc.

Todos estos conflictos ha dejado en la zona un flagelo similar al que sufren de otras partes del mundo que tuvieron guerras olvidadas: las minas terrestres.

En 1991, Chechenia declaró su independencia, lo que provocó que muchos habitantes no chechenos huyeran del lugar. En 1993 comenzaron las hostilidades entre el gobierno central checheno y la oposición. Esto provocó que en 1994 Rusia decidiera intervenir directamente, comenzando intensos bombardeos contra la capital chechena, Grozni, provocando gran destrucción en la misma y la salida de la zona de unas 200.000 personas. Actualmente Rusia sufre ataques ocasionales por parte de los terroristas en la región.

En 1992, apenas un año después de la disolución de la antigua URSS, comenzaron las escaramuzas por motivos interétnicos entre los ingusetios y los osetios del norte que provocaron que alrededor de 50.000 ingusetios tuvieran que huir de la zona en conflicto, Prigorodni, en Osetia del Norte.

El 8 de agosto de 2008, estalló la guerra de Osetia del Sur ocupando Rusia Gori y algunos otros puntos estratégicos de Georgia como Poti. Con la mediación de la Unión Europea se logró el cese de los combates y la retirada de las fuerzas rusas de la parte de Georgia no incluida en Osetia del Sur o Abjasia (dicha parte es conocida por su término en inglés "Georgia Proper"). Como consecuencia del conflicto, Rusia decidió reconocer a Abjasia y Osetia del Sur como países independientes.




</doc>
<doc id="63453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63453" title="Disección">
Disección

La disección es la división en partes (no natural) de una planta, un animal o un ser humano muertos para examinarlos y estudiar sus órganos internos.
La palabra procede de la latina, dissecare = "cortar en pedazos". La disección humana es una práctica común en la enseñanza de anatomía para estudiantes de medicina, mientras que los estudiantes de biología suelen realizar disecciones de animales. La disección es una práctica médica utilizada en patología y medicina forense durante la autopsia. El término vivisección se utiliza para designar la disección que se realiza sobre ejemplares vivos.

Las primeras disecciones humanas fueron llevadas a cabo por médicos griegos como Herófilo de Calcedonia y Erasistrato de Quíos a principios del siglo III antes de Cristo. Antes y después de este tiempo los investigadores se tendían a limitar únicamente a la disección de animales. Por ejemplo, la ley romana prohibía la disección y la autopsia del cuerpo humano, por lo que los médicos tenían que utilizar otros cadáveres animales. Galeno, por ejemplo, diseccionó macacos y otros primates, asumiendo que su anatomía era básicamente la misma que la de los seres humanos.

No se sabe si se llevaron a cabo o no disecciones humanas por los médicos árabes. Eruditos islámicos como Al-Ghazali expresaron su apoyo a su práctica. Es posible que algunos médicos islámicos pudieron realizar disecciones, incluyendo a Ibn Zuhr (Avenzoar) (1091-1161) en Al-Andalus, el médico de Saladino, Ibn Jumay durante el siglo XII, Abd al-Latif al-Baghdadi en Egipto c.1200, e Ibn al-Nafis de Siria y Egipto en el siglo XIII. Sin embargo, esto sigue siendo polémico, ya que al-Nafis, que era un especialista en la jurisprudencia islámica, interpretará la disección como anti-islámica, por lo cual la evitaría.

La medicina tibetana desarrolló un conocimiento más sofisticado de la anatomía y la fisiología, adquirida de su experiencia de larga data con la disección humana. Los tibetanos, por necesidad, desde antaño habían adoptado la práctica funeraria del "entierro celestial", porque el terreno del Tíbet es áspero y rocoso dificultando mucho el entierro y falto de madera para la cremación la mayor parte del año. Esta forma de 'entierro del cielo', que todavía se practica, se inicia con una disección ritual de los fallecidos, y es seguido por la alimentación de los buitres con los restos en las cimas de las colinas. Con el tiempo, el conocimiento anatómico tibetano encontró su camino en el Ayurveda y en menor medida en la medicina china. Como resultado, el Tíbet se convirtió en el hogar de los centros médicos budistas de Chogppori y Menchikhang (o Menhang), entre el siglo XII y el siglo XVI, período durante el cual los monjes chinos iban a estudiar a esas escuelas del Tíbet, y más allá.

A diferencia de la Roma pagana, la Europa cristiana no ejerció una prohibición universal de la disección y la autopsia del cuerpo humano y ese tipo de exámenes se llevaron a cabo regularmente desde al menos el siglo XIII. Incluso se ha sugerido que la teología cristiana contribuyó significativamente a la reintroducción de la disección humana y la autopsia al proporcionar un nuevo contexto socio-religioso y cultural en el que el cadáver del ser humano ya no era visto como sacrosanto.

A lo largo de la historia, la disección de cadáveres para la educación médica ha experimentado varios ciclos de legalización y proscripción en diferentes países. La disección pública incluso fue una forma de castigo (como, por ejemplo, en 1805 en Massachusetts para James Halligan y Dominic Daley después de su ejecución publica). Un edicto en 1163 del Concilio de Tours, y un decreto a principios del siglo XIV del papa Bonifacio VIII, han sido identificados, erróneamente, como una prohibición de la disección y la autopsia, pero no hubo una prohibición universal de la disección o la autopsia durante la Edad Media. Más bien, la época fue testigo del resurgimiento del interés por los estudios médicos, y una renovación en la disección humana y la autopsia. Algunos países europeos comenzaron la legalización de la disección de criminales ejecutados con fines educativos a finales del siglo XIII y principios del XIV, Mondino de Liuzzi llevó a cabo la primera disección registrada alrededor de 1315. Vesalio en el siglo XVI practicó numerosas disecciones en el proceso de llevar a cabo algunas de las más extensas investigaciones anatómicas hasta entonces jamás realizadas, pero fue atacado con frecuencia por otros médicos por su desacuerdo con Galeno. Durante muchos años se asumió que la peregrinación de Vesalio a Palestina era un escape de las presiones de la Inquisición como resultado de su trabajo con cadáveres humanos. Hoy en día esto se considera generalmente sin fundamento y es desacreditado por los biógrafos modernos.

La iglesia católica es conocida por haber ordenado una autopsia de las gemelas siamesas Joana y Melchiora Ballestero en La Española en 1533 para determinar si compartían alma. Descubrieron que había dos corazones diferentes, y por lo tanto dos almas, basándose en el antiguo filósofo griego Empédocles, que creía que el alma reside en el corazón.

El material de disección es el conjunto de herramientas empleadas para realizar estudios de anatomía y morfología internas sobre animales y plantas muertos.

Hay varios tipos de disecciones, algunas de los cuales tienen un nombre particular, dependiendo de la finalidad o el procedimiento empleado:


En el caso de estudiar la morfología de seres pequeños o de partes pequeñas de su anatomía, el material debe permitir una gran precisión. Para ello, se emplean bisturíes o escalpelos de hojas especiales, pinzas histológicas de punta muy fina y tijeras con ambas puntas agudas y simétricas.

La disección es usualmente practicada por estudiantes que cursan biología, botánica y anatomía en relación con los estudios de medicina y arte quirúrgico.
La primera disección humana pública no solo para estudiantes sino también con público profano fue supervisada por Ján Jesenský (1566-1621), filósofo y médico eslovaco.



</doc>
<doc id="63454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63454" title="Deposición en semiconductores">
Deposición en semiconductores

La deposición en semiconductores es el proceso por el cual se crea una nueva capa de un material sobre una oblea de semiconductor. La ventaja de esta técnica es que al crear capas nuevas no se afecta mucho a las ya existentes.

El proceso se suele realizar en un horno a alta temperatura y presión controlada. Por medio de los gases que se introducen en el horno se logra una reacción química de la que se obtiene el nuevo material.



</doc>
<doc id="63466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63466" title="Oxidación en semiconductores">
Oxidación en semiconductores

La oxidación es uno de los procesos básicos en la fabricación de circuitos integrados.

Presenta la desventaja respecto a la deposición de que hay un consumo del sustrato. La ventaja es que el óxido así generado es de más calidad.

Otra característica de la "oxidación" (u oxidación térmica) es que sólo puede utilizarse al principio del proceso de fabricación cuando la oblea tiene aún el silicio al descubierto.

La forma más usada es la oxidación térmica. Para el caso del silicio (Si) la oxidación puede ser:

La primera es la oxidación húmeda y la segunda oxidación seca.
La oxidación húmeda se realiza a través de vapor agua a una temperatura de 900 °C a 1000 °C. El crecimiento es más rápido pero presenta como desventajas mayores defectos y menor control sobre la oxidación. Se suele utilizar para la creación de Óxido de Campo (FOX). La oxidación seca se realiza con oxígeno puro a una temperatura de 1200 °C. Es un proceso más lento pero por el contrario produce menos defectos y ofrece un mayor control sobre el proceso. El óxido producido con la oxidación seca es de mayor calidad y se suele destinar para el óxido de puerta (THINOX).

Las capas de óxido pueden ser usadas como aislante (por ejemplo óxido de puerta de un MOS), para separar dos dispositivos entre sí (óxido de campo), como máscara en otros procesos (implantación, difusión...), para separar dos capas de materiales conductores, etc.



</doc>
<doc id="63503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63503" title="El mito de Sísifo">
El mito de Sísifo

El mito de Sísifo es un ensayo filosófico de Albert Camus, originalmente publicado en francés en 1942 como "Le Mythe de Sisyphe". El ensayo se abre con la siguiente cita de Píndaro:

El título del ensayo proviene de un atribulado personaje de la mitología griega. En él, Camus discute la cuestión del suicidio y el valor de la vida, presentando el mito de Sísifo como metáfora del esfuerzo inútil e incesante del hombre.

De esta forma plantea la filosofía del absurdo, que mantiene que nuestras vidas son insignificantes y no tienen más valor que el de lo que creamos. Siendo el mundo tan fútil, Camus pregunta, ¿qué alternativa hay al suicidio? El ensayo se inicia: "No hay sino un problema filosófico realmente serio: el suicidio".

Sísifo, dentro de la mitología griega, como Prometeo, hizo enfadar a los dioses por su extraordinaria astucia. Como castigo, fue condenado a perder la vista y a empujar perpetuamente un peñasco gigante montaña arriba hasta la cima, sólo para que volviese a caer rodando hasta el valle, desde donde debía recogerlo y empujarlo nuevamente hasta la cumbre y así indefinidamente.

Camus desarrolla la idea del "hombre absurdo", o con una "sensibilidad absurda". Es aquel que se muestra perpetuamente consciente de la completa inutilidad de su vida. También es aquel que, incapaz de entender el mundo, se confronta en todo momento a esta incomprensión. El hombre rebelde será, por lo tanto, aquel que se encuentre en todo momento frente al mundo: “El rebelde no niega la historia que le rodea y trata de afirmarse en ella. Pero se encuentra ante ella como el artista ante lo real, la rechaza sin eludirla. Ni siquiera durante un segundo hace de ella un absoluto”.

Para explicar su teoría, Camus se basa en una ética de cantidad, no de calidad, que acumule el mayor número de experiencias. Esta "eterna vivacidad", este eterno confortamiento con el absurdo mediante el mayor número de experiencias es justamente lo que daría sentido a no renegar del absurdo. En este punto, Camus muestra cómo su existencialismo no promueve el quietismo y la pasividad ante el absurdo. Aceptar el absurdo, afirma, es la única alternativa aceptable al injustificable salto de fe que constituye la base de todas las religiones (e incluso del existencialismo, que por ende Camus no aceptaba completamente). Aprovechándose de numerosas fuentes filosóficas y literarias, y particularmente de Dostoievski, Camus describe el progreso histórico de la conciencia del absurdo y concluye que Sísifo es el héroe absurdo definitivo.

En su ensayo, Camus afirma que Sísifo experimenta la libertad durante un breve instante, cuando ha terminado de empujar el peñasco y aún no tiene que comenzar de nuevo. En ese punto, Camus sentía que Sísifo, a pesar de ser ciego, sabía que las vistas del paisaje estaban ahí y debía haberlo encontrado edificante: "Uno debe imaginar feliz a Sísifo", declara, por lo que, aparentemente, lo salva de su destino suicida.

Camus es un escritor que parte de la existencialidad que tiene la existencia como algo dado y que solo acepta eso como punto de partida para que el hombre pueda resolver la única cuestión de importancia vital, a saber: si es que vivir merece o no la pena, si es que efectivamente puede tener sentido el ser humano.

La obra se cierra con un apéndice sobre la obra de Franz Kafka, interpretada finalmente de manera similar, en términos de un esteticismo, a su modo, esperanzador.

"El mito de Sísifo" se forja como una metáfora, describiendo todo lo que abruma a los hombres hoy en día, así como a Sísifo y diferentes héroes antiguos a soportar las diferentes pruebas o castigos a los que eran impuestos para conseguir libertad o ser acreedores a ciertos beneficios; en el mundo contemporáneo serían los diferentes sentimientos y pruebas que la vida pone enfrente y la manera en que el humano comienza o está dispuesto a superarlas con la propia convicción de saberse el único con el poder para hacerlo. 

El existencialismo presente en "El mito de Sísifo" nos presenta la capacidad de elección en la toma de decisiones individuales que confieren a cada persona encontrar el sentido a su propia existencia; es una alerta a la conciencia. 

Camus intenta una reconstrucción por vía del análisis de signos de la vida contemporánea. En él, el vínculo  entre filosofía y literatura responde al esfuerzo por sensibilizar al hombre contemporáneo frente a la urgencia de emprender una reinvención de la civilización, al tiempo que da cuenta de su pensamiento de que el hombre absurdo, por excelencia, es creador.

Camus busca responder la que considera la cuestión fundamental de la filosofía: juzgar si la vida vale o no la pena de ser vivida. En otras palabras, si la falta de un sentido o el absurdo de la existencia requieren del suicidio.

Comienza con la descripción del absurdo: gran parte de nuestra vida está fundamentada en la esperanza en el mañana, a pesar de que el mañana nos acerca más a la muerte. Las personas viven como si no tuvieran la certeza de la muerte. Una vez despojado de sus romanticismos comunes, el mundo es un lugar extraño e inhumano; el conocimiento verdadero es imposible y el uso de la razón y la ciencia no pueden explicar el universo: sus intentos terminan siempre en abstracciones sin sentido, en metáforas. “Desde el momento en que se le reconoce, el absurdo se convierte en una pasión, en la más desgarradora de todas.” 

No es el mundo el que es absurdo, tampoco el humano: el absurdo surge cuando la necesidad del humano por entender se encuentra con la irracionalidad del mundo, cuando “mi apetencia de absoluto y de unidad”, se encuentra con “la irreductibilidad de este mundo a un principio racional y razonable.” Después cita ciertos pensamientos filosóficos que describen e intentan lidiar con el sentimiento del absurdo: pensamientos de Heidegger, Jaspers, Chestov, Kierkegaard, y Husserl. Todos estos filósofos, dice Camus, cometen un “suicidio filosófico” al llegar a conclusiones que contradicen la posición original del absurdo, ya sea abandonando la razón y girando hacia Dios, como es el caso de Kierkegaard y Chestov, o elevando la razón y finalmente arribando a formas platónicas ubicuas y a un dios abstracto, como es el caso de Husserl. 

Para Camus, que se propone tomar el absurdo seriamente y llevarlo hasta sus últimas consecuencias, estos “saltos” no son convincentes. Tomarse el absurdo seriamente significa admitir la contradicción entre el deseo de la razón y el mundo irrazonable. El suicidio, entonces, debe ser rechazado: sin el hombre, el absurdo no puede existir. La contradicción debe ser vivida; la razón y sus límites debe ser admitida, sin esperanzas falsas. Sin embargo, el absurdo no debe ser aceptado nunca: requiere constante confrontación, constante rebeldía. Mientras la cuestión de la libertad humana en el sentido metafísico pierde el interés para el hombre absurdo, gana libertad en un sentido muy concreto: sin estar ligado a una esperanza por un mejor futuro o por la eternidad, sin una necesidad de buscarle un propósito a la vida o de crear significado, “disfruta de una libertad con respecto a las reglas comunes.” Aceptar el absurdo implica aceptar todo lo que el mundo irrazonable tiene para ofrecer. Sin un significado de la vida, no hay escala de valores. “Lo que cuenta no es vivir lo mejor posible, sino vivir lo más posible.” Así, Camus llega a tres consecuencias del completo reconocimiento del absurdo: rebeldía, libertad, y pasión.

¿Cómo debe vivir el hombre absurdo? Claramente, no aplican las reglas éticas, ya que todas están basadas en la existencia de un poder divino. “La honradez no necesita reglas.” 'Todo está permitido' “no se trata de un grito de liberación y alegría, sino de una comprobación amarga.” 

Después de esto, Camus presenta ejemplos de vidas absurdas.

Comienza con Don Juan, el seductor que vive al máximo una vida apasionada. “No hay más amor generoso que el que se sabe al mismo tiempo pasajero y singular.” 

El siguiente ejemplo es el del actor, que representa vidas efímeras para lograr fama efímera. “Lo que demuestra es hasta qué punto el parecer hace al ser.” “En esas tres horas va hasta el final del camino sin salida que el hombre de la sala tarda toda su vida en recorrer.” 

El tercer ejemplo es el del conquistador, el guerrero que renuncia a todas las promesas de eternidad para ocuparse por completo en la historia humana. El prefiere la acción a la contemplación, consciente del hecho que nada puede durar y ninguna victoria es final.

En este capítulo Camus explora al creador o artista absurdo. Ya que la explicación es imposible, el arte absurdo está restringido a la descripción de las diversas experiencias del mundo. “Si el mundo fuese claro no existiría el arte.” La creación absurda, por supuesto, también se debe abstener de juzgar y de aludir incluso a la menor sombra de esperanza.

Después analiza el trabajo de Dostoievski, en donde explora el tema filosófico del suicidio partiendo desde el absurdo, pero en gran parte de sus obras el autor encuentra un camino a la esperanza y la fe en Dios, y por lo tanto fracasan como creaciones absurdas. 

En este último capítulo, Camus esboza el mito de Sísifo, quien desafió a los dioses, y como castigo los dioses le dan la tarea de cargar una roca hasta lo más alto de una montaña, desde donde la roca cae; entonces Sísifo debe regresar a la parte baja de la montaña para volver a cargar la roca hasta lo más alto, y así por toda la eternidad. 

Camus ve en Sísifo al héroe absurdo que vive su vida al máximo, odia la muerte, y es condenado a una tarea inútil.

Camus presenta la incesante e inútil tarea de Sísifo como una metáfora de la vida moderna, con el trabajo fútil en fábricas y oficinas. “El obrero actual trabaja durante todos los días de su vida en las mismas tareas y ese destino no es menos absurdo. Pero no es trágico sino en los raros momentos en que se hace consciente.”

Camus se muestra interesado en los pensamientos de Sísifo mientras marcha de regreso a la parte baja de la montaña, a comenzar de nuevo. Ese es el momento verdaderamente trágico, cuando el héroe se vuelve consciente de su condición miserable. No tiene esperanza, pero “no hay destino que no se venza con el desprecio.” Reconocer la verdad la conquistará; Sísifo, igual que el hombre absurdo, continua empujando. Camus asegura que cuando Sísifo reconoce la futilidad de su tarea y la certeza de su destino, es liberado para darse cuenta de lo absurdo de su situación y para llegar a un estado de aceptación. Con un guiño al héroe griego condenado de forma similar, Prometeo, Camus concluye que “todo está bien”, y que “hay que imaginarse a Sísifo feliz.”





</doc>
<doc id="63523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63523" title="Catequesis">
Catequesis

En la religión católica, se denomina catequesis (del griego κατηχισμός, de κατηχεῖν,'instruir') a la tradición del depósito de la fe a los nuevos miembros que se inician en la Iglesia católica y su posterior instrucción. Se encuentra en el origen mismo del cristianismo, completando el anuncio transmitido, en primer lugar, por el kerigma.

La Catequesis es una de las formas de servicio a la Palabra de Dios y se inscribe dentro del Ministerio Profético. Es una acción eclesial destinada a los miembros de la comunidad cristiana que han recibido el anuncio de fe (también llamado primer anuncio o kerigma) y lo han aceptado en sus vidas. Como acción educativa, busca instruir a los discípulos, acompañándolos en el camino de maduración de su fe. La finalidad de toda acción catequística es que cada cristiano pueda encontrarse con la persona de Jesucristo y hacer confesión de su fe trinitaria.

Se entiende a la evangelización como la acción destinada a dar a conocer el mensaje de Jesucristo, contenido en los Evangelios y resguardado por la misma comunidad eclesial, invitando a hombres y mujeres a adherirse a la fe, sumarse a la comunidad cristiana y comprometerse en la edificación de la sociedad."Vayan, y hagan que todos los pueblos sean mis discípulos, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y enseñándoles a cumplir todo lo que yo les he mandado. Y yo estaré siempre con ustedes hasta el fin del mundo".Dentro de este proceso, la catequesis viene a continuación del kerigma o primer anuncio. El kerigma tiene por misión suscitar en los hombres la fe en Jesucristo. Si la respuesta a esa llamada es positiva, la comunidad eclesial ofrece a converso un espacio de crecimiento y maduración en la fe. Por esta razón, se dice que la catequesis es una acción educativa destinada al interior de la Iglesia que busca fortalecer la fe de sus miembros."El primer anuncio se dirige a los no creyentes y a los que, de hecho, viven en la indiferencia religiosa. Asume a la función de anunciar el evangelio y llamar a la conversión. La catequesis, “distinta del primer anuncio del Evangelio”, promueve y hace madurar esta conversión inicial, educando en la fe al convertido e incorporándolo a la comunidad cristiana. La relación entre ambas formas del ministerio de la Palabra es, por tanto, una relación de distinción en la complementariedad". Por medio del Bautismo, los creyentes ingresan en la vida de la Iglesia Católica. La fe recibida es fortalecida con la acción catequística preparando al discípulo para desplegar en el mundo (sus ambientes cotidianos: hogar, barrio, trabajo, sector) su labor apostólica: convocar a otros a sumarse a la vida de la comunidad cristiana.

Atendiendo a que la finalidad de la catequesis sea que todo hombre y mujer puedan experimentar la presencia de Dios en sus vidas, especialmente en la lectura y reflexión de la Biblia, la celebración de los Sacramentos (de manera particular la Eucaristía) y la participación en la vida fraterno/comunitaria, la catequesis no se circunscribe a un momento en la vida del creyente, al contrario, busca acompañarlo a lo largo de la vida en las distintas situaciones vitales que cada persona deba afrontar."Las situaciones históricas y las aspiraciones auténticamente humanas forman parte indispensable del contenido de la catequesis". Por tal motivo ha de entenderse a la catequesis como un proceso que dura toda la vida. En palabras de San Juan Pablo II: "La catequesis es un proceso de formación en la fe, la esperanza y la caridad que informa la mente y toca el corazón, llevando a la persona a abrazar a Cristo de modo pleno y completo. Introduce más plenamente al creyente en la experiencia de la vida cristiana que incluye la celebración litúrgica del misterio de la redención y el servicio cristiano a los otros". La catequesis, como ministerio profético, asiste al creyente en diversos momentos de su vida: tanto en la Iniciación a la Vida cristiana como en tiempo dedicados a profundizar la fe dando respuesta a interrogantes vitales propios de cada momento de la existencia:"La catequesis es un camino de crecimiento y maduración en la fe en un contexto comunitario-eclesial que da sentido a la vida. En efecto, por medio de la catequesis todos los hombres pueden captar el plan de Dios Padre -centrado en la Persona de Jesucristo- en su propia vida cotidiana. Además pueden descubrir el significado último de la existencia y de la historia". 

La predicación de Jesús, su estilo pedagógico, es modelo de toda catequesis. La enseñanza de Jesús va acompañada por sus acciones: cada una de sus palabras encuentra resonancia en su vida. Vive profundamente lo que enseña. Este aspecto otorga autoridad a su enseñanza, que tiene sabor a "buena nueva". 

Jesús enseña de modo original, con ejemplos sencillos tomados de la vida cotidiana introduce a sus oyentes en los misterios del Reino de los Cielos, especialmente, por medio de las parábolas.

Pero su enseñanza no tiende, exclusivamente, a esclarecer estos misterio, sino de llamar a la conversión: invita a asumir un nuevo estilo de vida, sintetizado en el Sermón de la Montaña (las Bienaventuranzas - Mt 5, 1-12) y en el mandamiento del amor: "Ámense los unos a los otros como yo mismo los amé" (Jn 13, 34).

Al respecto, decía San Juan Pablo II:"...la majestad de Cristo que enseña, la coherencia y la fuerza persuasiva únicas de su enseñanza, no se explican sino porque sus palabras, sus parábolas y razonamientos no pueden separarse nunca de su vida y de su mismo ser. En este sentido, la vida entera de Cristo fue una continua enseñanza: su silencio, sus milagros, sus gestos, su oración, su amor al hombre, su predilección por los pequeños y los pobres, la aceptación del sacrificio total en la cruz por la salvación del mundo, su resurrección son la actuación de su palabra y el cumplimiento de la revelación". 

Este tiempo es reconocido en la Iglesia Católica como paradigma de toda catequesis. Su principal objetivo era el de introducir a los adultos en la vida cristiana a través de cuatro etapas:

Una primera etapa que se enraizaba en la tradición del kerigma apostólico, con una primera instrucción a paganos que desconocían casi por completo la doctrinas de la fe y de la vida cristiana, que concluía con la admisión al catecumenado. Básicamente, el kerigma comprende el anuncio de la persona de Jesucristo, muerto y resucitado para la salvación de los hombres y la invitación de aceptarlo como Salvador.

Durante la segunda etapa, los catecúmenos comenzaban a formarse en escuelas catequéticas, como la de Alejandría (dirigida en el siglo III por Orígenes). Además, asistían a la primera parte de la Misa, donde, con frecuencia, los obispos solían dirigirse a ellos en sus homilías; pero no podían asistir a la celebración de la Eucaristía. Este período de instrucción solía durar tres años, y se llamaba catecumenado.

La siguiente etapa era una preparación inmediata al bautismo, donde los candidatos, en presencia del obispo y los presbíteros, eran presentados ante la comunidad por sus padrinos. El obispo entonces pronunciaba una homilía conocida como Procatequesis, dando comienzo al período instrucción previa al bautismo, que se extendía durante todo el tiempo de Cuaresma. Concluía en la cuarta semana de Cuaresma con la Traditio-Symboli, o comunicación oficial del Símbolo de la fe por parte del obispo a los catecúmenos. Entonces tenía comienzo la catequesis propiamente dicha, que tenía un doble aspecto: formación en la doctrina, y formación espiritual, de ruptura con las costumbres paganas. Este tercer período del catecumenado concluía con el bautismo de los catecúmenos.

La última etapa era la llamada catequesis mistagógica, que recibían los recién bautizados por parte del Obispo, durante la primera semana de la Pascua. Era una explicación a la que solo tenían acceso los ya bautizados, acerca de los sacramentos y sus figuras bíblicas y el sentido de los ritos. Es la profundización en el mensaje evangélico para educar la Fe.

En la actualidad las catequesis se dividen en los diferentes objetivos que pretenden conseguir. Así pues, existen las catequesis de comunión, confirmación, y matrimonio, que preparan para estos sacramentos. Además, actualmente se están recuperando las catequesis de adultos como una nueva forma de catecumenado post-bautismal.

Según el Directorio General para la Catequesis, publicado por la Congregación para el Clero, en el año 1997, para alcanzar la finalidad de la acción catequística que, recordamos, es el encuentro con la persona de Jesucristo y la confesión de la fe, se han de llevar adelante diversas tareas que posibilitarán la formación y maduración de la fe.

La fe cristiana exige ser conocida, celebrada, vivida, orada, compartida y anunciada. Estas seis acciones definen las tareas fundamentales y las relevantes de la catequesis.

Las tareas fundamentales son: 
Las tareas relevantes son:

"«Las situaciones históricas y las aspiraciones auténticamente humanas forman parte indispensable del contenido de la catequesis; deben ser interpretadas seriamente, dentro de su contexto actual, a la luz de las experiencias vivenciales del Pueblo de Israel, de Cristo, y de la comunidad eclesial, en la cual el Espíritu de Cristo resucitado vive y opera continuamente»."

Directorio de Catequesis de la Conferencia Episcopal Argentina (1969)

Mediante la catequesis, la Iglesia se propone la educación de la fe de quienes han aceptado el Evangelio, y capacita al creyente a vivir su vida cristiana: formándolo en su relación con Dios, con los hombres y con la creación; iniciándolo en la vida litúrgica, que actualiza el Misterio Pascual; llevándolo a un conocimiento sistemático de la economía de la Salvación. 
CEA.- Directorio de Catequesis (1967), 19.-

San Juan Pablo II, Exhortación Apostólica Catechesi Tradendae (1979)

Globalmente se puede considerar aquí la catequesis en cuanto educación de la fe de los niños, de los jóvenes y adultos, que comprende especialmente una enseñanza de la doctrina cristiana dada generalmente de modo orgánico y sistemático con miras a iniciarlos en la plenitud de la vida cristiana (CT 18). Juan Pablo II.- Catechesi Tradendae (1978), 18.-



</doc>
<doc id="63526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63526" title="Reichstag (parlamento alemán)">
Reichstag (parlamento alemán)

Reichstag () hace referencia a los diferentes parlamentos que se sucedieron en Alemania entre 1849 y 1944.

Tras la desintegración del Sacro Imperio Romano Germánico en 1806, como consecuencia de las Guerras Napoleónicas, el término Reich que había sido utilizado en dicho Imperio se usó posteriormente para el parlamento que confeccionó el borrador de la constitución en Fráncfort del Meno (1849), que nunca llegó a ponerse en práctica. También se usó por el parlamento de la "Federación Alemana del Norte" de 1867 a 1871 y, por último, en el del Imperio alemán (Segundo Reich).

En los tres casos, fue un parlamento elegido por el pueblo, aunque con distintos grados de poder. El Imperio era una autocracia en la que el Reichstag era elegido por sufragio universal (en Prusia y en otros Estados federados siguió vigente el sufragio censitario).

En la República de Weimar 1919, el pueblo eligió la composición del Reichstag y este a su vez a quien sería Canciller de Alemania (jefe de Gobierno).

Sin embargo, a partir de 1930, el "Reichstag" fue prácticamente eludido gracias al uso que el Presidente Paul von Hindenburg hizo de los extensos poderes que la constitución le otorgaba.

En las séptimas elecciones parlamentarias, celebradas el 31 de julio de 1932, el NSDAP alcanzó por primera vez la mayoría, pero esta mayoría no era absoluta. En las octavas elecciones parlamentarias, ejecutadas en noviembre de ese mismo año, los nacionalsocialistas continuaron a la cabeza del Parlamento, a pesar de haber perdido asientos. Estas elecciones son consideradas las últimas elecciones democráticas de la República de Weimar, ya que las elecciones parlamentarias de 1933 se realizaron bajo una política de represión e intimidación nacionalsocialista.

Después de que Adolf Hitler fuera nombrado "Reichskanzler" (Canciller) el 30 de enero de 1933, el proceso de ""cambio a la igualdad"" ("Gleichschaltung") empezó tras el llamado "Decreto del Incendio del Reichstag" y la ""Ley habilitante de 1933"", en la que el "Reichstag" era oficialmente desposeído de sus poderes legislativos. A partir de entonces solo ejerció como un cuerpo de aclamación de las acciones de la dictadura. Incluso con esa finalidad, tuvo su última sesión en 1942.



</doc>
<doc id="63527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63527" title="Unidad periférica de Calcídica">
Unidad periférica de Calcídica

La unidad periférica de Calcídica o de Halkidiki (; pronunciación clásica: "Khalkidiké"; pronunciación moderna: "Jalkidikí") es una de las 7 unidades periféricas de Grecia en que se organiza la periferia de Macedonia Central. Limita, en el norte, con la unidad periférica de Tesalónica y, en el sureste, con el estado monástico del Monte Athos, un territorio autónomo. Su capital es la ciudad de Polígiros.

Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

La unidad periférica comprende toda la parte meridional de la homónima península Calcídica, salvo la subpenínsula del Monte Athos, que depende del estado monástico. La península de Calcídica, situada al sur de las regiones históricas de Macedonia y Tracia, es boscosa y escarpada y se proyecta hacia el suroeste en el mar Egeo; está delimitada por varios golfos y mares: el golfo de Salónica o Termaico, al suroeste; el mar Egeo propiamente dicho, al sur; y los golfos, ya en el mar de Tracia, Estrimónico y de Ierisos, al noreste. La parte meridional se prolonga en tres estrechas penínsulas paralelas, con apariencia de dedos, que son, de oeste a este, las de Cassandra o Palene, Sitonia y Acté (la antigua "Aktè", donde está el monte Athos, y que no, como ya se ha mencionado, es parte de la unidad periférica). Estas subpenínsulas están separadas, respectivamente, por los golfos Toronáico y Singitico.

En el norte, la península está delimitada por una depresión alargada que une los golfos de Tesalónica —en el que desaguaban, de izquierda a derecha, los ríos Haliacmón, Axio y Equidoro— y Estrimónico y en la que se sitúan los lagos Koronia y Bolbe o Volvi.

En la península de Palene, el cabo Canastreo (cabo "Paliouri") es el promontorio que ocupaba la extremidad sudoriental. En Palene había otro cabo importante, el Posideo, a unos 35 km al oeste del Canastreo. En la extremidad sudoriental de la península de Sitonia estaba el cabo Ámpelo.

Abundaban en la península de Palene la madera y los metales. Palene fue llamada en otra época Flegra. Según la mitología la habitaban los Gigantes.

El monte Atos, que alcanza los 2033 m de altura, se halla situado en la extremidad sudoriental (el cabo Ninfeo) de la península de Acté, y desde la Calcídica esta península penetra en el Egeo unos 45 km, tiene unos 5 km de ancho y el istmo algo más de 2100 m. Acte ("Actē": el promontorio) es la actual Agio Oros (Santa Montaña), promontorio montañoso y cubierto de bosques.

En la Antigüedad, la región de la Calcídica fue parte de Tracia hasta que fue conquistada por el reino de Macedonia. Los primeros griegos que se asentaron en la región en el siglo siglo VIII a. C. procedían de Calcis, una ciudad de la isla de Eubea, y por eso esta región se llama Calcídica, y sus habitantes calcideos.

La Calcídica limitaba al este con Botiea, al noreste con Migdonia y Macedonia, al norte con Crestonia y al noreste con Bisaltia.

Por el Tratado de Paz de Bucarest de 10 de agosto de 1913, que puso fin a la segunda guerra de los Balcanes, la región histórica de la Calcídica, entonces dependiente del Imperio otomano, fue incorporada al reino de Grecia. Su territorio se dividió entre la prefectura de Calcídica ("nome") y el estado monástico del Monte Athos. La prefectura de Calcídica se dividió a su vez en dos provincias ("eparquías"), la de Calcídica y la de Arnaia.

Con la reforma del plan Calícrates, que entró en vigor el 1 de enero de 2011, la prefectura de Calcídica se convirtió en una unidad periférica dentro de la periferia de Macedonia Central.

Desde el 1 de enero de 2011, la Calcídica es una unidad periférica de la periferia de Macedonia central, compuesta por cinco municipios ("dèmes").




</doc>
<doc id="63529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63529" title="Sailor Moon">
Sailor Moon

, mejor conocida como Sailor Moon, es una serie de manga escrita e ilustrada por Naoko Takeuchi en 1992. El manga se hizo particularmente famoso por volver a popularizar con gran éxito el subgénero de las chicas mágicas, y sus elementos "sentai" consiguieron que la aceptación también fuese masiva entre el sector masculino, generalmente menos interesado en este tipo de historias. Fue publicada en la revista japonesa Nakayoshi ("Amigas íntimas") de la editorial Kodansha entre 1992 y 1997 y recopilada en 18 "tankōbon" (volúmenes).

En principio, Naoko Takeuchi publicó la historia corta "Codename wa Sailor V" ("Nombre en clave Sailor V") en la revista "Run-Run" de la misma editorial. La historia gustó tanto que enseguida se hizo la propuesta de realizar una serie de anime. Sin embargo, la autora prefirió añadir más personajes y una trama más sólida. Así surgió la serie "Bishōjo Senshi Sailor Moon", secuela de "Codename wa Sailor V", que comenzó a publicarse paralelamente y acabó primando sobre esta (la cual finalmente pasó a ser de carácter irregular e incluso fue concluida después de "Sailor Moon"). Superando en éxito a "Codename wa Sailor V", "Bishōjo Senshi Sailor Moon" saltó al anime casi simultáneamente a su publicación en papel en 1992. Esta fue doblada a 42 idiomas (hasta ahora el anime con mayor número de doblajes conocido) y emitida en alrededor de 80 países. La serie también contó con un buen número de musicales, denominados "Sera Myu", así como con una versión de acción real llamada "Pretty Guardian Sailor Moon", con 49 capítulos y 6 especiales de vídeo. En 2003 se publicó una del manga, en doce "tankōbon" con nuevas portadas y ciertos retoques gráficos y de diálogos.

En Hispanoamérica y los Estados Unidos, la serie llegó por primera vez a finales de la década de 1990. En 1997, la licencia del manga fue adquirida y traducida al inglés en EE. UU. por la editorial Mixx, que más tarde cambiaría su nombre por el de TOKYOPOP. Esto también posibilitó su publicación en México a través del Grupo Editorial Vid, donde fue comercializado junto a la serie "Magic Knight Rayearth" en una revista dual, MixxZine. Sin embargo, ninguno de los dos mangas fueron publicados en su totalidad. En España la historia fue íntegramente publicada por la editorial Glénat.

A partir de 2011, tanto el manga como la primera serie de anime fueron objeto de una revalorización, con motivo de la revitalización de la serie en numerosos países dado su 20.º aniversario. En Italia y los Estados Unidos, GP Publishing y Kodansha USA anunciaron la publicación de la reedición de lujo de 2003 del manga (realizada bajo supervisión personal de la propia autora Naoko Takeuchi). En México, a su vez, se estrenó una edición de lujo de los primeros 23 episodios de la serie animada original, bajo el título de "Sailor Moon Talk Box Moon" y producida por Towers Entertainment. Los siguientes 23 episodios aparecerían al año siguiente, con el nombre de "Talk Box Mercury". En 2012, Norma Editorial lanzó una edición del manga prevista para el 30º Salón del Cómic de Barcelona. Esta editorial también publicó "Pretty Guardian Sailor Moon Short Stories" y "Codename Sailor V".

En 2012, con motivo de los 20 años de la obra, la autora del manga y Kodansha confirmaron la realización de una segunda adaptación animada más fiel al manga. Esta serie, compuesta de 26 episodios de 23 minutos, se titula "", y su primer episodio se estrenó el 5 de julio de 2014, con un tema de apertura interpretado por el grupo musical Momoiro Clover Z.

El mundo ficticio en el que se desarrolla la trama de "Sailor Moon" está centrado en el concepto de "Sailor Senshi", una especie de justiciera con uniforme de "sailor fuku" (traje de marinero) que constituye el arquetipo de heroína más característico de la serie. Más allá de su vestimenta, las Sailor Senshi son mostradas como un tipo de justicieras que luchan contra el mal por medio de su "poder estelar"; una facultad mística conectada con un planeta o astro específico. Heroínas típicas del género magical girl, generalmente poseen dos identidades: la civil y la guerrera, siendo la conexión entre ambas a veces de carácter secreto. Una Sailor Senshi posee la capacidad de transformarse mágicamente en su alter-ego, para obtener así un uniforme personalizado y sus poderes especiales. Sus poderes y nombres de batalla personales (usualmente, formas de wasei-eigo, derivadas del gairaigo y el inglés) aluden a los planetas (o cuerpos celestes) con los cuales se asocia a cada una de ellas individualmente (por ejemplo, los de "Sailor Mercury" al planeta Mercurio, los de "Sailor Jupiter" al planeta Júpiter, etc.). Estos astros estarían conectados con una parte de su ser, llamada "semilla estelar" o Cristal Sailor, la cual (en algunas versiones) permitiría a estas guerreras poder renacer, conservando sus habilidades, más de una vez. 

La historia de "Sailor Moon", configurada en base a los géneros del bildungsroman y del relato del viaje del héroe, narra las aventuras de un grupo de jóvenes adolescentes de la ciudad de Tokio, una vez que descubren su identidad como Sailor Senshi. Estas jóvenes son caracterizadas como las encarnaciones actuales de las Sailor Senshi del Sistema Solar (antiguas integrantes del Milenio de Plata, un reino desaparecido); quienes ahora residen en la Tierra junto a su líder, la protagonista de la obra, en torno a la cual se reúnen para combatir el mal en equipo. La quinta temporada de la serie, no obstante, incorpora la existencia de más heroínas del mismo tipo en otras partes de la Vía Láctea. De acuerdo con declaraciones de la autora, solo las mujeres pueden llevar el título de Sailor Senshi (aunque existe al menos un hombre con un Cristal Sailor: Mamoru Chiba, guardián del planeta Tierra cuya identidad secreta para la batalla es "Tuxedo Mask").

Antes de la creación del manga de "Sailor Moon", Takeuchi publicó "", la cual se centraba en torno al personaje de Minako Aino (alias "Sailor V" o "Sailor Venus"). Ella concibió la idea a partir de su deseo de crear una serie de chicas lindas en el espacio exterior, y su editor le pidió que las vistiera con el uniforme escolar japonés, conocido como "Sailor fuku"; el cual ella también utilizó como modelo para diseñar su uniforme de justicieras. Cuando se propuso la adaptación al anime de "Sailor V", el concepto fue modificado para que la protagonista de dicha historia se convirtiera en solo un miembro más de un equipo de guerreras "Sailor". La serie manga resultante ("Sailor Moon") se convirtió en una fusión del género mágico de chica popular y las series Super Sentai, de las cuales Takeuchi era muy fanática. A la vez, la autora halló su inspiración en la incorporación de aspectos de la astronomía, la astrología, la mitología griega y romana, la mineralogía, los temas elementales del Japón, la moda adolescente, y las travesuras de las colegialas.

Las conversaciones entre Takeuchi y sus editores previeron inicialmente solo una temporada para la historia, la cual fue desarrollada en numerosas reuniones un año antes de su publicación. Pero una vez terminado el trabajo, los editores le preguntaron a Takeuchi si podría continuar. Ella decidió crear cuatro temporadas más que fueron a menudo publicadas casi simultáneamente con la emisión al aire de la serie de anime de la década de 1990, la cual tenía las cinco temporadas correspondientes y era transmitida con solo un mes o dos de retraso con respecto al manga. Takeuchi también declaró su impresión de que, debido a que el personal de producción de la misma estaba en su mayoría compuesto por hombres, la versión del anime posee «una leve perspectiva masculina».

"Nota: El argumento expuesto a continuación pertenece al , debido a su notable diferencia con el argumento expuesto en el anime. Para ver las diferencias entre anime y manga consultar aquí".

Usagi Tsukino es una adolescente japonesa ordinaria, perezosa, algo torpe y llorona cuya vida cambia para siempre cuando ayuda y se encuentra una gata negra con una marca de Luna creciente en la frente, de nombre "Luna", quien le revela que está destinada a convertirse en una Sailor Senshi con poderes mágicos que debe enfrentarse a las fuerzas del mal. Con ayuda de un amuleto mágico, Usagi es capaz de transformarse en "Sailor Moon", una hermosa y generosa guerrera que defiende a los indefensos en el nombre de la luna.

En su primera misión debe enfrentarse a una especie de demonio parte del Reino Oscuro, un grupo de villanos que pretenden sumergir al mundo en las tinieblas. Uno de ellos intenta esclavizar a las mujeres de la ciudad al suplantar a la madre de su amiga, una vendedora de joyas. Si bien Usagi consigue usar sus habilidades como "Sailor Moon" para derrotar a la villana, ella es auxiliada por un misterioso héroe llamado Tuxedo Mask; de quien la muchacha se acaba enamorando para el pesar de Luna. Esta le advierte que la misión de Usagi es encontrar a otras Sailor Senshi así como a la figura reencarnada de la Princesa de la Luna, junto con una poderosa piedra mística llamada el Cristal de Plata, para derrotar a los malvados seres que acechan a la Tierra. Durante los sucesivos combates contra el Reino Oscuro, afortunadamente, Sailor Moon logra dar con las otras justicieras; cuatro jóvenes quienes conformarán sus compañeras de equipo: Ami Mizuno como la intelectual "Sailor Mercury", Rei Hino como la apasionada "Sailor Mars", Makoto Kino como la poderosa "Sailor Jupiter" y por último Minako Aino, mejor conocida como "Sailor V" o "Sailor Venus". Conforme las chicas resuelven misiones juntas y se vuelven unidas, Usagi también conoce a Mamoru Chiba, un joven con quien lleva una relación antagónica cada vez que se encuentran; al punto en el que ambos se reclaman y discuten cada vez que se ven.

Cuando Sailor Moon es auxiliada por Tuxedo Mask tras una batalla, sin embargo, el héroe le revela su verdadera identidad como Mamoru y sus intenciones para hacerse con el Cristal de Plata; la joya también buscada por el Reino Oscuro. En un enfrentamiento contra el último sirviente de ese grupo, no obstante, Tuxedo Mask es herido protegiendo a Sailor Moon; con lo cual esta accidentalmente manifiesta desde su interior el Cristal de Plata, revelándose como la renacida princesa de la luna y como la portadora del codiciado cristal. Aun así, la villana reina Beryl aprovecha el momento de conmoción para secuestrar al desfallecido Tuxedo Mask frente a sus ojos. Estos sucesos inesperados fuerzan entonces a la gata Luna a revelar que Usagi y sus compañeras son personas reencarnadas de un próspero reino que fue aniquilado por el Reino Oscuro, hace un largo tiempo atrás.

Según se cuenta, en un pasado remoto, había existido en la Luna un reino llamado el Milenio de Plata. En ese lugar habían vivido Usagi y sus amigas, como la princesa Serenity y sus cuatro guardianas, en una existencia anterior. En esa época, además, la princesa Serenity de la Luna y el príncipe de la Tierra, Endymion, se enamoraron. Sin embargo las malévolas gobernantes del Reino Oscuro, la reina Beryl y una maléfica entidad llamada "Metalia", lograron enemistar a las personas de la Tierra con los habitantes del reino lunar y desatar una gran guerra entre ambos mundos. La última confrontación, que sucedió en la Luna, le habría costado la vida a las Sailor Senshi y los guerreros del Milenio de Plata, al igual que a Endymion y a la princesa Serenity, que en medio de su dolor decidió suicidarse. Semejantes circunstancias obligaron a la madre de la princesa, la Reina Serenity, a utilizar el poder del Cristal de Plata para sellar a la reina Metalia, restaurar la Tierra y brindarles a los guerreros caídos en combate una segunda oportunidad por medio de la reencarnación.

Después de que todo es revelado, las justicieras reconocen que la reencarnación actual del príncipe Endymion es Tuxedo Mask (Mamoru), el gran amor de Usagi. Además, ahora saben que los villanos que ahora amenazan al mundo son los mismos contra los que habrían luchado en el Milenio de Plata. Vuelven a enfrentarlos, solo para descubrir que Beryl y Metalia han hechizado a Mamoru, quien ahora obedece sus órdenes. Bajo el control de ambas, este acorrala a las chicas y les roba el Cristal de Plata junto con una espada encantada, única pista que tienen para derrotar al enemigo.

Esto ocasiona que una nueva batalla se desate. Aunque Beryl es eliminada por Sailor Venus, el poder de Metalia sobre Mamoru no se rompe, y Sailor Moon se ve obligada a matarlo. La muerte del joven entonces la inclina al suicidio, igual a como había ocurrido en su vida pasada. En medio del caos, Metallia logra hacerse con el codiciado Cristal de Plata para sumergir al mundo en la oscuridad.

Ante esta situación, el resto de las chicas deciden sacrificar sus poderes por medio de la espada, a cambio de resucitar a Sailor Moon. Como resultado, Sailor Moon y Tuxedo Mask recuperan la conciencia. Libre del hechizo, el joven ayuda a Sailor Moon a utilizar todo el poder del Cristal de Plata; consiguiendo sellar a Metallia definitivamente. El palacio del Milenio de Plata en la Luna se reconstruye "mágicamente" en el proceso, y las Sailor Senshi son restablecidas. El espíritu de la reina Serenity, agradecido por su triunfo, les proporciona a las Sailor Senshi y a Usagi nuevos poderes. Después de eso, Mamoru y Usagi se reúnen con sus amigas y es así como se restaura la paz en Tokio.

Días después de la derrota de Metallia, las chicas pueden reanudar sus vidas normales, mientras que Usagi y Mamoru se vuelven una pareja oficial. Sin embargo, la historia toma un nuevo giro con la aparición de una niña apodada "Chibiusa".
Esta tiene un inexplicable conocimiento acerca del Cristal de Plata, razón por la cual las chicas desconfían al principio de ella; mientras que la niña se las arregla para quedarse a vivir en la casa de Usagi, fingiendo ser una prima suya. Además, ella es perseguida por un nuevo grupo de enemigos, el grupo "Black Moon". Esto acaba por despertar en Mamoru un extraño impulso de protegerla, lo que llena la mente de Usagi de ira y celos.

Mientras tanto, el grupo "Black Moon" envía a cuatro servidoras, las Hermanas de la Persecución, a atacar a la gente de Tokio. Cuando las jóvenes heroínas logran sorprenderlas en medio de sus fechorías, otro extraño llamado Rubeus llega para ayudar a las hermanas; secuestrando sucesivamente a tres de las amigas de Usagi. Empieza así una serie de batallas que termina con la muerte de las Cuatro hermanas de la persecución y con las desapariciones de Sailor Mars, Sailor Mercury y Sailor Jupiter a manos de Rubeus. Usagi, Minako y Mamoru pronto saben la verdad de todo el asunto por medio de la única persona que conoce la identidad de los recién llegados: Chibiusa. La niña, gracias a la ayuda de su amiga "Sailor Pluto", acaba por teletransportar al grupo de Usagi al lugar de donde ella proviene; el mismo del cual provienen los nuevos malhechores: el en el siglo XXX.

Una vez en el futuro, se descubre que Chibiusa es la futura hija de Usagi y Mamoru, los cuales con el paso del tiempo se convertirán en reyes soberanos con el nombre de Rey Endymion y Neo Reina Serenity, autores de una gran era de paz y longevidad para toda la humanidad. A pesar de ello, se cuenta que es precisamente en esta época del futuro cuando también surgirá el mencionado clan de ""Black Moon""; formado por un grupo de personas llenas de ansias de dominar la Tierra. Ellos provienen del planeta Némesis. Es allí donde misteriosamente han conseguido un enorme poder, con el cual intentan destronar a la Neo Reina. Con ese poder han logrado hacer estragos en la , dejando a todos heridos y a la Neo Reina Serenity inconsciente. La única persona en salir ilesa, Chibiusa, es la única que sabe dónde está el Cristal de Plata de la Neo Reina, que se perdió al comienzo de la batalla. Chibiusa cuenta entonces cómo decidió escapar, viajando al pasado en busca de la legendaria Sailor Moon del siglo XX, para que esta los ayudase con el poder de su propio cristal.

Tras esta explicación, el grupo de Usagi (Sailor Moon) toma como prioridad la protección de Chibiusa, mientras encuentran la forma de salvar a la población de , y de rescatar a sus compañeras raptadas (Mercury, Mars y Jupiter). Luego Chibiusa es atacada por un miembro de Black Moon: Esmeralda. Sailor Moon y Tuxedo Mask, con ayuda de Sailor Venus y el rey Endymion, logran rescatar a la pequeña; pero Sailor Moon es secuestrada por el líder enemigo, el Príncipe Diamante, quien se la lleva a su propio castillo en Némesis.

Prisionera en el planeta Némesis, Usagi intenta escapar pero tropieza con el hermano de Diamante, Zafiro, quien intenta asesinarla. La Neo Reina Serenity, quien sigue inconsciente en su palacio del planeta Tierra, percibe de alguna manera lo que está ocurriendo y activa desde la distancia el poder del Cristal de Plata de Usagi; lo que provoca que el castillo del clan Black Moon empiece a derrumbarse. Esto le da a Usagi la oportunidad de transformarse en Sailor Moon, liberar a sus amigas capturadas y escapar al fin junto con Rei, Ami y Makoto.

Mientras tanto, en la Tierra, Chibiusa va a ver a Sailor Pluto pero se pierde en el interior de la Puerta del Tiempo; donde es capturada por el consejero de los Black Moon, el Gran Sabio. Tras ir en busca de Chibiusa, Tuxedo Mask también se pierde y cae en manos de una nueva aliada de Black Moon, Black Lady. Esta lo pone bajo un hechizo y lo convierte en su sirviente. Decidido ya a terminar lo que comenzó, el Gran Sabio hechiza a continuación a Zafiro y a Diamante, para que también obedezcan a Black Lady, enviando después a los cuatro a la Tierra, con el objetivo de atacar a Sailor Moon.

En Tokio de Cristal, las Sailor Senshi descubren la verdadera identidad del Gran Sabio. Conocido como el "Fantasma de la Muerte", fue el primer criminal en llevar la marca de Black Moon y en ser desterrado a Némesis. Un nuevo combate toma lugar cuando deben hacer frente a Zafiro, Diamante y Black Lady. Sin embargo, todo impulso que tienen para luchar se desvanece cuando ven que Black Lady es Chibiusa, transformada en una villana por la magia del Gran Sabio, y asistida también por el hechizado Tuxedo Mask. Por si fuera poco, el príncipe Diamante se libera del conjuro y asesina a su hermano Zafiro, en medio de su desengaño; robando después los cristales de plata del pasado y del futuro para intentar unirlos en una paradoja temporal que acabe con el mundo conocido.

Todo parece perdido hasta que llega Sailor Pluto, quien sacrifica su vida para detener a Diamante, haciendo uso de su poder prohibido; el poder de detener el Tiempo. Con esto logra brindar a Sailor Moon la oportunidad de recuperar los cristales. Su sacrificio, además, logra afectar a Black Lady; quien se convierte de nuevo en Chibiusa y después, por primera vez, en la pequeña justiciera, "Sailor Chibi Moon". Al intentar contraatacar, Diamante es derrotado por un ataque combinado de Sailor Moon y Tuxedo Mask. Con ayuda de éste y de la pequeña Chibi Moon (Chibiusa), Sailor Moon destruye también al Gran Sabio, junto con el desierto planeta Némesis. Como recompensa, todas las Sailor Senshi reciben nuevos poderes de parte de la Neo Reina Serenity, y regresan a su propia época. Usagi y las chicas regresan a sus vidas normales, con la misión de cuidar e instruir a Chibiusa en el camino de convertirse en una "verdadera" Sailor Senshi.

Tras la derrota de Black Moon, las Sailor Senshi tienen la oportunidad de volver a sus vidas comunes y corrientes, mientras cuidan e instruyen a Chibiusa. Entonces sus sospechas son despertadas por una serie de episodios extraños, protagonizados por los alumnos de una escuela nueva llamada el Colegio Infinito. Los alumnos de ese colegio parecen estar enfermos, mientras sus cuerpos parecen estar controlados por seres monstruosos. Al estudiar a fondo el asunto, se revela que son los propios alumnos los que están siendo sustituidos por monstruos; lo que provoca que el destino de la humanidad recaiga una vez más en manos de las Sailor Senshi.

En Tokio, por otra parte, hay un gran entusiasmo por la llegada de un dúo de excelentes alumnas; una aplicada deportista y corredora de autos Haruka Ten'ō y la aclamada violinista Michiru Kaiō. Estas no tardan en establecer contacto con las protagonistas, y pronto parecen desarrollar un especial interés. Chibiusa entabla una gran amistad con la hija del director del Colegio Infinito, Hotaru Tomoe una chica introvertida y apacible; con quien pasa varios momentos y comparte secretos. Sin embargo el padre de Hotaru, el Profesor Tomoe, sirve a un ser alienígena llamado Faraón 90; quien se propone adueñarse de la Tierra. Con la ayuda de su asistente, una mujer llamada Kaolinite, el profesor ha estado convirtiendo a los alumnos de su colegio en monstruos; mientras que sus servidoras, las Brujas 5, se preparan para localizar tres talismanes milenarios, siguiendo también las órdenes de Faraón 90.

Las investigaciones respecto a las actividades ocultas en el colegio Infinito pronto enfrentan a las justicieras con las Brujas 5, que estudian o trabajan allí realizando experimentos para los alienígenas. Inesperadamente, las jóvenes se encuentran también con otras dos Sailor Senshi; unas desconocidas llamadas "Sailor Uranus" y "Sailor Neptune"; quienes resultan ser las célebres Haruka y Michiru. Estas se reúnen con la recién reencarnada Sailor Pluto, "Setsuna Meiō", y las tres forman el equipo de las Sailor Senshi del Sistema Solar Externo, para vencer a las Brujas 5 y a la organización a la que ellas sirven, los ""Death Busters"". Sin embargo, la principal misión de las tres es en realidad una diferente: la de destruir a un misterioso ser llamado ""el dios de la muerte"", antes de que este despierte y aniquile al mundo. Este dios podría ser invocado, de forma involuntaria, por los mismos talismanes que buscan las Brujas 5 y que se encuentran en expreso poder de Sailor Uranus, Pluto y Neptune.

La situación se pone cada vez más inquietante debido a que el dios de la muerte es, en verdad, "Sailor Saturn", la última Sailor Senshi del equipo, de quien se dice que solo aparece cuando el mundo llega a su fin. Esta temida guerrera ha reencarnado en la nueva amiga de Chibiusa, Hotaru Tomoe. Sailor Uranus, Neptune y Pluto están dispuestas a acabar con ella para salvar el mundo a cualquier precio, aunque tengan que matar a una inocente y enfrentarse a Sailor Moon y a las otras cuatro Sailor Senshi. A pesar de todo, gracias a Sailor Moon, logran resolver sus diferencias y acabar con las Brujas 5. Entonces sus poderes combinados, junto con los poderes de los tres talismanes, invocan un nuevo objeto místico; la copa lunar, que otorga a Sailor Moon el poder de convertirse en una guerrera más fuerte contra los Death Busters: "Súper Sailor Moon".

Finalmente, Hotaru es poseída por Mistress 9; entidad alienígena que toma el control para robar el alma y el cristal de plata de Chibiusa, dejándola en un estado cercano a la muerte. Mamoru logra usar sus poderes para mantener a la niña con vida, mientras que el suceso convence a Sailor Moon y a sus amigas de ir a confrontar a los Death Busters. Kaolinite, según órdenes de Mistress 9, envía clones de las Brujas 5 a atacar a las guerreras, en un intento de retrasarlas. Al unir fuerzas con Uranus, Pluto y Neptune; las jóvenes derrotan a Kaolinite junto con sus criaturas.
Tras esto, el Profesor Tomoe es confrontado por Sailor Moon, Uranus, Neptune y Pluto. Ellas lo matan cuando él trata de atacarlas con la apariencia de un monstruoso ser alienígena, Germatoid. Mistress 9, entretanto, le proporciona la energía para iniciar su conquista mundial al líder de la raza extraterrestre, Faraón 90. Entonces el alma de Hotaru escapa del cuerpo controlado por Mistress 9 y devuelve el alma de Chibiusa, junto con su cristal de plata; dándoles ella y a Tuxedo Mask la oportunidad de ir también a luchar.

Después, Sailor Moon y las otras ven surgir a Faraón 90 como una masa de lava negra que crece cada vez más, alimentado por la energía robada al Cristal de Plata. Intentan destruirlo con sus ataques, pero sin resultado. Las Sailor del Sistema Externo crean una barrera para detener su expansión y Sailor Moon se sumerge en el interior de la criatura; activando sus poderes para intentar aniquilarlo desde adentro. Los poderes de su Cristal de Plata y la Copa lunar, combinados, hacen efecto en los talismanes, que anuncian el despertar de Sailor Saturn.

Como Hotaru resurge del interior de Mistress 9, convertida en Sailor Saturn, mientras que Sailor Moon ha desaparecido; las demás guerreras creen entonces que ha llegado el fin y que Sailor Moon ha muerto. Pero Saturn, con su poder "Death Reborn Revolution", manda a Mistress 9 y a Faraón 90 de regreso a su planeta Tau; liberando a Sailor Moon de las profundidades del monstruo. Con la ayuda de Sailor Pluto, invocan la Puerta del Tiempo para cerrar la dimensión que hace de pasaje entre la Tierra y el planeta Tau, dejando al enemigo y a Sailor Saturn encerrados del otro lado para siempre.

Sailor Moon, repentinamente, se transforma en la Neo Reina Serenity; quien usa sus poderes para restaurar la ciudad y traer a Saturn de regreso. Entonces Saturn vuelve a aparecer bajo la forma de un bebé, con la marca de Saturno en su frente. Las Sailor del Sistema Externo, arrepentidas de sus previas intenciones, toman a la criatura y juran criarla hasta que crezca y se convierta en guerrera de nuevo. Tras prometer que se volverán a ver, desaparecen frente a los ojos de Sailor Moon y las demás. Al visitar los hogares de Haruka, Michiru y Setsuna, Usagi y sus amigas comprueban que realmente se han ido; pero saben que algún día se volverán a encontrar.


Un nuevo año escolar se inicia. Usagi y sus compañeras se disponen a presenciar un eclipse total de sol a punto de ocurrir. En compañía de Mamoru y Chibiusa, las amigas se reúnen en un extenso parque; repleto ya de gente deseosa de contemplar el evento.

Durante el eclipse, tanto Usagi como Chibiusa y Mamoru experimentan algo inquietante: los tres ven inesperadamente ante sí a un Pegaso, que les pide ayuda, antes de esfumarse en la nada. Luego ellos y sus compañeras ven cómo una embarcación espectral, salida del eclipse, baja por los aires hasta la Tierra, para de inmediato desaparecer. Las visiones solo duran un segundo; pero, al mirar a su alrededor, advierten que solo ellos parecen haber visto lo que acaba de ocurrir. Al saber de la llegada de un nuevo circo, el ""Circo Dead Moon"", formado por la extraña tripulación fantasmal que antes vieran; resuelven mantener vigilado a ese grupo.

De pronto, las Sailor Senshi son atacadas por un extraño trío, el Trío de amazonas, mientras que Tuxedo Mask (Mamoru) comienza a sufrir una enfermedad sobrenatural en sus pulmones. Las jóvenes empiezan a sospechar que esto está conectado con el circo Dead Moon. Sailor Mars, Mercury y Jupiter derrotan al trío tras obtener nuevos poderes junto con sus Cristales Sailor: Sailor Mars obtiene el suyo de ; Mercury y Jupiter, por otra parte, reciben los suyos tras conocer a una especie de extensión o reflejo de ellas mismas, sus guardianas espirituales Guardiana Mercury y Guardiana Júpiter. Después de esto, las jóvenes sorprenden a los del circo hechizando a la audiencia durante sus espectáculos y Sailor Venus obtiene su cristal Sailor de Artemis para derrotar a otros dos de sus integrantes, Xenotime y Zeolite. Al ser confrontadas directamente por los últimos miembros del circo Dead Moon, el Cuarteto de amazonas, cuatro de las sailor senshi caen en una trampa de este grupo. Entretanto, Chibiusa ha vuelto a ver al Pegaso, quien le ha revelado su verdadera identidad como Helios y explica quién está detrás de todo: se trata de la reina Neherenia, una antigua enemiga del Milenio de Plata, la cual ha vuelto para vengarse de las guerreras de la Luna llena. Su propósito es apoderarse del Cristal de Plata para gobernar la Tierra, la Luna y el Universo completo.

En otro lugar; Haruka, Michiru y Setsuna reflexionan acerca de Hotaru. Esta ha comenzado a crecer y a desarrollar sus poderes a un ritmo acelerado, logrando recordar su identidad como Sailor Saturn. Cuando ella informa que Sailor Moon y las demás están en peligro, las cuatro invocan los poderes de sus Cristales Sailor para convertirse nuevamente en guerreras e ir en ayuda de sus amigos.

Una vez que Sailor Mars, Mercury y Jupiter son liberadas por las Sailor Senshi del sistema solar externo, aparece otra de las figuras detrás de las acciones del Trío y del Cuarteto de amazonas: la bruja Zirconia, quien sirve a la reina Neherenia y decide unirse a la pelea. Como las justicieras pronto reciben la ayuda de Sailor Moon, Chibi Moon y Tuxedo Mask, Zirconia transforma a Sailor Moon y a Tuxedo Mask en dos niños pequeños, intentando ganar tiempo; pero Helios (en su forma de Pegaso) aparece inesperadamente para llevarse a los pequeños a la tierra de Ilusión, donde vuelven a ser Usagi y Mamoru y regresan a la normalidad. En el mundo exterior, Chibi Moon y Sailor Saturn liberan al Cuarteto de Amazonas del control de Neherenia al hacerles notar que solo están siendo utilizadas; pero Zirconia encierra al Cuarteto dentro de sus propias bolas de billar (llamadas piedras de las amazonas) tras atrapar a Chibi Moon y Saturn dentro de dos grandes trozos de un espejo, los cuales caen en poder de Neherenia.

 En el reino de Ilusión, Usagi y Mamoru se encuentran con Helios (la verdadera identidad de Pegaso) así como también con dos jóvenes protectoras del palacio de Ilusión, las Ménades, quienes están sumidas en un profundo sueño a causa de un hechizo. Helios cuenta a Usagi y a Mamoru la historia de este reino así como de su cristal protector, el legendario Cristal Dorado, los cuales han pertenecido al Príncipe Endymion desde épocas remotas. Tras comprender que el Cristal Dorado es la clave para derrotar a Neherenia, Usagi cree que este puede estar escondido en el interior de Mamoru, como había ocurrido en el pasado con ella misma y su cristal de plata. Sin embargo, antes de poder confirmarlo los tres son atacados por la misma Neherenia, ante lo cual Helios usa todo su poder para expulsarla y cae desvanecido. Usagi y Mamoru se transforman de nuevo en Sailor Moon y Tuxedo Mask y vuelven a la superficie con la misión de encontrar el cristal Dorado. Atacados nuevamente por Zirconia, ellos y sus amigos son hechizados con alucinaciones que intentan persuadir a cada miembro de su equipo de que todas las demás justicieras han muerto. Tuxedo Mask, sin caer en el engaño, rompe el encantamiento; tras lo cual Sailor Moon persigue a Zirconia hacia el interior de un espejo. Allí se encuentra con la reina Neherenia y con dos de sus propias compañeras cautivas, Sailor Chibi Moon y Sailor Saturn. Al liberarlas, las tres son arrojadas nuevamente al exterior; donde se reúnen con sus compañeros y deciden ir a buscar al enemigo en su nuevo escondite, la tierra secreta de Ilusión.

Una vez allí, la reina Neherenia, dispuesta ya a revelar el origen de su enemistad, cuenta cómo fue sentenciada al encierro en el interior del espejo; por haber amenazado al Milenio de Plata y profetizado su final el mismo día del nacimiento de la princesa Serenity. Neherenia también había maldecido a la Princesa con una muerte prematura. Al ver a las Sailor Senshi decididas a combatirla, la gobernante de Dead Moon roba el Cristal de Plata, dejando a Sailor Moon en un estado de debilidad. Sin embargo, Tuxedo Mask recibe nueva ayuda del poder del Cristal Dorado: un objeto mágico que, sin su conocimiento, ha estado en su poder desde los tiempos del antiguo Reino de la Luna. Tras descubrir que este cristal se encuentra dentro de su cuerpo, donde ha permanecido oculto, Tuxedo Mask logra utilizar su poder para invocar al Cristal de Plata de regreso a su dueña.

Recuperada, Sailor Moon invoca la ayuda de sus amigos para enfrentar a Neherenia. Al oír sus palabras, las otras justicieras se transforman, adoptando su apariencia como princesas de los respectivos planetas. Además, los gatos Luna, Artemis y adquieren forma humana. Las Sailor Senshi, ahora princesas del Sistema Solar, invocan el poder de sus palacios en sus planetas originales, otorgando a Sailor Moon una nueva transformación que le proporciona un mayor nivel de poder (cercano, además, al de la futura Neo Reina Serenity): ""Eternal" Sailor Moon". Con el poder del Cristal Dorado de Tuxedo Mask, del Cristal de Plata de Chibiusa y de los Cristales Sailor de las diez Sailor Senshi, las princesas también alcanzan la transformación como guerreras ""eternal""; mientras que Sailor Moon invoca los poderes de sus aliados para unirlos al suyo en un solo ataque, con el cual logra destruir a Neherenia para siempre.

Tras la derrota de esta, la tierra de Ilusión se libera de la maldición de Dead Moon, tras lo cual descubren que Helios ha sobrevivido. Agradecido, el joven coloca el Cristal Dorado en un cetro para Tuxedo Mask, provocando que él y Sailor Moon se transformen una vez más. Inesperadamente, los dos juntos adoptan por primera vez su apariencia como el futuro Rey Endymion y la Neo Reina Serenity, y deciden usar su poder para restaurar por completo al planeta de los ataques de Dead Moon. Sailor Moon, ahora transformada en la Neo Reina Serenity, libera también al Cuarteto de Amazonas del interior de las piedras de las amazonas. Con esto, las cuatro amazonas recobran la memoria de su verdadera identidad como guerreras destinadas a convertirse en el Sailor Quartetto, las futuras guardianas de Chibiusa. Después los héroes regresan a la superficie, donde al fin Helios se despide de todos. El resto puede, a partir de ahora, volver a vivir tranquilamente.

Con el reinicio de clases, las jóvenes comienzan a suspirar por un nuevo grupo musical: los "Three Lights"; grupo formado por los famosos Seiya, Taiki y Yaten. Para Usagi las cosas no parecen del todo felices; ya que su novio, Mamoru, se va de viaje rumbo a los Estados Unidos por todo un año, para realizar un posgrado. También su futura hija, Chibiusa, acaba por regresar al siglo XXX, lo que deja a Usagi con una gran sensación de soledad.

En el momento de la despedida en el aeropuerto, Mamoru tiene una sorpresa para Usagi: un anillo de compromiso, el cual significa que cuando él regrese, se casarán. Su felicidad es interrumpida de forma violenta cuando aparece una mujer extraña, Sailor Galaxia, para robar el Cristal Dorado de Mamoru, matándolo al instante. Usagi entonces cae desmayada. Inconsciente, es asistida por los Three Lights, quienes acaban de arribar en Tokio. Estos tratan de llevarla hasta su casa, pero Usagi se despierta y retorna a su hogar confusamente, aunque por sus propios medios.

Al día siguiente, ella no recuerda nada de lo sucedido. Cuando le preguntan por Mamoru, solo responde que cree que él partió hacia los Estados Unidos. La melancolía de ella lleva a sus amigas a decidir llevarla al concierto de los Three Lights, con el fin de reanimarla.

En el concierto sucede algo inesperado: una villana surge de entre el público, identificándose como una Sailor Senshi, Sailor Iron Mouse. Tras atacar a los Three Ligths, afirma que ha venido para robar los Cristales Sailor (es decir, las fuentes de poder) de "otras" Sailor Senshi. Cuando Sailor Moon y los suyos la enfrentan, aparecen otras tres misteriosas guerreras. Ellas son las tres Sailor Starlights: "Sailor Star Fighter", "Sailor Star Maker" y "Sailor Star Healer". Estas acaban con la intrusa para luego desaparecer. Haruka comenta que cree que las Sailor Starlights y los Three Lights son, de alguna manera, las mismas personas. Ante la aparición de todas estas nuevas guerreras, el grupo de Usagi decide comenzar a investigar.

Al volver a su casa, Usagi encuentra allí a una niña desconocida; a quien todos en su hogar ven como un miembro de la familia. Usagi cree que la niña, Chibi Chibi, podría ser una segunda hija de la Neo Reina Serenity (contraparte de Usagi en el siglo XXX), enviada desde el futuro al igual que Chibiusa. Aun así le es imposible confirmarlo. A la mañana siguiente, en el colegio, ella descubre que los Three Lights se han transferido a su escuela y ahora están en su clase.

Cuando uno de ellos, Seiya, se cruza con la joven, él le pregunta por su novio; pero al pensar en Mamoru ella experimenta un extraño dolor de cabeza. Usagi luego comenta que la última canción de los "Three Lights" le ha conmovido el corazón; a lo cual Seiya responde que su música está dedicada una persona muy especial y se pone a cantar. Su canto atrae la atención de aliados y enemigos por igual y hasta ellos llega una nueva Sailor Senshi enemiga, Sailor Aluminum Seiren. Esta se da cuenta de quiénes son y acaba por matar a Sailor Mercury y a Jupiter para apoderarse de sus Cristales Sailor. De inmediato, los Three Lights se transforman en las Sailor Starlights y contraatacan destruyendo a Aluminum Seiren. Confirmadas las sospechas de que los Three Lights son las tres misteriosas Sailor Senshi que antes las ayudaran, Usagi y sus amigas las interrogan para conocer quiénes son los nuevos enemigos: se trata de las Sailor Animamates de Shadow Galactica; un imperio de guerreras sedientas de poder que responden a una Sailor Senshi "renegada", Sailor Galaxia.

Las Starlights explican que los enemigos han matado a Mercury y Jupiter y robado sus fuentes de poder, sus cristales Sailor. Usagi y sus amigas se preguntan si esos cristales serán la clave para revivirlas, por lo que deciden recuperarlos. Los Three Lights les muestran que, al igual que ellas, ellos también son verdaderas Sailor Senshi. Las Sailor Animamates, en cambio, son solo unas impostoras. Mientras tanto, Usagi empieza a tener la extraña sensación de que ha olvidado algo importante.

De repente, al ir al hogar de Sailor Mars, esta y Venus descubren que (las guardianas de Rei) están siendo acorraladas por otra Sailor Animamate, Sailor Lead Crow. Esta conoce a Phobos y Deimos porque proviene del mismo planeta. Traicionó a la guardiana de su mundo, Sailor Coronis, a cambio de que Sailor Galaxia le prometiera el poder de una Sailor Senshi. Lead Crow mata a Phobos y Deimos y se apodera de sus semillas estelares, para luego tomar a Sailor Mars de rehén hasta que Sailor Moon entra en acción, eliminándola. Entonces aparece por sorpresa Sailor Galaxia, matando a Venus y Mars y robando sus cristales. Esto hace que Usagi recuerde la muerte de Mamoru a manos de esta, en el aeropuerto, y entre en un completo estado de shock.

Entretanto en el siglo XXX, Chibiusa se entera de que están ocurriendo cambios en el pasado, a nivel espacio-temporal, que ponen en peligro toda la existencia de su mundo. Decidida a auxiliar a sus amigos del siglo XX, resuelve volver a viajar en el tiempo. Pero de inmediato es detenida por su madre, quien le dice que su entrenamiento en el pasado ha finalizado. La llave del tiempo de Chibiusa ya le ha sido devuelta a Sailor Pluto, y nada parece haber para que la Neo Reina Serenity cambie de parecer.

En el presente, Sailor Uranus (Haruka), Neptune (Michiru) y Pluto (Setsuna) se marchan a sus respectivos palacios en sus planetas de origen; con el plan es crear una barrera defensiva para todo el Sistema Solar. Allí, son interrumpidas por otra aparición de Galaxia, quien roba sus cristales, aniquilándolas al igual que a Sailor Saturn (Hotaru), que había ido a socorrerlas. Los Three Lights informan a Usagi que provienen de otro sistema planetario, del cual huyeron hacia la Tierra cuando Galaxia los atacó. Además, si bien Mamoru y sus amigas han muerto; su esencia reside en sus cristales, con los cuales pueden resucitar.

En el colegio, una nueva alumna trata de acercarse a Usagi, pero los gatos Luna y Artemis descubren que se trata de otra enemiga, Sailor Tin Nyanko. Ella los ataca en el momento en que , su hija, llega del futuro para defenderlos; hiriéndolos antes de la intervención de Sailor Moon y las Starlights, quienes la obligan a huir.

Los Three Lights descubren un incensario de Chibi Chibi, del interior del cual emerge la Princesa Kakyū del planeta Kinmoku. Ella es la persona que las Sailor Starlights han estado buscando. Kakyū cuenta que había permanecido oculta para recuperarse de las heridas del ataque de Sailor Galaxia. Además, para sorpresa de Usagi y las Starlights, Chibi Chibi resulta ser también una Sailor Senshi.

Kakyū explica que Sailor Galaxia planea apoderarse de todas las semillas estelares con poderes sobrenaturales en la galaxia; los cristales Sailor. Las semillas estelares son la esencia de vida de los seres vivientes; mientras que los cristales Sailor son un tipo especial, que otorga poderes sobrenaturales de guerrera "Sailor Senshi" a su poseedora. Las Sailor Animamates son personas ordinarias a quienes Galaxia ha prometido convertir en Sailor Senshi, a cambio de que la ayuden en su causa. Usagi decide confrontar a esta poderosa guerrera, y Kakyū y las Starlights ofrecen guiarla hasta su guarida.

Antes de marcharse, Usagi intenta interrogar a Chibi Chibi, pero su conversación es interrumpida por Sailor Galaxia. Usagi le hace frente, pero acaba perdiendo la conciencia. Entonces Chibi Chibi le transmite su propio poder, obligando a Galaxia a escapar. En sueños, nuevamente, Usagi tiene otro encuentro con su oponente; quien la reta a ir a la estrella Zero de Sagitario, donde ambas tendrán su enfrentamiento final. Allí, entretanto, Galaxia se reúne con Sailor Tin Nyanko. Inflexible ante el fracaso de Tin Nyanko, acaba con la vida de esta.

A la mañana siguiente, Usagi se reúne con los Three Lights y con Kakyū, con quienes decide ir a los demás planetas del Sistema Solar en busca de Sailor Uranus, Neptune, Saturn y Pluto. Pronto se enteran de lo que ocurrió con ellas cuando miran un video de seguridad. Resuelven partir a la estrella Zero de Sagitario, donde Usagi sabe que Galaxia está esperándola.

Sailor Moon (Usagi), Chibi Chibi, Kakyū y las tres Sailor Starlights llegan a la estrella Zero de Sagitario, en el centro de la Vía Láctea. Kakyū explica que Sailor Galaxia ha erigido allí su palacio para estar cerca del Caldero Galáctico, el sitio donde nacen las estrellas y semillas estelares de la galaxia, junto con los cristales Sailor. Sailor Moon comprende que todos los seres, las estrellas e incluso ellos mismos, tienen su origen en este lugar.

Al llegar, se encuentran en un gran desierto; donde son recibidas por Lethe, "el barquero del Río Desierto". Este se ofrece a llevarlas en su bote. Una vez que ellas suben a bordo, el desierto se convierte en un verdadero río, en cuyas aguas caen las ocupantes cuando el bote se hunde.

Repentinamente, Usagi despierta sola en un parque; sentada en un columpio y vistiendo sus ropas de estudiante. Ante sí ve a una joven desconocida; quien tiene consigo a Luna, Artemis y Diana. Cuando Usagi no logra recordar quién es y cae en la cuenta de que ha perdido la memoria, la extraña joven mata a los tres gatos.

En el siglo XXX, Chibiusa tiene un presentimiento de lo que le ha ocurrido a Diana. Al ver los cuerpos de Luna y Artemis, agonizantes, su madre cuenta cómo le dio permiso a Diana para que fuera al pasado a investigar la perturbación espacio-temporal. Al ver los cuerpos de Sailor Mercury, Mars, Jupiter y Venus, e incluso a Sailor Pluto y al Rey Endymion, en el mismo estado; Chibiusa ruega volver al siglo XX para ir en ayuda de Sailor Moon y los otros. Al transformarse en Sailor Chibi Moon, ve aparecer ante sí al Sailor Quartetto, quienes se ofrecen a acompañarla. La Neo Reina Serenity, resignada, les da entonces la Llave del Tiempo.

En el presente, Usagi descubre que quien eliminó a Luna, Diana y Artemis es Lethe, el "barquero del río desierto". Éste es en verdad una muchacha llamada Sailor Lethe, la guardiana del "Río del Olvido". Esta ha transportado a Usagi al interior de su mundo imaginario, dentro del cual desea aniquilarla; pero su propia compañera, Sailor Mnemosyne, inesperadamente se interpone para evitarlo. Entretanto, Usagi recupera la memoria y se transforma en Sailor Moon. Al romperse la ilusión creada por Sailor Lethe, Sailor Moon logra ver a Kakyū y a sus aliadas flotando en el agua a su alrededor y regresar con ellas a tierra firme. Mnemosyne proporciona a Kakyū y a Chibi Chibi un poco de agua de su "Río de la memoria", que posee la facultad de devolver los recuerdos. Sin embargo, las tres Starlights continúan inconscientes.

Sailor Lethe y Mnemosyne explican entonces que ellas han servido a Galaxia con la esperanza de que esta traiga la paz a la Vía Láctea, ante lo cual Kakyū afirma que Galaxia solo es capaz de traer muerte y devastación. Lethe responde que Sailor Moon no es una mejor opción, porque el gran poder de esta provoca la codicia de otros; por lo cual, mientras ella siga con vida, su existencia solo causará problemas y las guerras jamás terminarán. Al escucharla, Sailor Moon ofrece permitirles tomar su vida sin oponer resistencia; decidida a acabar con la violencia. Conmovidas, Lethe y Mnemosyne deciden dejarlas marchar; pero son descubiertas por otras seguidoras de Galaxia, Sailor Chi y Sailor Phi, quienes las matan y roban sus cristales junto con los de las desfallecidas Starlights. Sailor Moon, Kakyū y Chibi Chibi las siguen hasta un extraño cementerio, donde las espera la última de las Sailor Animamates, Sailor Heavy Metal Papillon.

Sailor Heavy Metal Papillon, la última de las Sailor Animamates, ataca a Sailor Moon, Kakyū y Chibi Chibi y las ata a unas cruces de madera, para luego prender fuego a las cruces. La repentina llegada de Sailor Chibi Moon y el Sailor Quartetto pone fin a sus planes, cuando éstas la derrotan y asisten a los suyos. Retomando la marcha, se reúnen con Sailor Chi y Sailor Phi, quienes mueren tras asesinar a Kakyū. El cuerpo de Kakyū es destruido y su cristal Sailor es robado por un nuevo grupo: Tuxedo Mask y las demás Sailor Senshi del Sistema Solar, que han resucitado gracias a Sailor Galaxia, y ahora se hallan bajo su poder.

Sin otra opción más que luchar, Sailor Moon se enfrenta a ellos en una batalla desigual; donde su ánimo de atacar es mucho menor que el de sus oponentes. Cuando el Sailor Quartetto intenta ayudarla, las cuatro resultan muy malheridas. Sailor Chibi Moon descubre, sin embargo, que no se trata en verdad de sus verdaderos amigos sino de títeres creados por Sailor Galaxia, con su misma apariencia, para confundirlas. La única forma de recuperarlos es, por lo tanto, vencer a las imitaciones. Con esta esperanza, Sailor Moon consigue destruir las copias y entrar en el palacio de Galaxia, en busca de esta y del falso Tuxedo Mask.

En el palacio, Sailor Moon es confrontada de nuevo por Galaxia, quien arroja los cristales Sailor de sus amigas dentro del Caldero Primordial. Después arroja también al falso Tuxedo Mask, junto con el cristal Sailor del héroe auténtico. La desaparición del cristal de Tuxedo Mask provoca la inmediata desaparición de Sailor Chibi Moon (su futura hija), ante la mirada impotente de Sailor Moon y Chibi Chibi.

Sailor Moon arremete contra Galaxia; quien intenta provocarla a usar toda su fuerza. Su propósito es hacer que Sailor Moon luche contra Caos (o "Chaos"), su enemigo final, con todo su poder; así ambos acaben destruyéndose mutuamente. Aun así, antes de eso ella es traicionada por el propio Caos, quien interviene para tratar de hacerla caer dentro del Caldero. Sailor Moon la salva al sujetarla de la mano y devolverla a tierra firme. Entonces Caos se presenta ante Sailor Moon, a quien le explica que todos sus grandes enemigos del pasado (la reina Metallia, Death Phantom, Pharaoh 90 y la reina Neherenia) eran en realidad sus "alter egos". "Caos" es el origen de todos los enemigos y todas las guerras que han ocurrido y ocurrirán en la galaxia. Por lo tanto, Caos es el más poderoso y temible enemigo al que Sailor Moon deberá enfrentar.

Luego de esa revelación, Chibi Chibi dice a Sailor Moon que la única forma de destruir a Caos es destruyendo el Caldero Primordial. Sailor Moon se niega, puesto que sin el caldero no volverán a nacer las semillas estelares; por lo tanto, tampoco habrá nuevos seres ni un porvenir. A cambio de preservar la Vida, ella está dispuesta a aceptarla en todos sus aspectos, tanto en lo malo como en lo bueno. Esta decisión causa en Sailor Galaxia una admiración entonces tan intensa, que los brazaletes de sus brazos (cuyo poder ella usaba para hacer el mal) acaban por romperse en pedazos. Tras esto, la propia Galaxia se desvanece con una sonrisa; su cristal Sailor (el Cristal de Saffer) lo único que queda de ella. Sailor Moon, tomando el cristal, se arroja al interior del Caldero Galáctico, con el objetivo de derrotar a Caos y liberar a todos los cristales Sailor en poder de Caos.

Las jóvenes del Sailor Quartetto, que estaban inconscientes, despiertan y se encuentran con Chibi Chibi, quien revela su verdadera identidad como Sailor Cosmos. Esta cuenta que, gracias al sacrificio de Sailor Moon, los cristales Sailor de todas las Sailor Senshi podrán regresar a sus planetas de origen, donde podrán resucitar. Sailor Cosmos envía entonces al Sailor Quartetto de regreso al futuro, asegurándoles que Sailor Chibi Moon también regresará.

 es la principal protagonista y heroína de la serie; una estudiante que obtiene la habilidad de transformarse en la famosa justiciera protectora del amor y la justicia, . Si bien en un principio Usagi no era más que una adolescente perezosa, ingenua y un tanto llorona; con el tiempo se vuelve más valiente, decidida y eficaz. Además de que su naturaleza gentil junto a su gran corazón la convierte en la portadora y guardiana del poderoso Cristal de Plata.

 es “El ratón de biblioteca” en la escuela de Usagi. Se trata de una chica muy inteligente, con un coeficiente intelectual de 300, capaz de convertirse en ; la justiciera del conocimiento, capaz de controlar el agua en sus estados líquido, sólido, gaseoso, e incluso niebla. Se caracteriza por su timidez y su pasión por el estudio, así como también una necesidad de proteger a los demás. Ella anhela seguir los mismos pasos que su madre en el estudio de la Medicina; es la más analítica del grupo.

 es una decidida Miko que tiene la capacidad de convertirse en , la guerrera de las llamas y la pasión. Rei tiene habilidades de Onmyōji, entre las que se cuenta la percepción extrasensorial. Es capaz de detectar fuerzas malignas a su alrededor, debilitarlas o expulsarlas; además de poder manipular el fuego como una Sailor Senshi. Mientras en el manga Rei es una chica seria y tranquila, su versión animada es más temperamental, impulsiva y orgullosa; que riñe con frecuencia con Usagi, si bien en el fondo la quiere y admira mucho.

 es una chica de estatura y fortaleza física superior a la media; que puede convertirse en , guerrera que controla los relámpagos y los árboles. Al principio, Makoto posee gustos como la cocina y la Jardinería. Sus padres murieron en un accidente aéreo, tras lo cual Makoto tuvo que aprender a vivir y cuidarse sola.
Es una chica sentimental, pero fuerte, que tiene la costumbre de ver en cada muchacho que conoce un parecido con su antiguo senpai.

 es una enamoradiza, vivaz y alegre chica que empieza su carrera de justiciera primero con el nombre de "Sailor V" y luego como , guerrera que tiene poderes afines al amor y al romance. Muy parecida a Usagi en apariencia (rubia, delgada) y en personalidad (holgazana y amante de los videojuegos); ella es parte del club escolar de voleibol y aspira a convertirse en una cantante ícono de la cultura pop. Minako es, a su vez, la líder de las justicieras que protegen a Sailor Moon y la primera de las protagonistas en convertirse en una Sailor Senshi, gracias a su fiel compañero y amigo, Artemis.

 es un muchacho que se convierte en el héroe , un enmascarado vestido de Frac que con frecuencia aparece para asistir a Sailor Moon durante las batallas. Posee una gran habilidad para usar su sombrero de copa, bastón y demás accesorios como armas de combate, además de una capacidad para la premonición y la retrocognición, especialmente a través de los sueños. Con estas habilidades él ayuda a las Sailor Senshi a largo de toda la serie. Si bien Mamoru es un par de años mayor que Usagi, termina iniciando una relación romántica con ella.

, es una niña de ojos rojizos y cabello rosado que al principio va al cuarto grado de primaria, si bien es demasiado baja de estatura para su edad. Apareció como una pequeña y misteriosa visitante que empezó a vivir en la casa de Usagi, haciéndose pasar por una prima suya; hasta que se descubre que en realidad, procede del futuro en el siglo 30. Puede convertirse en una Sailor Senshi, porque es la futura hija de Usagi y Mamoru. Su relación con Usagi a lo largo de la serie se basa en el cariño de madre-hija que se tienen y una gran rivalidad por las atenciones de Mamoru.

 es un personaje que primero es presentada en su identidad como Sailor Senshi, . Sailor Pluto es una guerrera que posee poderes afines al y la dimensión del Tiempo. Amiga de Chibiusa, se dedica a cuidar de la "Puerta Espacio-Temporal", una misteriosa estructura que permite viajar al pasado y al futuro. Su misión consiste en no permitir que nadie pase a través de esta puerta para viajar en el tiempo sin permiso, o causar cambios imprevistos en la Historia. Ella parece ser una mujer más madura, severa y solitaria que las demás protagonistas.

, una estudiante de preparatoria, es una prodigiosa corredora de carreras profesional. Tiene muchas admiradoras, lo cual se debe en parte a que viste, luce y habla como si fuera un hombre; a diferencia de Makoto, Haruka es la típica "chica butch". Ella puede transformarse en , guerrera con el poder del aire, que posee grandes afinidades con el cielo y la dimensión del Espacio, y puede correr "tan velozmente como el viento". Aunque se encuentra en una relación de pareja con Michiru, le gusta coquetear con Usagi y algunas de las otras Sailor Senshi.

, una estudiante de secundaria, es una muy delicada y talentosa violinista que puede convertirse en , guerrera que controla las aguas profundas y posee una gran afinidad con los océanos, a diferencia de Sailor Mercury. Al igual que Rei, posee la habilidad de percepción extrasensorial, que finalmente empieza a "canalizar" a través de su talismán, el Espejo de Aguas Profundas. Antes de conocer a Usagi y las demás Michiru trabajaba por su cuenta, al igual que Minako y Setsuna, hasta que conoció a Haruka; quien se convirtió en su principal compañera e incluso su pareja romántica.

 es una jovencita lógica y formal, quien se hace gran amiga de Chibiusa. Al principio, sufre extraños ataques que se creen a causa de una rara enfermedad. Su vida es muy solitaria; ya que su madre está muerta, no tiene hermanos, y su padre es un gran científico que está siempre ocupado en extraños experimentos. Pronto se descubre que ella puede transformarse en , última guerrera del equipo, que posee afinidades con el Silencio y el Fin del Mundo, además de la capacidad de destruir un planeta por completo. Finalmente, Hotaru es adoptada por Michiru, Haruka y Setsuna.

También conocido con el nombre del Negaverso en los diferentes doblajes, es el primer grupo de antagonistas de la serie. Comandados por la Reina Beryl y sus generales, los cuatro reyes celestiales (antiguos subordinados del príncipe Endymion que se encuentran esclavizados por el poder de Metalia -en el manga-) y guiados desde las sombras por la Reina Metalia, este grupo fue el causante principal de la destrucción casi total del antiguo milenio de plata ya que su principal objetivo era y sigue siendo, el querer apoderarse del universo completo. Fueron sellados en aquel entonces por el poder del cristal de plata a costa de la vida de la Reina Serenity. Pero han regresado al siglo XX dispuestos a finalizar lo que comenzaron en el pasado.

Provenientes del futuro siglo XXX, este Clan reside en el planeta "Némesis". En este planeta se encuentra el Cristal Oscuro, cuyo poder es capaz de absorber energía distorsionando el tiempo y el espacio, igual que un agujero negro. Su objetivo es usar dicho poder para conquistar el planeta Tierra. Cuando Chibiusa escapa de su ataque, viajando por el tiempo al siglo XX para pedir la ayuda de "Sailor Moon", algunos miembros del clan viajan también al pasado para perseguirla. Entonces ponen en marcha en el siglo XX una serie de tretas, con el propósito de cambiar la Historia.

Una organización clandestina cuyo objetivo es entregar la Tierra a la criatura alienígena conocida como Faraón 90. Para lograrlo, deben hallar tres misteriosos talismanes legendarios. El grupo está dirigido por el profesor Tomoe (padre de Hotaru, conocida también como "Sailor Saturn"), quien es asistido por una mujer llamada Kaolinite. Ellos dos emplean a otras cinco mujeres, las Brujas 5, para llevar a cabo sus planes. Su base de operaciones es el Colegio Mugen, también llamado Colegio Infinito, donde tienen un laboratorio subterráneo secreto.

Un día un eclipse solar permite salir parcialmente de su prisión a la reina Neherenia, quien como castigo a su maldad había sido encerrada en un gran espejo largo tiempo atrás por la Reina Serenity, en los tiempos del antiguo Milenio de Plata. Una vez libre, Neherenia dirige sus ambiciones hacia la Tierra y envía a sus seguidores allí a preparar todo para conquistarla. Sus seguidores, entre los que se encuentran la Bruja Zirconia, el Trío y el Cuarteto de Amazonas, fingen ser parte de un circo común y corriente, el "Circo Dead Moon", y llegan a Tokio para dar espectáculos circenses mientras ponen en marcha en secreto los malvados planes de Neherenia para obtener el cristal dorado (anime)/ cristal de plata (manga), ser la gobernante de la tierra y la luna y vengarse del Reino de la Luna.

Tanto en la versión animada como en el manga, las guerreras Sailor Senshi tienen como misión proteger al mundo; pero Sailor Galaxia es una Sailor Senshi que se ha vuelto malvada y desea gobernar la galaxia entera. Para poder hacerlo sin oposición, trata de adueñarse de las semillas estelares (es decir, corazones o espíritus) de todas las demás Sailor Senshi del universo. Por eso envía a sus seguidoras, las Sailor Animamates, al planeta Tierra a robar las semillas estelares de las Sailor Senshi de nuestro Sistema Solar.
Principalmente el de Usagi (Sailor Moon); ya que el cristal de ella, el Cristal de Plata, es el más poderoso y valioso de toda la Vía Láctea.

A continuación la lista de los personajes principales de Sailor Moon y sus nombres en cada versión:

¹ Incluye a Darien Chiba.
² La versión se aplica para toda Hispanoamérica.
³ Diminutivo de "Chibi-Usagi" Tsukino, como se la conoce en el siglo XX.

-o-:No indica nombre.

La historia de "Sailor Moon" salió al mercado originalmente como una serie de manga, la cual fue después adaptada a otros medios de comunicación y sucesivamente reproducida en tres series audiovisuales (dos de anime y la otra en imagen real), obras de teatro, musicales, videojuegos y libros de arte.

Escrito e ilustrado por Naoko Takeuchi, el manga de "Sailor Moon" se extiende por 52 capítulos, conocidos como "actos", así como diez historias alternas o ""side-stories"". Fue publicado originalmente de forma mensual en la revista Nakayoshi de Kodansha, desde 1991 hasta 1995, mientras que las historias colaterales fueron publicadas por la revista "Run Run" de la misma editorial. Kodansha también ha publicado todos los capítulos y las historias colaterales en forma de libro. La primera edición compilada fue publicada por primera vez entre 1992 y 1997 y consistió en 18 tomos que contenían todos los capítulos y relatos secundarios en el orden en que habían sido publicados.

Una , llamada "shinsōban" o "renovación", empezó a publicarse en 2003, aprovechando el hecho de que una nueva adaptación televisiva en imagen real había reavivado nuevamente el interés por la serie. Esta vez Kodansha redistribuyó los capítulos de modo que hubiera más por volumen y se realizaron algunas correcciones y actualizaciones tanto para el diálogo como para los dibujos. Takeuchi también creó nuevas ilustraciones artísticas para las cubiertas completamente nuevas de cada uno de los tomos, así como bocetos de los personajes (incluyendo a personajes únicos de la serie realizada en imagen real). En total, la nueva edición constaba de 12 volúmenes principales y dos volúmenes separados de historias cortas.

A finales de 1995, cada uno de los trece volúmenes de "Sailor Moon" disponibles en aquel entonces ya habían vendido en Japón un millón de copias, mientras que el manga había sido exportado a alrededor de 23 países, entre ellos China, México, Australia, la mayor parte de Europa y América del Norte.

En Norteamérica, una versión revisada del manga, de doce tomos, fue relanzada por Kodansha Comics USA, con Random House de Bertelsmann como distribuidor. El primer volumen de esta salió a la venta en septiembre de 2011. Ese mismo año, un segundo volumen fue publicado en noviembre, a partir del cual los siguientes tomos continuaron publicándose de manera bimestral.

Toei Animation ha producido dos adaptaciones para la televisión en formato anime, basadas en el manga. La primera serie animada, titulada también "", se realizó en la década de 1990; mientras que la segunda, conocida popularmente como "", fue iniciada 20 años después, en 2014.

La comenzó a transmitirse en Japón el 7 de marzo de 1992 y terminó el 8 de febrero de 1997. Esta desató una exitosa campaña de merchandising de más de 5.000 artículos, lo cual contribuyó a extender la demanda por la emisión de la serie en todo el mundo y su traducción a varios idiomas. En Japón, fue vendida también en una versión impresa de veinte "volúmenes". Hacia finales de 1995, cada volumen había vendido cerca de 300.000 copias.

Actualmente, "Sailor Moon" es una de las propiedades intelectuales de anime más famosas del mundo. Debido al resurgimiento de su popularidad, fue retransmitida en Japón a partir de septiembre de 2009 y en Italia desde el otoño de 2010, contando con el permiso de Naoko Takeuchi para el lanzamiento de nuevas imágenes promocionales.

Este anime se extiende por 200 episodios, consta de cinco temporadas y es uno de los de más larga duración dentro del género magical girl. Los títulos de las temporadas son "Sailor Moon", "Sailor Moon R", "Sailor Moon S", "Sailor Moon SuperS" y "Sailor Moon Sailor Stars". Cada una de las temporadas está basada aproximadamente en una de las cinco sagas o arcos argumentales de la historia del manga, siguiendo en general la misma línea argumental e incluyendo a la mayor parte de los personajes. Además se crearon cinco cortos especiales animados, así como tres películas que fueron estrenadas en salas de cine: la película de Sailor Moon R, la de Sailor Moon S, y la película de Sailor Moon SuperS.

La dirección de esta serie estuvo a cargo de Junichi Sato (más tarde creador de Prétear), Kunihiko Ikuhara (director de Utena en 1997) y Takuya Igarashi (director de Ouran High School Host Club en 2006). El diseño de personajes estuvo encabezado por Kazuko Tadano, Ikuko Itō (creadora de Princess Tutu) y Katsumi Tamegai, todos los cuales fueron también directores de animación. Otros directores de animación fueron Masahiro Ando, Kagawa Hisashi y Hideyuki Motohashi.

Las versiones del manga y del anime presentaron, respectivamente, diferencias notables; entre las que se incluían el cambio radical en la personalidad de varios personajes, la relación homosexual entre los villanos Zoisite y Kunzite, la eliminación de varios personajes como Sailor Heavy Metal Papillon, Sailor Kakyū (la forma Senshi de la Princesa Kakyū) o Sailor Cosmos, y la inclusión de una historia adicional exclusiva de la versión animada de Sailor Moon R (en la cual aparecían los personajes de Alan y Ann). .

El 6 de julio de 2012, durante un evento para la celebración del vigésimo aniversario de "Sailor Moon", tanto Naoko Takeuchi como Kodansha y el grupo "idol" Momoiro Clover Z anunciaron que una segunda producción en formato anime, sería concluida para el verano de 2013; momento a partir del cual comenzaría a emitirse en todo el mundo de manera simultánea. Sin embargo, el estreno fue pospuesto para el 2014. Algunos datos acerca de esta nueva producción, llamada "", fueron anunciados por la compañía o filtrados rápidamente a través de Internet por medio de una imagen que mostraba el anuncio de la nueva serie, con el diseño renovado de Usagi Tsukino en la cabecera. En dicha imagen se incluían también la sinopsis, los nombres de los miembros del personal creativo y la fecha de inicio de emisión de la serie a partir del mes de julio de 2014. Después de esto, un evento de streaming emitido en el sitio Nico Douga el 27 de abril de 2014 dio a conocer la fecha definitiva de estreno junto con los seiyū para interpretar a los personajes de la historia. El primer episodio de esta segunda serie animada, fue emitido el 5 de julio de 2014 en streaming mundial a través de los sitios de internet Niconico. Crunchyroll, Hulu entre otros, con un total de 26 capítulos abarcando los arcos argumentales "Sailor Moon" y "Black Moon". Una vez que se emitió el último capítulo a través de internet, la serie fue retransmitida en su versión mejorada en la televisión japonesa.

Entre el 4 de abril y el 27 de junio del 2016, se emitió la tercera temporada de la serie, tanto en TV japonesa como internet en sitios de streaming (Niconico, Crunchyroll, Hulu, entre otros) cubriendo el arco de los Death Busters.

Varios años después de haber sido concluida la primera publicación del manga, la cadena de televisión japonesa Tokyo Broadcasting System y la difusora de radio y televisión Chubu-Nippon Broadcasting emitieron una serie del tipo "tokusatsu" (rodada en imagen real) basada únicamente en la primera temporada, la cual fue transmitida desde el 4 de octubre de 2003 hasta el 25 de septiembre de 2004. Esta versión, titulada "Pretty Guardian Sailor Moon" (abreviado a menudo como «PGSM»), la primera adaptación de la serie en llevar un título totalmente en inglés, duró un total de 49 episodios. Casi mil aspirantes se postularon para el "casting" de los papeles de los cinco personajes principales.

Esta serie al principio siguió la trama del manga mucho más de cerca que la forma en que lo había hecho la adaptación animada (su predecesora); pero en episodios posteriores evolucionó hasta apartarse completamente de ambas y convertirse en una versión totalmente diferente, con exclusivos personajes originales y nuevos desarrollos argumentales.

Además de los episodios principales, después de que "Pretty Guardian Sailor Moon" acabara de emitirse en televisión surgieron dos episodios más en formato directamente para vídeo. Estos conformaron una especie de arcos argumentales adicionales, el primero denominado "Special Act" o "Acto Especial", ambientado cuatro años después de los sucesos de la serie para mostrar la boda de la pareja protagónica; y el segundo llamado "Act Zero" o "Acto Cero", una suerte de precuela que muestra los orígenes de Sailor V y Tuxedo Mask.

Kodansha publicó una colección de cinco "libros de arte" de "Sailor Moon", compuestos de ilustraciones del manga e imágenes inéditas, y basados en cada uno de los cinco grandes arcos argumentales de la trama. La colección, que recibió el nombre de "Original Picture Collection" ("Colección de Ilustraciones Originales"), contenía imágenes artísticas de la obra, realizadas por la creadora Naoko Takeuchi; entre las cuales se contaban antiguas ilustraciones que habían sido utilizadas en las portadas o en el material promocional. Muchos de los dibujos aparecían acompañados de comentarios de la autora, donde relataba a sus lectores cómo desarrollaba sus ideas, el modo en que había sido creada cada imagen, si le había gustado o no a ella el resultado final de cada una, y sus opiniones respecto a la interpretación que se había hecho de su historia en la adaptación animada.

Otra compilación de imágenes, "Infinity Volume" o "Volumen Infinito", fue publicada en forma autónoma por Naoko Takeuchi tras el final de la serie, a mediados de 1997. Concebida como una edición sin sello editorial y de circulación limitada, esta colección fue distribuida de manera exclusiva durante el Comiket de Japón ese mismo año. La edición no solo contenía dibujos de "Sailor Moon" realizados por ella misma, sino también otros hechos por sus amigos, por miembros de su personal, y por muchos de los actores de voz que habían trabajado en el anime.

En 1999, Kodansha publicó una tercera compilación llamada "Materials Collection" ("Colección de Materiales"), compuesta de bocetos y descripciones de casi todos los personajes del manga, así como también de algunos personajes inéditos concebidos por Takeuchi como parte originalmente de su obra pero que después la autora había decidido no incluir en la versión final. Cada dibujo estaba rodeado de notas suyas con referencias detalladas sobre el diseño de sus personajes; como por ejemplo detalles específicos de su vestimenta, su forma de pensar y de los propios sentimientos de Takeuchi hacia cada personaje. La colección también contenía un diagrama cronológico de las cinco temporadas del manga y otro de las sucesivas salidas al mercado de diferentes mercancías relacionadas con este y con la adaptación animada. Al final, además, se incluía la breve historia alterna "Parallel Sailor Moon", con la cual se conmemoraba el año del conejo en el que esta colección fue publicada.

Los Sailor Moon Musicals (セーラームーン・ミュージカル sērāmūn myūjikaru), referidos colectivamente como Sera Myu, fueron una serie de producciones musicales en vivo basadas en la serie. Los espectáculos empezaron en el año 1993 y siguieron consecutivamente hasta el año 2005, con un total de 29 musicales y más de 800 presentaciones desde su estreno. La trama continuamente se fue modificando y rescataba elementos de la serie de anime y el manga, sin embargo en su mayoría se crearon actos argumentales completamente originales. La popularidad de los musicales fue citada, además, como una razón para la producción de Pretty Guardian Sailor Moon (la versión en imagen real de la serie).

Debido a su popularidad se han lanzado aproximadamente 25 álbumes relacionados con los musicales, algunos de los cuales compuestos de compilaciones de las mejores presentaciones, compilaciones de música en torno a un actor, así como también de la música de cada presentación completa. Todas las producciones además han sido lanzadas en DVD. Tanto los álbumes de música, como los DVD solo han sido lanzados para el mercado japonés.

Los musicales se realizaban dos veces al año, en invierno y en verano. Las producciones de verano solo se presentaban en el teatro Sunshine, ubicado en el área de Ikebukuro, Tokio. En invierno, entretanto, se realizaban tours por las grandes ciudades de Japón, entre las cuales se incluían Osaka, Fukuoka, Nagoya, Shizuoka, Kanazawa, Sendai, Saga, Oita, Yamagata y Fukushima.

La última producción, "La nueva leyenda de la Isla Kaguya (Edición revisada del anterior)" (新・かぐや島伝説 <改訂版> Shin Kaguyashima Densetsu (Kaiteban) se llevó a cabo en enero del año 2005. Después de ese show, Bandai decidió poner los espectáculos en un hiato indefinido.

El primero de junio de 2013 Fumio Osano (también llamado "Osa-p", editor de Sailor Moon) anunció en su cuenta de Twitter que un nuevo musical será estrenado en Japón. Hasta el momento se ha afirmado que constará de 16 funciones y que durará desde el 13 de septiembre hasta el 23 del mismo mes. En otros mensajes el editor también confirmó que la autora Naoko Takeuchi ayudó en la selección de las actrices principales y que Hiramitsu Takuya volverá como director, productor y escritor del musical, mientras que la música será compuesta por Toshihiko Sahashi. El 2 de julio se lanzó el sitio oficial del musical. Junto con esto se dio a conocer que el musical será llamado "La Reconquista" y que los personajes principales serán interpretados por mujeres. La trama de esta producción será original, pero abordará como argumento principal la batalla entre las Sailor Senshi y el Dark Kingdom por la búsqueda del cristal de plata.

Más de veinte juegos para consola y arcade de "Sailor Moon" han aparecido en Japón, todos ellos basados en la serie de anime. Bandai y una compañía de juegos japonesa llamada Angel (no relacionado con los estudios con sede en América Angel, a partir de 2010 conocido como Rockstar San Diego) realizaron la mayoría de ellos, con algunos producidos por Banpresto. Los primeros juegos eran peleas de desplazamiento lateral, mientras que los posteriores fueron solo juegos de rompecabezas, o juegos de lucha. El videojuego "", por otra parte, está basado en un juego de rol.
Solo un juego relacionado con la franquicia se produjo fuera de Japón: "The 3D Adventures of Sailor Moon" de 3VR New Media, el cual salió a la venta en Norteamérica en 1997.
Un juego lanzado en la primavera de 2011 para la Nintendo DS, se conoció por el nombre de "" ("Sailor Moon: La Luna Brillante").

Diversos compositores escribieron la música para el anime de "Sailor Moon", e incluso la autora Naoko Takeuchi contribuyó con muchas de las letras de las canciones. Takanori Arisawa estuvo a cargo de la composición y arreglos de la música de fondo y la partitura instrumental. Esto le mereció el Gran Premio de disco de oro de Columbia Records en el año 1993 por su trabajo en la música de la primera temporada. Arisawa obtuvo también el premio JASRAC en los años 1998, 2000 y 2001 por la mayor cantidad de regalías internacionales, debido a la gran popularidad de la música de "Sailor Moon" en otros países.

En las primeras cuatro temporadas de la serie, se usó como canción introductoria “Moonlight Densetsu” (ムーンライト伝説 Mūnraito Densetsu, lit. "Leyenda de luz de luna"), compuesta por Tetsuya Komuro con letras de Kanako Oda. Una de las canciones más populares de la serie, "Moonlight Densetsu" fue interpretada por Dali en las dos primeras temporadas del anime, y luego por Moon Lips para la tercera y cuarta temporada. En la última temporada, "", se cambió la canción de apertura por "Sailor Star Song", escrita por Shōki Araki, con letras de Naoko Takeuchi e interpretada por Kae Hanazawa. "Moonlight Densetsu" después fue usada como canción de cierre en el último capítulo del anime.

Cuarenta álbumes musicales relacionados con el anime fueron lanzados en Japón, muchos de los cuales fueron versiones remix de los primeros álbumes, pero con diferentes arreglos musicales Además se lanzaron treinta y tres singles para personajes específicos (conocidos en Japón como "character álbumes").

El manga de "Sailor Moon" dista mucho de su primera versión animada, ya que cuenta la historia desde un punto de vista más maduro y explícito. Los personajes, incluyendo la heroína principal, maduran rápidamente y tienen el carácter de un adulto en todas las series y hay momentos más oscuros y fuertes. Además el manga no es tan repetitivo como el primer anime, esto es porque el anime salía al aire casi al mismo tiempo que el manga era publicado, y sin todas esas escenas de relleno, el anime (que era semanal) se hubiera tenido que adelantar al manga (que era mensual), y hubiera podido causar que el manga se dejara de vender. En la nueva versión animada "" se cuenta la historia casi idénticamente al manga.

A continuación, una lista con las diferencias de el primer anime por temporadas:

El tomo 11 es un volumen especial que contiene las historias "El Amor de la Princesa Kaguya" de la cual se basó la película Sailor Moon S y "Recuerdos de Casablanca" en homenaje a Rei.

Esta fue la parte que sufrió más cambios:

En Occidente, la serie de anime fue acusada de contenidos poco apropiados para el público infantil al que iba dirigida. Por esa razón, además de la traducción de las voces originales, el trabajo de doblaje incluyó también otra serie de modificaciones a fin de adaptarlas para dicho público. Algunas de éstas fueron la eliminación de ciertas partes de capítulos e incluso capítulos completos a fin de evitar el riesgo de ofender sensibilidades de la audiencia local.

En Estados Unidos, por ejemplo, cinco capítulos de la primera temporada fueron suprimidos; con el motivo de dar a las cadenas un número redondo de capítulos: así, tenían 40 y no 46; el resto de los cuales eran capítulos fuera de la trama principal. Los capítulos 45 y 46 se fusionaron en uno solo, porque se consideraban demasiado violentos puesto que los personajes principales, las Sailor Senshi, morían de manera muy violenta.

En la serie original, por otra parte, los personajes masculinos Zoisite y Kunzite tenían una relación de carácter homosexual, al igual que dos personajes femeninos, Haruka y Michiru. En Occidente, dichas referencias hacia la homosexualidad fueron con frecuencia eliminadas o alteradas de distintas maneras durante el doblaje. En Portugal, Italia, Estados Unidos y Latinoamérica, Zoisite fue interpretado como si se tratara de un personaje femenino. En España, en cambio, la relación de Zoicite y Kunzite (Malachite) fue modificada por una relación de "tío y sobrino", mientras que en Estados Unidos la relación de Haruka y Michiru fue caracterizada como de primas.

En la película Sailor Moon R "La promesa de la rosa", cuando Usagi tenía dudas sobre la relación de Mamoru y Fiore, Ami originalmente decía: "Mamoru es tan lindo que atrae hasta a los chicos." En cambio, en la versión hispanoamericana, se suavizaron los diálogos por lo que se dijo: "Parece que Darien es un muchacho muy atractivo, ¿no lo creen?."

En saga de Sailor Moon Stars original, por otra parte, tres personajes masculinos llamados ""'Three Lights"" cambiaban de sexo al transformarse en las Sailor Starlights, tres personajes femeninos. La forma en que tales escenas podían ser interpretadas como insinuaciones al travestismo y a la transexualidad llevó a que esta última temporada no fuera llevada al aire en los Estados Unidos. En Italia, asimismo, los dobladores decidieron alterar los diálogos de forma tal que pareciera que los Three Lights y las Starlights no eran las mismas personas.

En España, sin embargo, otro personaje de orientación homosexual llamado Ojo de Pez fue doblado por un actor masculino, quien intentaba darle a sus voz un tono más femenino, sin esconder la orientación sexual del personaje. En el doblaje español, además, el género y sexualidad de Haruka y Michiru permanecieron sin alteraciones; igual a como ocurrió en la versión hispanoamericana. Si bien tanto en España como en Hispanoamérica los Three Lights fueron interpretados como hombres que se convertían en las tres femeninas Starlights (y viceversa), solo en España los Three Lights eran doblados por las mismas actrices femeninas que prestaban sus voces a las Starlights, quienes intentaban dar cuenta del cambio al adoptar un tono "más masculino" cuando volvían a interpretar a los jóvenes Three Lights.

En Chile, el entonces vespertino "La Hora", publicó el 29 de diciembre de 1997 un polémico informe sobre el contenido sexual de la serie, señalando el homosexualismo y lesbianismo presente, y enfatizando para ello la relación entre Haruka y Michiru. La serie, que en ese momento se emitía por Chilevisión en televisión abierta, y por ETC TV y la señal argentina Big Channel en televisión de pago, atravesaba por una gran popularidad, emitiéndose entre cinco y seis veces al día. La relacionadora pública de ETC señaló en ese momento que las escenas polémicas habían sido recortadas por el canal, y que solo Chilevisión había emitido la animación completa.



Para crear el tema argumental del manga y anime Sailor Moon, Naoko Takeuchi se basó en principios de tres ciencias, la Mitología, la Astronomía y la Mineralogía.

Para dar las bases mitológicas de la obra, Naoko Takeuchi empleó la leyenda japonesa del conejo de la Luna.

En el argumento de "Bishōjo Senshi Sērā Mūn", por otra parte, podemos tomar muchos referentes tomados de algunas leyendas y personajes de la mitología griega.La historia del pasado de la Princesa Serenity está inspirada en el mito de Selene y Endimión.
Naoko Takeuchi se inspiró de los nombres de los astros del Sistema Solar para sus personajes, a cada planeta le dio una guardiana que protegería al Reino de la luna de los ataques de otras galaxias.

La mayoría de los villanos tienen nombres basados en minerales, salvo las siguientes excepciones: "An y Ail" (Ann y Alan), "Faraón 90" y "Fantasma de la Muerte".
Los nombres del "Cuarteto Amazonas" y las "Shadow Galactica" están basados en la mitología.

A continuación, una lista con los nombres y su palabra base/inspiración:





En el manga las últimas 4 se convierten en las sailor asteroids, las protectoras de Chibiusa quienes se van a esperarla en el siglo XXX hasta que acabe su entrenamiento de sailor.


Nota: Heavy Metal papillion, Chi, Phi, Lethe y Mnemosyne son únicas del manga y las últimas dos son de una obra teatral titulada: Sērā Myu en 1997

El manga ganó el Premio de Manga de Kodansha en 1993 en la categoría de shōjo.

La primera serie de anime, creada en los años 90, había sido planteada inicialmente para tener una duración de solo seis meses. Sin embargo continuó transmitiéndose repetidamente debido a su popularidad, y solo concluyó después de una larga emisión de cinco años. En Japón, la misma salía al aire cada sábado por la noche en el horario "prime time", y obtuvo índices de audiencia televisiva de 11-12% durante la mayor de su transmisión. Varios comentaristas detectan en la adaptación de anime «un tono más "shonen"», apelando a un público más amplio que en el del manga original, cuyo foco y target evidente apuntaba directamente a las chicas adolescentes ("shojo"). La franquicia de "Sailor Moon" es una de las más exitosas que Japón haya tenido, llegando a producir 1500 millones de dólares en ventas de mercancías durante los primeros tres años. Diez años después de su terminación, se destacó entre las primeras treinta seleccionadas en un ranking de las mejores 100 mejores series de anime, realizado en 2005 y 2006 por TV Asahi. El anime ganó el "Anime Grand Prix" de la revista Animage en 1993. Las ventas de muñecas de "Sailor Moon" superaron a las de Licca-chan en la década de 1990. Mattel sugirió que esto se debía a la mezcla de "moda-acción" que las primeras contenían, puesto que sus accesorios incluían tanto artículos de moda como las armas de las "Sailor Senshi".

La obra también ha sido popularizada a nivel internacional. España y Francia fueron los primeros países fuera de Japón en transmitir la serie animada de los años 90, a partir de diciembre de 1993. Antes de que América del Norte tomara la franquicia para la adaptación en inglés, otros países y localidades siguieron el ejemplo, como Australia, Corea del Sur, Italia, México, Chile, Perú, Brasil, Suecia, Hong Kong y Filipinas (donde se convirtió en uno de los principales éxitos de una cadena televisiva filipina, a tal punto que llegó a convertirse en el tercero más grande del país). En 2001, el manga de "Sailor Moon" se convirtió en el más vendido que Tokyopop haya tenido en su historia, superando la venta de sus otros superventas al menos en una media de 1,5. En mayo de 1999 "Diamond Comic Distributors's" colocó el volumen tres del mismo en la posición N º 1 en su categoría «Novela gráfica y tapa rústica» del ranking de los libros de historietas más vendidos en los Estados Unidos.

Los críticos han elogiado a la serie animada por su retrato de fuertes lazos de amistad, así como por su gran elenco de «personajes notablemente diferentes cuyos caracteres adquieren diferentes dimensiones y aspectos a medida que continúa la historia; así como también por su «capacidad de atraer a un público más amplio». El escritor Nicolás Penedo atribuye su éxito a la fusión que realiza del género "Mahō shōjo" ("chicas mágicas") con los equipos de lucha del género Super Sentai. De acuerdo a Martha Cornog y Timothy Perper, "Sailor Moon" alcanzó una gran popularidad debido a que contenía un gran nivel de acción «fuertemente representado en escenas de lucha y rescate"» y debido a «su énfasis en los sentimientos y las relaciones», entre ellos algunos «romances sexis» como el que hay entre Usagi y Mamoru. El romance entre estos dos personajes ha sido frecuentemente visto como un arquetipo, en el cual los enamorados son «algo más que la suma de sus partes, con la promesa de estar juntos para siempre». En contraste, otros consideran la obra como una «serie cursi y melodramática». La crítica también ha calificado negativamente el uso reiterado en varios capítulos de la misma fórmula, «los monstruos del día», y los montajes de archivos.

Patrick Drazen, por su parte, señala que cada temporada combina dos tipos de villanos, el famoso «monstruo del día» y «aquellos que tienen pensamiento y sentimientos humanos». Aunque esto es común en los animes y manga, este tipo de formato combinado es «casi desconocido en Occidente». A pesar de la popularidad aparente de la serie entre los fanáticos occidentales del anime japonés, la versión doblada al inglés recibió inicialmente bajos índices de audiencia en los Estados Unidos, y su edición en DVD no tuvo buen nivel de ventas en el Reino Unido. Anne Allison atribuye la falta de popularidad en los Estados Unidos principalmente a la pobre campaña de "marketing" (en los Estados Unidos, la serie se transmitía inicialmente en un horario inadecuado para el tipo de audiencia infantil a la que iba dirigida - los días de la semana a las 9:00 a. m. y 2:00 p. m.). Ejecutivos relacionados con la franquicia sugirieron que la pobre comercialización del producto jugó un papel importante. Helen McCarthy y Jonathan Clements fueron más lejos, acusando a los responsables del doblaje de "falta de interés", y sugiriendo que "Sailor Moon" fue puesta en horarios inadecuados en respuesta a los intereses de algunos grupos locales. El distribuidor británico, "MVM Films", atribuyó las bajas ventas en el Reino Unido al hecho de que las copias de DVD solo contenían la versión doblada, así como a la negativa de las principales tiendas a apoyar el programa; lo que condujo a que la edición en DVD no tuviera ningún atractivo ni para los niños ni para los fanes mayores del anime.

Tanto el manga (por medio de "Editorial Vid") como la serie animada fueron difundidos en México en dos ocasiones, con un trabajo de doblaje en cierta medida basado en el estadounidense ya que se cambiaron varios nombres (Serena en lugar de Usagi o Amy en lugar de Ami) y el uso de términos como el de "Sailor Scouts". El anime fue emitido por los canales de TV Azteca en 1996, originalmente por Canal 13 (hoy Azteca 13) los fines de semana en el programa infantil "Caritele" y posteriormente por TV7 (Azteca 7) en un horario vespertino. La serie no se había vuelto a emitir en televisión abierta en México desde el año 2001, en especial después de que la asociación con Disney a fines de 1998 ha hecho que TV Azteca le de preferencia a las series de esta productora, solo haciendo una excepción con Saint Seiya (Caballeros del Zodiaco), al haber sido esta última un fenómeno en México. No fue sino hasta agosto de 2017 que la serie volvió a emitirse. 

La versión censurada de EE. UU. fue emitida hasta la tercera temporada, momento en que fue rápidamente sacada del aire debido a la falta de espectadores, que la consideraban «mediocre» en comparación con la versión original, con la cual fue finalmente reemplazada.

Debido al sentimiento antijaponés de los surcoreanos, en Corea del Sur la exhibición de buena parte de los productos mediáticos japoneses fue prohibida durante muchos años. Un productor de KBS declaró que «ni siquiera se molestó en tratar de comprar los derechos de "Sailor Moon"» porque pensó que esta no pasaría los controles de censura locales; pero ya a partir de mayo de 1997, la versión animada se emitía en KBS2 sin problemas, alcanzando una «enorme popularidad».

En su libro publicado en 2007, "Manga: La guía completa", Jason Thompson califica con 3/4 estrellas la versión del manga. Tras declarar su aprobación hacia la «mezcla de estilos "shōnen" y "shōjo"», agrega que las escenas de combate parecen muy influidas por las del anime "Saint Seiya", pero más cortas y menos sangrientas, teniendo en cuenta que el propio manga ya parece de por sí muy similar a los programas "Super Sentai". Si bien el autor describe la serie como divertida y entretenida, considera el uso reiterado de la misma trama en casi todos los capítulos como una desventaja tal que ni siquiera el aumento en la calidad de los dibujos había sido capaz de compensarla; aun así, sostiene que sigue siendo un «entretenimiento dulce y eficaz». El autor afirma además que, si bien el público de Sailor Moon es a la vez masculino y femenino, Takeuchi no recurrió a un excesivo fanservice con el fin apelar al público masculino, lo cual le evitó el riesgo de perder a su público femenino. Thompson también cree que las escenas de lucha no son demasiado físicas, sino que «se reducen a su forma más pura, como un mero choque de voluntades»; algo que, según sostiene el crítico, «tiene sentido dada la temática tratada» en el manga.

Al comparar el manga y el anime, Sylvian Durand señala en primer lugar que las ilustraciones del manga son hermosas, pero que la narración está más comprimida y errática, mientras que el anime tiene más desarrollado el carácter de los personajes. Durand siente que el relato de «la caída del Milenio de Plata» es contado con «un mayor sentimiento de tragedia» en el manga, proporcionando a su vez más detalles sobre los orígenes de los Shitennō sobre la batalla final de Usagi contra Beryl y Metalia. Durand cree que el anime deja de lado información que haría que la historia «sea más fácil de entender», pero juzga al anime cómo más "coherente", con un mejor equilibrio entre la comedia y la tragedia; mientras que el manga es «más trágico y más centrado en el romance de Usagi y Mamoru».

Durante la semana del 11 al 17 de septiembre de 2011, el primer volumen reeditado del manga fue el más vendido en la lista de los mangas más vendidos del New York Times; mientras que su precuela, el primer volumen de "Codename: Sailor V", alcanzó el segundo lugar. La primera tirada del primer volumen se agotó luego de cuatro semanas.

Este anime ha sido citado en muchas ocasiones como responsable de la revitalización del género "Shojo" "magical girl", gracias a la incorporación de heroínas dinámicas y argumentos basados principalmente en la acción. Después de su éxito, aparecieron muchos otros títulos que copiaban la misma fórmula; como "Magic Knight Rayearth, Wedding Peach, Nurse Angel Ririka SOS, Revolutionary Girl Utena, Sakura card captor" y "La Visión de Escaflowne", los cuales deben gran parte de su éxito a la popularidad de "Sailor Moon". Esta fue considerada en su momento como «el mayor avance en series de anime dobladas al inglés hasta 1995», cuando se estrenó en YTV, y también fue llamada «la máxima expresión en anime de estilo "shōjo" para niños pequeños». Matt Thorn señala que después de la aparición de esta serie, el "shōjo manga" comenzó a ser vendido en librerías comunes y corrientes, y no solamente en aquellas librerías dedicadas principalmente a la venta especializada de comics. A "Sailor Moon" se le atribuye el haber generado una mayor tendencia a leer "shōjo" manga entre las niñas. Gilles Poitras define a toda una generación de fanes del anime como «aquéllos que conocieron el anime por primera vez a través de "Sailor Moon" en la década de 1990», señalando que eran mucho más jóvenes que otros fanes, así como también niñas jóvenes en su mayoría.

Críticos como el autor Fred Patten reconocen que la obra de Takeuchi tuvo mucho que ver con la popularización del concepto de un equipo de «chicas mágicas» guerreras al estilo Super Sentai, y Paul Gravett atribuye a la serie la «"revitalización" del género "magical girl" en sí mismo». También es considerada como la fuente de un cambio radical en el género, a partir del cual un nuevo tipo de heroína debía «usar sus poderes para luchar contra el mal», y no «sólo para divertirse» como habían hecho hasta entonces todas las anteriores chicas mágicas.

En Occidente, a veces se asoció a "Sailor Moon" con los movimientos feministas o de Girl Power y con un discurso que animaba a los espectadores a «creer en ellos mismos»; especialmente a través de las caracterizaciones «creíbles, carismáticas e independientes» de sus protagonistas, las "Sailor Senshi"; lo cual en Francia fue interpretado en su totalidad como una «forma inequívoca de postura feminista». A pesar de que es vista como una historia que anima a las niñas a "confiar en sí mismas", o como una serie con grandes tendencias feministas evidentes por la naturaleza agresiva y fuertes personalidades de sus mujeres protagonistas, hay que señalar que se trata de un tipo específico de concepto feminista, en el cual «los ideales femeninos tradicionales [son] incorporados a personajes que actúan en modos tradicionalmente asociados a lo masculino». Si bien las "Sailor Senshi" son luchadoras fuertes e independientes que combaten el mal (el cual es, generalmente, un estereotipo de personaje masculino), también están perfectamente "feminizadas" a partir del uniforme y los accesorios que componen su disfraz de guerreras mágicas; disfraz que «enfatiza fuertemente la presencia de joyas, maquillaje, así como trajes altamente erotizantes (amplio escote, falda corta, y cintura acentuada)».

Los rasgos femeninos más notables en las Sailor Senshi (y en la mayoría de los personajes de sexo femenino en los mangas para niñas) son sus cuerpos delgados; piernas extremadamente largas y, en particular, los ojos grandes, redondeados y brillantes. Éstos son comúnmente vistos como el principal recurso expresivo de los dibujantes a la hora de mostrar las emociones de un personaje; por ejemplo, los personajes sensibles suelen tener ojos más grandes que los menos sensibles. Los personajes masculinos, a su vez, suelen tener ojos más pequeños y menos brillantes en comparación con los de los femeninos. El estereotipo de mujer en la cultura japonesa le atribuye el rol de quien va a desarrollar sentimientos «románticos y amorosos» más intensamente; por esta razón, la prevalencia de cualidades "hiper-femeninas" como la franqueza casi transparente del ojo femenino (en los mangas para niñas), está claramente expuesta en una obra como "Sailor Moon". Por lo tanto, esta hace hincapié en un tipo de modelo feminista que combina la clásica acción masculina con el tradicional afecto de la mujer, al igual que su sexualidad, a través de sus protagonistas. Los personajes también han sido descritos como «sardónicos estereotipos»; calificando en particular al personaje protagónico, Usagi Tsukino, de «nada feminista», debido a que su clase favorita en la escuela es la economía doméstica y su clase más odiada son las matemáticas. La creadora de la serie ha dicho que, para la creación del personaje de Usagi, se basó en ella misma; con el objetivo de reflejar su propia realidad. En el 2005 TV Asahi hizo una encuesta de los 100 mejores animes japoneses donde solo el público japonés votó; la serie de "Sailor Moon" entró en los 20 mejores animes quedando en la posición º19 por encima de "Neon Genesis Evangelion" y por detrás de "The Prince of Tennis".

"Sailor Moon" también ha sido comparada, a su vez, con "Barbie", "Mighty Morphin Power Rangers", "Buffy the Vampire Slayer", y "Sabrina, la bruja adolescente".

James Welker cree que el a partir de la segunda temporada ayuda a hacer del lesbianismo una existencia «naturalizada y pacífica». Yukari Fujimoto señala que si bien hay pocas «escenas lésbicas» en la historia, esta se ha convertido en un tema popular de los "dōjinshi" (obras de fanes) de estilo "yuri". Fujimoto atribuye esto al tono "alegre" de la obra original, aunque indica que «a pesar de que parecen estar rodeados de lesbianas, la posición de los heterosexuales se muestra intensamente asegurada».

En los países de habla inglesa, "Sailor Moon" se convirtió en un objeto de culto para varios fanes de anime y estudiantes varones universitarios. Drazen considera que el Internet, medio nuevo que los aficionados utilizaban para comunicarse, jugó un papel importante en la popularidad de la historia. Los aficionados podían utilizar el Internet para comunicarse y hablar acerca de ella, organizar campañas para recuperar su difusión en EE.UU., compartir información sobre episodios que no se habían emitido todavía, o para escribir "fan fiction". En 2004, un estudio mostró que había 3,335,000 sitios de internet sobre "Sailor Moon", en comparación con los 491.000 que tenía "Mickey Mouse". La revista "NEO" sugirió que parte del atractivo de la serie animada era que los aficionados se comunicaban, a través de Internet, las diferencias entre la versión original y la versión estadounidense (que fue sometida a una gran censura). Paradójicamente, en 1997, los fanáticos de la serie fueron descritos una vez como grupos «pequeños y dispersos». En una investigación realizada en los Estados Unidos, se vio que los niños prestaban mucha atención a las escenas de lucha, aunque cuando se les preguntó si "Sailor Moon" era un programa «violento» solo dos niños (de un grupo de doce) respondieron que sí, mientras que los otros diez prefirieron describir los episodios como «suaves» o «lindos».

En 2004, Toei recuperó el control de los derechos de distribución de la fuera de Japón. El 4 de febrero de 2010, comenzó las negociaciones para re-distribuir esta serie a nivel mundial por medio de licencias. En febrero de 2010 el programa volvió a Albania en su forma original. En marzo de 2010, una nueva "Sailor Moon" remasterizada regresó a la televisión italiana. Toei también declaró que si la serie volvía a ser popular en Italia, se iniciaría un renacimiento internacional.

Sin embargo, aún no se ha anunciado si la versión doblada en inglés volverá a ser relanzada. Cabe señalar que la versión en inglés solo consta de la mayoría de los episodios de la primera temporada así como la 2 ª, 3 ª y 4 ª temporada (menos los de la cuarta, "SuperS"). En 2009, Funimation anunció que estaba considerando realizar un re-doblaje completo de la serie animada de los años 90, e incluyó dicha opción en una encuesta donde se le pidió a la gente que eligiera cuál debía ser el próximo proyecto de la empresa. Los resultados de la encuesta aún no fueron anunciados al público.

En el año 2010, Toei ofreció 200 episodios renovados de la de "Sailor Moon" en el evento de MIPTV de Cannes. También se programó una nueva emisión de la serie a partir de agosto de 2010 en el canal TVB J2 de Hong Kong. La misma regresó a la televisión portuguesa en enero de 2011, año para el cual también se decidió su llegada a África. Toei comenzó a licenciar los derechos de emisión de episodios restaurados de la serie en países en los que esta no había sido antes transmitida; entre ellos Israel, donde el programa comenzó a emitirse en enero de 2011. En diciembre de 2011 esta versión de "Sailor Moon" fue transmitida por tercera vez en Polonia (la primera vez había sido en 1995 y, la segunda, en 2000). El 23 de enero de 2012 ABS-CBN comenzó a emitir de nuevo la serie original con un nuevo doblaje en idioma tagalo, 11 años después de su primer debut en Filipinas en TV5. ABS-CBN la transmite diariamente en su canal principal y también semanalmente, en formato "maratón" para series de anime, a través de su canal de cable temático, HERO.

En 2011, la filial norteamericana de Kōdansha, Kōdansha USA, anunció que iba a publicar el manga de "Sailor Moon" en inglés, junto con su precuela, "Codename wa Sailor V". Ambos cómics salieron a la venta el 13 de septiembre de 2011. El manga estaba siendo publicado en forma bimestral, por lo que los siguientes volúmenes de ambas series salieron a la venta el 15 de noviembre de 2011.

En 2012, la empresa mexicana Towers Entertainment comenzó el lanzamiento de una edición especial en DVD del primer anime, bajo el nombre de "Talk Box". Hasta la fecha han lanzado la mitad de la serie en 5 volúmenes con las dos primeras temporadas y la mitad de la tercera temporada de la serie.

Ese mismo año, Toei Animation anunció la realización de un segundo anime de la obra. Esta segunda adaptación animada fue titulada "Sailor Moon Crystal" y su primer episodio salió al aire en Japón el 5 de julio de 2014. El productor Atsutoshi Umezawa dijo que la nueva serie no es un remake o una continuación de la serie original. Por el contrario, se trata de una adaptación más fiel del manga creado por Naoko Takeuchi, por lo que vuelve a empezar la historia desde cero.




</doc>
<doc id="63530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63530" title="Unidad periférica de Tesalónica">
Unidad periférica de Tesalónica

Tesalónica (en griego Θεσσαλονίκη, "Thessaloníki") es una unidad periférica de Grecia, situada en la periferia de Macedonia central. Tiene una extensión de 3.560 km² y 1.046.851 habitantes (2001). Su capital es la ciudad de Tesalónica (también llamada Salónica). Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Se extiende entre el golfo de Tesalónica y el golfo Estrimónico.

Desde 2011 se divide en 14 municipios:



</doc>
<doc id="63531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63531" title="Lepisosteus">
Lepisosteus

Lepisosteus es un género de peces de la familia Lepisosteidae, este género agrupa a cuatro especies de peces óseos primitivos llamados comúnmente "pejelagartos", dichos peces se encuentran entre los grupos de peces dulceacuícolas más antiguos que existen en la actualidad, llegando se ser calificados como "fósiles vivientes".

El género está integrado por cuatro especies:


Tres especies anteriormente clasificadas como "Lepisosteus" (el pejelagarto, el catán y el manjuarí) ahora son parte del género "Atractosteus".


</doc>
<doc id="63542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63542" title="Pasífae">
Pasífae

En la mitología griega, Pasífae (en griego Πασιφάη "Pasiphaê", ‘la que brilla para todos’, un nombre de la Luna) era la hija de Helios y la ninfa Creta (también llamada Perseis). Era hermana de Circe y Eetes. Fue criada como una princesa en la Cólquida, y dada entonces en matrimonio al rey Minos de Creta.

Según Pausanias, Diodoro Sículo y Apolodoro, Pasífae, como la diosa Luna, fue madre con Minos de Acacalis, Ariadna, Androgeo, Glauco, Fedra y Catreo. Con el dios Hermes tuvo a Cidón y con el dios Zeus al libio Amón (el héroe oracular del Oasis de Amón, posteriormente igualado con Zeus).

Según Diodoro Sículo, Pausanias, Virgilio, y Apolodoro, el dios Poseidón hizo que Pasífae se enamorase de un toro blanco que, por su belleza, Minos no había querido sacrificar a este dios. Ella confió su pasión zoofílica a Dédalo, el famoso artífice ateniense que vivía desterrado en Cnosos deleitando a Minos y a su familia con las muñecas de madera animadas que construía para ellos. Dédalo prometió ayudarla y construyó una vaca de madera hueca que cubrió con un cuero de vaca. Le puso ruedas ocultas bajo las pezuñas y la llevó a la pradera de las cercanías de Gortina donde el toro de Poseidón pacía bajo las encinas entre las vacas de Minos. Luego de enseñar a Pasífae cómo se abría la portezuela corrediza situada en la parte trasera de la vaca, y de ayudarla a entrar con las piernas metidas en los cuartos traseros, se retiró discretamente. El toro blanco no tardó en acercarse y montar a la vaca de madera (de donde se deduce sin duda que Dédalo también afirmó las ruedas al piso), de modo que Pasífae vio satisfecho su deseo y a su tiempo dio a luz al Minotauro, criatura con cabeza, cola de toro y cuerpo humano.

Otros autores dicen que Pasífae había dejado durante varios años de propiciar a Afrodita, quien la castigó haciéndole sentir ese deseo zoofílico, o bien que el castigo fue motivado por el rencor de Afrodita hacia Helios y su descendencia desde que éste revelara a Hefesto su adulterio con Ares, o que el toro del que Pasífae se enamoró era en realidad el animal en que se había transformado Zeus.

Según Apolodoro, Minos consultó a un oráculo para saber cómo podía evitar mejor el escándalo y ocultar la deshonra de Pasífae. La respuesta fue: «Ordena a Dédalo que te construya un retiro en Cnosos». Dédalo lo hizo y Minos pasó el resto de su vida en el recinto intrincado llamado el laberinto, en el centro del cual ocultó a Pasífae y al Minotauro.
En Ovidio, en cambio, sólo se encierra al Minotauro y no a Pasífae. En contraposición con otros autores, Ovidio establece como plazo entre los sacrificios humanos que se realizaban para aplacar al minotauro nueve años.

Según Apolodoro y Antonino Liberal, las numerosas infidelidades del rey Minos enfurecieron de tal modo a Pasífae que le maldijo: cada que vez que tenía relaciones con otra mujer no eyaculaba semen sino serpientes nocivas, escorpiones y ciempiés que hacían presa de los órganos vitales de la amante.

En una ocasión, para tener relaciones con la cazadora Procris la sobornó regalándole a Lélape (un sabueso que nunca dejaba escapar a su presa) y una flecha infalible. Ambos regalos le habían sido dados por la diosa Artemisa. Procris aceptó pero le obligó a beber una bebida profiláctica —una cocción de raíces mágicas preparada por la hechicera Circe, hermana de Pasífae— para que él no le llenase las entrañas de víboras y escorpiones. La bebida hizo el efecto deseado, pero Procris temía que Pasífae la embrujara, por lo que escapó de Creta.

Pasífae era adorada como una diosa oracular en la ciudad laconia de Tálamas, fuera de Esparta. El geógrafo Pausanias describe el santuario como pequeño, situado cerca de un curso de aguas claras, y flanqueado por estatuas de bronce de Helios y Pasífae.

Su relato también equipara a Pasífae con Ino y Selene (Leucótea, la ‘diosa blanca’, personificada por la Luna).

Hera, Pasífae e Ino eran nombres de la triple Diosa, la interdependencia de cuyas personas era simbolizada por el trípode en que se sentaba su sacerdotisa.

Cicerón escribe en "De natura deorum" que los éforos espartanos dormían en el templo para recibir sueños proféticos que les ayudasen a gobernar. Según Plutarco, durante el reinado del rey Agis, varios éforos llevaron a la gente a la revuelta por culpa de los oráculos del santuario de Pasífae, que prometían perdón de las deudas y redistribución de la tierra.

En un caso, un éforo soñó que las sillas de algunos de sus colegas eran retiradas del ágora, y que una voz gritaba que «esto es mejor para Esparta». Inspirado por esto, el rey Cleómenes II actuó para consolidar su poder real.





</doc>
<doc id="63543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63543" title="Fedra">
Fedra

En la mitología griega, Fedra (en griego antiguo, Φαίδρα) era una princesa cretense, hija de Minos y de Pasífae, y hermana de Ariadna. Fue raptada por Teseo, tras abandonar este a su hermana Ariadna, para casarse con ella. De esta unión tuvieron dos hijos: Acamante y Demofonte.

Fedra se enamoró locamente del que era su hijastro, Hipólito, hijo de Teseo y la reina de las amazonas Antíope (también llamada Melanipa o Hipólita), esto como venganza de Afrodita, al ser despreciada por el joven en favor de Artemisa, diosa virgen de la cacería. Hipólito, sin embargo, rechazó sus insinuaciones, por lo cual Fedra, despechada, lo acusó ante su padre de haber intentado violarla y se suicidó. Otras versiones indican que fue su nodriza quien, queriéndose librar de culpa e implicaciones, escribió en una tablilla dicha acusación y la dejó junto al cadáver de Fedra.

Irritado, Teseo entregó a su hijo a la furia de Poseidón, quien envió un monstruo marino que espantó a los caballos de Hipólito, que fue arrastrado y resultó gravemente herido. Artemisa reveló entonces que Afrodita les había tendido una trampa, y padre e hijo se reconciliaron antes de que Hipólito muriese.

En otra versión, Fedra se suicida después de ver que su mentira le cuesta la vida a Hipólito.
La historia de Fedra ha sido inmortalizada en la literatura por Eurípides, Racine, Séneca, Miguel de Unamuno, Sarah Kane y Raúl Hernández Garrido y Salvador Espriu entre otros. Además ha servido de inspiración para obras pictóricas, esculturas y películas.






</doc>
<doc id="63549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63549" title="Windows Virtual PC">
Windows Virtual PC

Windows Virtual PC (antes llamado "Microsoft Virtual PC", luego renombrado "Windows Virtual PC" en Windows 7) es un software gestor de virtualización desarrollado por Connectix y comprado por Microsoft para crear "equipos virtuales". Es decir, su función es emular mediante virtualización, un hardware sobre el que funcione un determinado sistema operativo. Con esto se puede conseguir ejecutar varios sistemas operativos en la misma máquina a la vez y hacer que se comuniquen entre ellos.

"Virtual PC", en el caso de la versión para Windows, no emula el procesador sino que deja que el mismo ejecute las instrucciones en el entorno emulado. Por el contrario, en la versión para MacOS emula un procesador Intel Pentium III (32 bit). El resto del hardware que emula son: una placa madre con un chipset Intel 440BX, una tarjeta de video SVGA VESA Estándar S3 Trío32/64 con 8 MB. de memoria VRAM, un chip de BIOS de , una tarjeta de sonido SoundBlaster 16 y una tarjeta de red DEC 21140.

No presenta soporte para todos los programas, debido a que pueden existir fallos debido a errores en la sincronización de las operaciones o se pueden generar "opcodes" fuera de tiempo.

La emulación en Macintosh es de recompilación dinámica para traducir código x86 a código de un Mac con procesador PowerPC, por lo que no es compatible con los Mac con procesador Intel.

La emulación en Windows también es de recompilación dinámica, pero solo traduce el modo de kernel y el modo real x86 a código de usuario x86, mientras el usuario original corre en forma nativa o verdadera.

Para facilitar el intercambio y compartir archivos, las carpetas y los datos entre el anfitrión y el huésped, Virtual PC proporcionan un sistema Llamado Virtual Machine Additions. Estos se pueden instalar en el sistema operativo huésped para proporcionar la funcionalidades siguientes a través del anfitrión y el huésped:




Virtual PC 2004 es la última versión compatible con Windows 2000 como SO anfitrión. 



Windows XP Mode será inhabilitado en Windows 7 Home Basic y Home Premium. Sin embargo, es posible configurar un ambiente virtual modificado para requisitos particulares de Windows XP (requiere una licencia de Windows XP y el CD o los archivos de instalación de Windows XP), e instalar Integration Components update (disponible para la descarga en el sitio WEB de Microsoft) para permitir el modo Fluido y otras características de la integración con Windows 7. 

Windows Virtual PC tiene una versión x64, pero no puede funcionar un OS huésped x64. Esto fue confirmado en el foro de Microsoft TechNet.

Una actualización permitiendo el modo Fluido y otros componentes de la integración para Windows Vista SP1 como huésped en Windows 7 como anfitrión, está disponibles para la descarga en el sitio WEB de Microsoft



En Virtual PC 2007, Virtual Machine Additions no está disponible para los sistemas operativos tempranos tales como Windows 95 o MS-DOS 6.22; sin embargo, la versión de Virtual Machine Additions de Virtual PC 2004 se pueden utilizar con Windows 95 y MS-DOS. 

Para el OS huésped Windows Vista en Virtual PC 2007, el tema gráfico aero de Windows Vista es deshabilitado debido a las limitaciones de la tarjeta emulada de los gráficos S3. Sin embargo, el tema aero puede ser ejecutado conectando con la máquina de la huésped por conexión de escritorio remoto ,iniciada de un anfitrión que soporta el Aero de Vista.

La instalación de sistemas Linux como huésped en Virtual PC es posible, pero no es fluido. A la fecha, Windows Virtual PC no soporta Linux como huésped oficialmente, aunque Virtual Machine Additions para Linux estaban disponibles en los lanzamientos de Connectix Virtual PC antes de la adquisición de Microsoft. No obstante, Virtual Machine Additions de Microsoft Virtual Server soportan Linux, y estas deben también trabajar en Windows Virtual PC.

Algunas distribuciones de Linux se deben instalar en modo de texto, ya que Windows Virtual PC sólo emula gráficos con una profundidad de color de 16 ó de 32 Bits, pero no de 24 Bits. Así, para funcionar hay que configurar X Window para una profundidad de color de 16 Bits especificándolo en el archivo de configuración xorg.conf del sistema operativo huésped. Ubuntu 8.10 (Intrepid Ibex) sólo se puede instalar en SafeMode.

Algunos sitios web se especializan en los sistemas operativos del listado que funcionan con éxito como huéspedes en Virtual PC, para ayudar a usuarios a evitar problemas al instalar las distribuciones de Linux u otros sistemas operativos que carecen la ayuda oficial de Microsoft.





</doc>
<doc id="63553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63553" title="Salónica">
Salónica

Salónica o Tesalónica (, "Thessaloníki" o , "Saloníki") es la segunda ciudad de Grecia, capital de la región de Macedonia Central y un puerto importante del norte del Egeo. Su área metropolitana tiene una población de 1 104 460 habitantes.

La ciudad recibe su nombre de "Thessalonikē" (Tesalónica), esposa del rey Casandro de Macedonia, hija del rey Filipo II de Macedonia y hermanastra de Alejandro Magno. El nombre proviene de la fusión de las palabras "Θεσσαλία" (Tesalia) y "νίκη" (victoria) que se dio a la hija del rey después de su victoria en Tesalia contra los tiranos de Feres. El nombre alternativo "Salónica", antiguamente el más común en bastantes idiomas europeos, deriva de la variante Σαλονίκη ("Saloníki") en griego popular. No es infrecuente escuchar "Thessaloníki" o "Saloníki" con la ele oscura típica del dialecto griego hablado en Macedonia.

Otras denominaciones importantes en la historia de la ciudad incluyen سلانيك ("Selānīk") en turco otomano y "Selânik" en turco moderno, Солун ("Solun") en las lenguas eslavas de la región, "Sãrunã" en arumano, y "Selanik" en judeoespañol.

En 1937, por un Real Decreto Griego, el nombre popular Σαλονίκη ("Saloníki") fue restituido legalmente por "Θεσσαλονίκη" ("Thessaloniki")"," Tesalónica en castellano, y desde entonces es el nombre oficial de la ciudad.

La ciudad se levanta en la desembocadura de la llanura formada por los ríos Aliákmonas, Gallikos y Axios, que van a parar al golfo Termaico. La ciudad está situada en el final del valle del río Vardar, en el golfo de Tesalónica, emplazada en la "Via Egnatia" que conectaba la acrópolis con la costa. A Tesalónica llegan también las carreteras procedentes del Adriático, como la vía Egnatia, y las que vienen de los Balcanes. Por eso Tesalónica se convierte en el puerto principal de Macedonia, en sustitución del obstruido de Pella. Conserva restos de las murallas de la época helenística. En las laderas y la parte baja está la antigua ciudad turca, que fue destruida en 1917, fue reconstruida y conserva monumentos como iglesias bizantinas así como el arco de Galerio, que son visitados asiduamente por los turistas.

El clima de la ciudad es mediterráneo. Puede tener episodios de frío intenso en pleno invierno debido a los vientos de componente norte y noreste provenientes de la estepa rusa, que hacen que las temperaturas caigan bruscamente. Algunos años se dan temperaturas negativas durante todo el día con estos vientos continentales.

Es un importante centro industrial, que posee refinerías de petróleo, industrias petroquímicas, industrias agroalimentarias, destilerías, industria textil, manufacturas de tabaco, fabricación de maquinaria y astilleros.

Fue fundada en 316 -315 a.C. por el rey Casandro de Macedonia que unifica y sustituye los asentamientos levantados en la localidad denominada Terma. De su mujer "Thessalonikē" (Tesalónica, hija de Filipo II de Macedonia y hermanastra de Alejandro Magno), recibió su nombre. Filipo había nombrado así a su hija porque conoció su nacimiento el día de su victoria sobre los Tesalios.

Tras la caída del Reino de Macedonia en 146 a.C., Tesalónica pasó a ser parte de la República romana. Durante la época romana fue la capital de las cuatro provincias de Macedonia, y se convirtió en un importante centro comercial sobre la Vía Egnatia, una calzada romana que conectaba Bizancio (más tarde Constantinopla) con Durazzo (actualmente Durrës en Albania). En 58 a.C. Cicerón estuvo exiliado en Tesalónica.

En las excavaciones que se han venido haciendo, ha salido a la luz la antigua ágora con sus edificios de la época helenística y de la época romana del siglo I a. C. En su museo se guarda una rica colección de antigüedades, desde la época del Neolítico hasta los tiempos históricos.

La ciudad de Tesalónica es conocida en el ámbito de la religión cristiana por albergar a mediados del siglo I una comunidad a la que Pablo de Tarso dirigió dos epístolas, incluidas hoy en el canon bíblico.

En el 300, el emperador Galerio la elige como residencia imperial. En el 380 Teodosio I proclama en ella el edicto por el que se hace oficial el símbolo de Nicea. La ciudad sufrió la represión del emperador Teodosio I en 390 cuando mandó matar a unos siete mil tras sofocar una revuelta, por lo que fue temporalmente excomulgado.

Tras la caída del Imperio de Occidente, quedó en manos del Imperio bizantino y fue asediada por los eslavos en el siglo VII. Aunque no pudieron conquistar la ciudad, finalmente una considerable comunidad eslava se estableció en ella. Los santos Cirilo y Metodio nacieron en Tesalónica y el emperador bizantino Miguel III los envió a las regiones eslavas del norte como misioneros del cristianismo. De la época bizantina son los mosaicos conservados en la basílica de Hagia Sophia y en la iglesia de San Jorge.
La ciudad fue ocupada por los árabes en 904 y por los reyes normandos de Sicilia en 1185, causando considerable destrucción y pérdida de vidas humanas. En 1204, con la caída del Imperio bizantino debido a la conquista de Constantinopla por parte de la Cuarta Cruzada, Tesalónica y su territorio circundante —el reino de Tesalónica— se convirtió en la mayor posesión del Imperio latino. Sin embargo, fue conquistada en 1224 por el Despotado de Epiro que la mantuvo hasta 1246, cuando fue recuperada por los bizantinos, los cuales, incapaces de mantenerla, se la vendieron a Venecia.

Los otomanos la ocuparon en 1430, y la llamaron «"Selânik"». Con el tiempo, la mayor parte de sus habitantes serían sefardíes expulsados de España en 1492 por los Reyes Católicos. Fueron bien acogidos e invitados por el sultán y así fue como se instalaron en varias ciudades con problemas de población, entre ellas Tesalónica. Con la llegada de esta comunidad, la ciudad se enriqueció y tuvo un gran desarrollo económico ayudado por el comercio y la industria que además se abrieron al comercio de los países occidentales, hasta llegar a su culminación en los siglos XVIII y XIX.

Cuando, tras las Guerras Balcánicas, la ciudad pasó de control otomano a griego, la principal comunidad de la ciudad seguía siendo la judía sefardí, de lengua ladina. Esta fue aniquilada durante la ocupación del Eje en la Segunda Guerra Mundial.

Tras la Primera Guerra Balcánica (1912) pasó a formar parte de Grecia. Durante la Primera Guerra Mundial, el gobierno provisional dirigido por Eleftherios Venizelos, partidario de los Aliados franco-británicos se estableció en la ciudad, en contra de los deseos del rey, de origen alemán y proneutral. El puerto se convirtió en una importante base de suministros para las tropas aliadas que operaban en Macedonia.

La ciudad casi fue destruida en un incendio el 18 de agosto de 1917, de probable origen fortuito. Tras este incendio la mitad de la población judía abandonó la ciudad (muchos fueron a París y a Palestina). En 1922, la ciudad recibió a numerosos exiliados griegos provenientes de la ciudad de Esmirna (en turco "İzmir"), los cuales aportaron a la ciudad sus características culturales. La ciudad fue reconstruida en el período de entreguerras.

Durante la II Guerra Mundial fue tomada por las tropas alemanas en 1941, que ejecutaron a la mayor parte de sus habitantes judíos (unos cincuenta mil). Tras la guerra, la ciudad recuperó su nombre de "Tesalónica".

Su riqueza histórica, artística y arqueológica fue reconocida como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1988 con la denominación "Monumentos paleocristianos y bizantinos de Tesalónica" y en 1997 fue la Capital Europea de la Cultura.



En esta ciudad se realiza todos los años el Festival Internacional de Cine de Tesalónica.

El tráfico aéreo hacia y desde la ciudad está provisto por el Aeropuerto Internacional Macedonia para vuelos nacionales e internacionales. La corta longitud de las dos pistas del aeropuerto no permite que albergue vuelos intercontinentales, aunque actualmente está en construcción una extensión para una de las pistas hacia el golfo Termaico, a pesar de la oposición por parte de grupos ambientalistas locales. Después de la finalización de las obras en la pista de aterrizaje, el aeropuerto podrá recibir vuelos intercontinentales y albergar aeronaves más grandes en el futuro. Un plan maestro, con diseños para un nuevo edificio de la terminal, ha sido presentado y actualmente se busca su financiamiento.

La construcción del Ferrocarril Metropolitano de Tesalónica comenzó en 2006 y su finalización está proyectada para 2018, fecha en la cual se convertiría en un servicio de transporte vital para la ciudad. La línea de la Fase 1 está proyectada con una longitud de 9,6 km, incluye 17 estaciones y se espera que transporte a 250 000 pasajeros por día. Algunas estaciones albergarán una serie de hallazgos arqueológicos.

Salónica está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="63554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63554" title="Peritoneo">
Peritoneo

El peritoneo es la membrana serosa que reviste el interior de la cavidad abdominal. Se estructura en dos capas: la capa exterior, llamada peritoneo parietal, está adherida a la pared de la cavidad abdominal, y la capa interna o peritoneo visceral envuelve el intestino delgado y otros órganos del abdomen. El espacio entre ambas capas se denomina cavidad peritoneal y contiene una pequeña cantidad de fluido lubricante (alrededor de 50ml) que permite a ambas capas deslizarse entre sí.

El peritoneo tapiza la pared anterior y posterior de la cavidad abdominal, por arriba cubre la porción inferior del diafragma y por abajo recubre la pelvis. Las estructuras del abdomen se clasifican en intraperitoneales o extraperitoneales, estas últimas pueden ser subperitoneales (situadas debajo del peritoneo) como la vejiga urinaria y retroperitoneales (detrás del peritoneo) como el riñón. La cavidad peritoneal se divide en dos partes, la cavidad principal y la transcavidad de los epiplones que es más pequeña y se sitúa detrás del estómago y el epiplón mayor, ambas cavidades tienen una comunicación virtual denominada hiato de Winslow.

Los órganos del abdomen pueden clasificarse dependiendo de su situación y si están tapizados o no por al peritoneo visceral en dos grupos: intraperitoneales, y extraperitoneales. Los extraperitoneales pueden ser retroperitoneales (situados detrás del peritoneo) y subperitoneales (situados debajo del peritoneo). Los órganos intraperitoneales como el intestino delgado tienen cierto grado de movilidad, mientras que en los retroperitoneales la posición es fija.

Se conocen en el peritoneo, como en todas las membranas serosas:








El peritoneo desempeña varias funciones de gran importancia:


La diálisis peritoneal es una técnica de tratamiento de la insuficiencia renal. Consiste en introducir a través de un catéter de pequeño diámetro, una solución especial en la cavidad del peritoneo. Esta solución se deja dentro del peritoneo durante un tiempo considerable para que absorba las sustancias de desecho, y posteriormente es expulsada a través del mismo catéter desde la cavidad peritoneal hacia la parte abdominal externa.



</doc>
<doc id="63556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63556" title="Tesalónica (desambiguación)">
Tesalónica (desambiguación)

Este término Tesalónica puede referirse a:


</doc>
<doc id="63557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63557" title="BOCHS">
BOCHS

Bochs (pronunciado "box") es un emulador de código abierto para PC escrito en C++ por Kevin Lawton. Es capaz de ejecutarse en múltiples plataformas y diferentes arquitecturas. Se distribuye bajo la licencia GPL.

Bochs posee la capacidad de emular una CPU con arquitectura Intel x86, dispositivos comunes de E/S, y un BIOS. Actualmente, Bochs puede ser compilado para emular un 386, 486 Pentium/Pentium II/Pentium III/ Pentium 4 o una CPU con arquitectura x86-64, incluyendo instrucciones adicionales como las MMX, SSEx y 3DNow!.

Además, es capaz de ejecutar una gran variedad de sistemas operativos dentro de su emulación, entre los cuales están Linux, DOS, Windows 95/98, Windows NT/2000/XP, Vista y Seven. Bochs es muy utilizado en la depuración de sistemas operativos, ya que cuando el sistema operativo huésped cae por alguna razón, el sistema operativo anfitrión no cae también, lleva un registro de errores y de volcado de archivos, adicional a esto, Bochs emula todo el hardware que utiliza el sistema operativo huésped, emulando discos duros, cdrom, disquetes, es posible insertar, también mientras está corriendo el emulador, estas unidades, esto ocasiona un efecto negativo en el rendimiento, incluso siendo más lento que el emulador QEMU.

A diferencia de otros emuladores más populares, su interfaz gráfica de usuario es menos intuitiva, pero ofrece opciones de personalización editando el fichero "bochsrc.txt".

Bochs comenzó como un programa de pago con licencia comercial, al precio de US$ 25. Pero esta situación cambió cuando Mandrakesoft (ahora Mandriva) lo compró el 22 de marzo de 2000 y lo liberó para GNU/Linux bajo la licencia GNU Lesser General Public License.

También es multiplataforma:





</doc>
<doc id="63558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63558" title="Gambas">
Gambas

Gambas es un lenguaje de programación libre derivado de BASIC (de ahí que Gambas quiere decir Gambas Almost Means Basic). Se distribuye con licencia GNU GPL. Cabe destacar que presenta ciertas similitudes con Java ya que en la ejecución de cualquier aplicación, se requiere un conjunto de bibliotecas intérprete previamente instaladas (Gambas Runtime) que entiendan el bytecode de las aplicaciones desarrolladas y lo conviertan en código ejecutable por el computador.

Permite crear formularios con botones de comandos, cuadros de texto y muchos otros controles y enlazarlos a bases de datos como MySQL, PostgreSQL o SQLite además de facilitar la creación de aplicaciones muy diversas como videojuegos (utilizando OpenGL), aplicaciones para dispositivos móviles, aplicaciones de red (con manejo avanzado de protocolos HTTP, FTP, SMTP, DNS), entre otras .

Gambas nació como respuesta a la necesidad de tener un entorno de desarrollo rápido de aplicaciones (RAD) que cumple la necesidad de muchos programadores del lenguaje de Microsoft de tener un lenguaje de programación sencillo para plataformas libres (como GNU/Linux y BSD).

A pesar de estar basado en el lenguaje BASIC y poseer gran similitud con Visual Basic, Gambas no es una copia de este último.


Gambas es un lenguaje portado a casi cualquier distribución de GNU/Linux, a excepción de Linspire en la cual hay problemas con las bibliotecas Qt.
Además, ha sido portada a OpenBSD y es mantenido como un "port oficial". 
Mientras que para sistemas operativos como Microsoft Windows o Mac, según informa la página oficial de Gambas, es posible en el primero compilar a través de Cygwin, pero muchos componentes principales como aquellos que conforman las GUI no podrán ser compiladas, y para el segundo es posible compilar sin problemas, aunque lo más probable es que al momento de la ejecución el resultado sea un fallo crítico. En la página oficial se muestra el estado de la portabilidad de Microsoft Windows y Mac, y en ambos su estado tiene una calificación de «mala».

La principal diferencia con respecto a Visual Basic 6.0 es el soporte para orientación a objetos. En Gambas, no existen los arreglos de controles -muy populares en Visual Basic- pero dispone de un elemento similar llamado "group", que utilizado conjuntamente con "arrays" de objetos ofrecen resultados análogos. 

Gambas añade algunas propiedades nuevas en algunos de sus controles, como la alineación vertical/horizontal en etiquetas, o algunas propiedades gráficas en el elemento "Button" (Equivalente a "CommandButton" de Visual Basic). 

El acceso a bases de datos es sumamente sencillo. Gambas incluye, al igual que Visual Basic, su propio empaquetador para la distribución de aplicaciones, que permite crear incluso paquetes Deb. Los componentes suministrados en Gambas 2.0 son realmente potentes, desde una biblioteca para el manejo de documentos PDF, hasta componentes para imágenes, sockets e informes (equivalentes a Crystal reports) y otras herramientas gratuitas alternativas. 

Es importante señalar que prácticamente todos los proyectos desarrollados en este entorno son compatibles con versiones nuevas de Gambas, no así los hechos por Microsoft Visual Basic, es decir, por ejemplo un proyecto hecho en Microsoft Visual Basic 5.0 difícilmente funcionará en la última versión, ya que no es orientado a objetos, por lo tanto carece de herencia.

Gambas es una alternativa a la programación visual ofrecida en Visual Basic para entornos GNU/Linux. Su talón de Aquiles actualmente es la imposibilidad de crear aplicaciones para Windows y Mac OS X. Aunque muchos critican la escasa documentación, existen libros completos (en español e inglés) que tratan a profundidad todos los componentes de este lenguaje de programación.




</doc>
<doc id="63559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63559" title="Golfo de Tesalónica">
Golfo de Tesalónica

El golfo de Tesalónica o golfo Termaico (en griego: Θερμαϊκός Κόλπος; en eslavo: Солунски Залив, Solunski Zaliv) es un golfo en el mar Egeo que está al sur de Tesalónica, al este de Pieria y Emacia, y al oeste de Chalkidiki (Calcídica) (prefecturas de Grecia). 

Su nombre proviene de la ciudad antigua de Terme, (griego Θέρμη), así denominada a causa de sus aguas calientes, la cual estaba en la costa del golfo (Terme quizás estaba en el emplazamiento de la actual Tesalónica).

Los antiguos romanos lo denominaban golfo "Thermaicus" o "Thermaeus sinus" («golfo de Terma») o "Macedonicus sinus" («golfo de Macedonia» o «golfo macedonio»).

En el golfo se encuentran Sani (la antigua Sane), Casandrea, Nea Potidaia (Potidea antigua), Nea Moudaniá, Agía Triada, Néoi Epivates, Peraía, Tesalónica, ea Kalochori, Metoni (la antigua Metone), Pydna, Paralia y Olympiaki Akti, Agía. En el golfo hay muchos puertos pequeños, siendo el mayor el de Tesalónica.

Su anchura va de 5 km, cerca de Tesalónica, hasta 50 km en su parte más septentrional. Su longitud es de unos 100 km. 

En el golfo desaguan algunos ríos griegos de importancia, siendo los más destacados Aliakmonás (Αλιάκμονας), Axiós (Αξιός), Lidias (Λουδίας), Ghallikós (Γαλλικός) y Pineiós, algunos de ellos en forma de delta.


</doc>
<doc id="63560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63560" title="Monte Olimpo (Marte)">
Monte Olimpo (Marte)

El monte Olimpo (en latín Olympus Mons, designación oficial de la Unión Astronómica Internacional) es el mayor volcán conocido en el sistema solar. Se encuentra en el hemisferio occidental del planeta Marte, en las coordenadas aproximadas de 18º N, 133º W. 

El monte Olimpo es el más joven de los grandes volcanes de Marte, pues se formó durante el llamado periodo amazónico. Su naturaleza de montaña era conocida antes de que las sondas espaciales visitaran el planeta gracias a su albedo, siendo conocido por los astrónomos como Nix Olympica.

A pesar de su descomunal tamaño, el monte Olimpo no era suficientemente grande como para ser visto e interpretado correctamente por los observadores telescópicos anteriores a la era de exploración con naves espaciales. A vista de un telescopio del siglo XIX, el Olimpo parecía poco más que una gran mancha oscura en la superficie del planeta. Sin embargo, sí se detectó algo extraño en ese lugar del planeta rojo.

A veces, los observadores veían ahí una mancha blanca, que destacaba sobremanera en medio del terreno anaranjado-rojizo de Marte. Por esta razón, el astrónomo italiano Giovanni Schiaparelli le puso el nombre de Nix Olympica ("Nieves del Olimpo"), nombre que resultó ser una gran premonición, pues se tomó el nombre del monte Olimpo en Grecia, la morada de los dioses olímpicos cuya cima estaba habitualmente cubierta de nieve. Sin embargo, esto no significa que Schiaparelli necesariamente interpretara Nix Olympica como una montaña.

Durante décadas, Nix Olympica siguió viéndose como una mancha brillante y variable. En 1951, el observador aficionado japonés Tsuneo Saheki divisó un destello brillante en el lugar, que en cuestión de media hora se iluminó hasta rivalizar con el casquete de hielo polar y que después se desvaneció al cabo de otra media hora. Los astrónomos discutían sobre el significado de aquellas observaciones, creyéndose que podrían ser reflejos del hielo, erupciones volcánicas e incluso señales enviadas por una presunta civilización marciana.

La mancha brillante llamada Nix Olympica resultó deberse a las nubes que suelen formarse sobre el Olympus Mons. Es un fenómeno atmosférico que también existe en la Tierra, y que es llamado «nubes orográficas», es decir, nubes masivas de corta duración.

Ya en épocas de la exploración espacial, en 1971, la nave "Mariner 9" orbitó alrededor de Marte durante una tormenta de polvo global. Los primeros objetos en ser visibles tras ir retirándose el polvo en suspensión fueron precisamente las cimas superiores de los volcanes de Tharsis, demostrado que la altitud de estos era, en gran medida, superior a la de cualquier montaña terrestre. Las observaciones que la "Mariner 9" realizó sobre la superficie de Marte confirmaron que Nix Olympica no era solo una montaña, sino un volcán. Fue a partir de aquí cuando los científicos empezaron a conocer al volcán como Olympus Mons.

El macizo central se eleva aproximadamente entre 22 y 23 kilómetros sobre la llanura circundante, lo que equivale a tres veces la altura del monte Everest, y a 21 287 m sobre el nivel medio de la superficie marciana, debido a que se encuentra en una depresión de 2 km de profundidad. Está flanqueado por grandes acantilados de hasta 6 km de altura, y su caldera tiene 85 km de largo, 60 km de ancho y entre 2,4 y 2,8 km de profundidad, pudiéndose apreciar hasta seis chimeneas superpuestas de cronología sucesiva. 

La base del volcán mide 600 km de diámetro incluyendo el borde exterior de los acantilados, lo cual le otorga una superficie en su base de 283 000 km² aproximadamente, comparable con la superficie de Ecuador. Sus dimensiones son tales que una persona que estuviese en la superficie marciana no sería capaz de ver la silueta del volcán, ni siquiera desde una distancia a la cual la curvatura del planeta empezara a ocultarla. El efecto por tanto sería el de estar contemplando una «pared», o bien confundir la misma con la línea del horizonte. La única forma de ver la montaña adecuadamente es desde el espacio. Igualmente, si alguien se encontrara en la cima del volcán y mirase hacia abajo no podría ver el final, ya que la pendiente llegaría hasta el horizonte.

Es un error pensar que la cima del monte Olimpo está por encima de la atmósfera marciana. La presión atmosférica en su cumbre es un 2 % de la que hay en la superficie; comparándolo con el Everest, su presión atmosférica es un 25 % de la que hay a nivel del mar. Es más, el polvo marciano se puede encontrar incluso a esa altitud, así como la capa de nubes de dióxido de carbono. Aunque la presión atmosférica media de Marte es un 1 % de la que hay en la Tierra, el hecho de que la gravedad sea mucho más débil permite que su atmósfera se extienda a una altitud mucho mayor.

Olympus Mons sería un lugar poco probable para el aterrizaje de las sondas espaciales automáticas en un futuro próximo, debido a que el volcán se encuentra en una de las regiones de Marte donde más abunda el polvo en suspensión; de hecho, una capa de polvo fino cubre siempre gran parte del terreno, ocultando el suelo rocoso (las muestras de roca podrían ser muy difíciles de conseguir). También es probable que la capa de polvo pudiera causar graves problemas de maniobrabilidad en los vehículos de exploración.

El monte Olimpo es un volcán en escudo en forma de caldera, formado como resultado de flujos de lava muy poco viscosa durante largos períodos de tiempo, y es mucho más ancho que alto; la pendiente media del monte es muy suave. En 2004, la sonda "Mars Express" detectó que los flujos de lava en las pendientes del monte parecían tener solo dos millones de años, fecha muy reciente en términos geológicos, sugiriendo que la montaña aún podría tener una ligera actividad volcánica.

Las islas Hawái son un ejemplo de volcanes muy similares a menor escala, como por ejemplo el Mauna Loa. El extraordinario tamaño del volcán se debe probablemente al hecho de que Marte no tiene placas tectónicas. Por eso, el cráter permaneció fijo sobre un punto caliente de gran actividad y continuó vertiendo lava, dando al volcán unas dimensiones tan espectaculares.

El monte Olimpo se encuentra en la meseta de Tharsis, un terreno elevado en la superficie marciana que contiene otras formaciones volcánicas. Entre ellas hay una cadena de volcanes en forma de caldera más pequeños, como es el caso de los montes Arsia, Pavonis y Ascraeus, los cuales son pequeños en comparación con el Olimpo. La región que rodea inmediatamente al monte Olimpo es una depresión de 2 km de profundidad. 

El volcán está rodeado por una región conocida como la "aureola", con enormes gargantas y montañas que se extienden a 1000 km de la cima, y que muestran la evidencia de una antigua actividad glacial.



</doc>
<doc id="63569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63569" title="Burguesía">
Burguesía

El término burguesía (del francés "bourgeoisie") se utiliza en las ciencias sociales para designar a la clase media acomodada y a la clase media alta de la sociedad, que posee cierto capital cultural y financiero y es la clase social dominante en el sistema capitalista. Su significado original, que también se utiliza hoy en día, se refería a los que vivían en la ciudad (burgo) en la Edad Media, lo que solía venir acompañado de una serie de privilegios, como por ejemplo tener la oportunidad de trabajar.

El término se usó inicialmente para denominar al grupo social formado por los habitantes de los "burgos" (las partes nuevas que surgían en las ciudades bajomedievales de Europa occidental), caracterizados por no ser señores feudales ni siervos y no pertenecer ni a los estamentos privilegiados (nobleza y clero) ni al campesinado. Sus funciones socioeconómicas eran las de mercaderes, artesanos (burguesía de los oficios) o ejercientes de las denominadas profesiones liberales. Formaban parte del estamento de los "laboratores". 

La ausencia de sujeción a la jurisdicción feudal era la clave: se decía que "el aire de la ciudad hace libre" ("Stadtluft macht frei"). Algunos burgueses llegaron a ejercer el poder local en las ciudades a través de un patriciado urbano en el que se mezclaban con la nobleza; lo que en las ciudades-estado italianas (Venecia, Florencia, Génova, Pisa, Siena) implicaba en la práctica el ejercicio de un poder cuasi-soberano (algo menos evidente en las ciudades imperiales libres alemanas), mientras que en las monarquías autoritarias en formación (Francia, Inglaterra, reinos cristianos de la península ibérica) significaba la representación estamental del denominado Tercer Estado, pueblo llano o común. Destacadas familias de origen burgués se acabaron ennobleciendo (Borghese, Médici, Fugger).

Impulsada por la transición del feudalismo al capitalismo, la burguesía prosperó y se desarrolló como una fuerza social cada vez más influyente durante el Antiguo Régimen; aunque la inadecuación entre su poder económico y su ausencia de poder político la llevó a protagonizar, en el tránsito entre la Edad Moderna y la Edad Contemporánea, las denominadas revoluciones burguesas. No obstante, considerar el papel de la burguesía como una necesidad determinada históricamente, ha sido señalado como una simplificación mecanicista, poco ajustada a la realidad: de hecho, en distintas formaciones sociales históricas se produjeron fenómenos muy distintos, de forma notable la acomodación de la burguesía a las estructuras del Estado absolutista en lo que se ha denominado historiográficamente por Fernand Braudel como "traición de la burguesía" ("trahison de la bourgeoisie").

A la burguesía comercial y financiera beneficiada por el mercantilismo y la expansión europea subsiguiente a la era de los descubrimientos, sucedió el predominio de la burguesía industrial durante la era de las revoluciones (la revolución industrial, simultánea a las revoluciones políticas y sociales "burguesas" -revolución americana, revolución francesa, ciclos revolucionarios de 1820, de 1830 y de 1848-). A lo largo del siglo XIX, a medida que asegura su predominio social y accede al poder político, la burguesía pasa de ser una clase "revolucionaria", enfrentada a los estamentos privilegiados, a ser una clase "conservadora", enfrentada a su nuevo "enemigo de clase": el proletariado. La estrategia "lampedusiana" ("hay que cambiarlo todo para que todo siga igual") evidenció la proximidad de intereses entre la burguesía y la aristocracia.

Según la interpretación marxista de la historia (materialismo histórico) la burguesía se identifica por su papel en el modo de producción capitalista, donde se caracteriza por su posición en las estructuras de producción y por las relaciones de producción que establece con otras clases, especialmente con el proletariado. Su función es la posesión de los medios de producción, por la que establece su relación desigual con el proletariado, que al no poseer estos medios debe venderle su fuerza de trabajo. La extracción de la plusvalía de ese trabajo permite la acumulación de capital por parte de la burguesía.

Desde el siglo XX, aunque la connotación de los términos "burguesía" y "burgués" incluye un cierto componente peyorativo, especialmente cuando se utiliza en contextos políticos con fines polémicos; es habitual también su utilización en contextos académicos.
La Ilustración y el enciclopedismo del siglo XVIII dieron expresión ideológica a los valores e intereses identificados con la burguesía (el individuo, el trabajo, la innovación, el progreso, la felicidad, la libertad, la igualdad de condiciones -resumidos en el lema revolucionario "Liberté, égalité, fraternité"-), lo que se sustanció en un ambicioso programa político, social y económico que se implantó, a lo largo del siglo siguiente, en la sustitución del Antiguo Régimen por un Nuevo Régimen donde la burguesía pasó a ser la clase dominante:


El triunfo de los valores burgueses se extendió en todos los usos sociales, incluido el tratamiento protocolario. De los tratamientos aristocráticos propios del Antiguo Régimen se pasó a la universalización de los tratamientos de cortesía, a los que todos tienen derecho en una sociedad de condiciones iguales (durante la Revolución francesa, "citoyen" -"ciudadano"- era el apelativo con el que se debía llamar a todos, y posteriormente se universalizó el "monsieur" -"señor mío"-, privado de su referente nobiliario, y el "vous" -"usted", "vuestra merced"-), quedando el elitismo reservado a los tratamientos académicos, estimados por ser fruto del mérito personal y no del nacimiento (en España, hasta el primer tercio del siglo XX se reservaba el "don" -derivado del "dominus" latino- para el título de "bachiller", aunque también se terminó universalizando, mientras que el "licenciado" y el "doctor" se utilizan sobre todo en América Latina y otros países, como Alemania).

El uso del tuteo, como una explícita subversión juvenil y "antiburguesa", fue uno de los rasgos de la revolución de 1968; aunque también lo había sido del falangismo, con idéntico propósito, en la España del franquismo inicial.

Las cualidades y costumbres propias de los burgueses (cuyo conjunto constituye el burguesismo, según el DRAE) se sustancian en el terreno de la moral, la ética, la estética, el gusto, el arte, la música, la literatura o la moda. En sus aspectos literarios y artísticos, su análisis es parte importante de la "Historia social de la literatura y el arte" de Arnold Hauser (1951). En sus aspectos relacionados con la construcción del denominado orden público como parte del orden social, su análisis fue el objeto esencial de uno de los principales estudios de Michel Foucault ("Vigilar y castigar", 1975). Además de esos, la cosmovisión burguesa implica también un concepto de educación sentimental que se desarrolla en estrecha relación con la imagen que proyectan los medios de comunicación de cada época.

El aburguesamiento es la adquisición de las cualidades propias del burgués (según el mismo DRAE).


Paradójicamente, tan "burgués" es el arte "académico", convencional y respetable, como las sucesivas búsquedas de originalidad en la transgresión y la provocación que pretenden "Épater le bourgeois" ("Escandalizar al burgués"); del mismo modo que tan integrables en el mercado de arte son, cada una en su segmento, la baja cultura ("kitsch") como la alta cultura.








</doc>
<doc id="63571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63571" title="León de Tesalónica">
León de Tesalónica

León de Tesalónica (c.790-después 869), también conocido por León el Filósofo (Λέων ο Φιλόσοφος) o León el Matemático, fue un sabio bizantino del siglo IX a. C., al que el emperador Teófilo nombró arzobispo de Tesalónica. Posteriormente se trasladó a Constantinopla donde dirigió la escuela de Magnaura, que había sido reconstruida anteriormente por Bardas, para enseñar lógica aristotélica.

Nació en Tesalia y era primo del Patriarca de Constantinopla, Juan el Gramático. En su juventud fue educado en Constantinopla, pero viajó a los monasterios de Andros, donde pudo obtener manuscritos raros y aprendió matemáticas de un viejo monje. La historia cuenta que, cuando uno de sus estudiantes fue capturado durante las Guerras árabo-bizantinas, el califa al-Mamun quedó tan impresionado por su conocimiento de las matemáticas, que ofeció a León grandes riquezas por ir a Bagdad. León entregó la carta del califa al emperador Teófilo, quien, impresionado por su reputación internacional, le confirió una escuela ("ekpaideutērion") en Magnaura, o la iglesia de los Cuarenta Mártires.

León, un iconoclasta a veces acusado de paganismo, perdió su cargo con el final de la iconoclasia, en 843. A pesar de esto, dio un sermón favorable a los iconos unos meses después de la muerte de Teófilo. Alrededor de 855, León fue colocado a la cabeza de la escuela de Magnaura, nuevamente establecida por Bardas. Fue reconocido por su saber matemático, filosófico, médico, científico, literario filológico, astronómico y astrológico, y tuvo la amistad de Focio.

Arquitectura: Normalmente se le atribuye la creación de un sistema de balizas a lo largo del imperio bizantino, que abarcaba aproximadamente unos 700 kilómetros en lo que hoy en día es Grecia y Turquía, el propósito de esté sistema era averiguar referencias acerca de posibles peligros fronterizos y con ello avisar al emperador, esto habría aumentado la longevidad y la estabilidad del imperio bizantino a lo largo del siglo IX
Filosofía y textos: La mayor parte de sus escritos se han perdido. Escribió libros, poemas y epigramas, y fue también un compilador, que reunió un amplio número de textos filosóficos, médicos y astronómicos. Su biblioteca puede reconstruirse, al menos parcialmente: Arquímedes, Euclides, Platón, Pablo de Alejandría, Teón de Alejandría, Proclo, Porfirio, Apolonio de Pérgamo, la perdida "Mecánica" de Quirino y Marcelo, y posiblemente Tucídides.




</doc>
<doc id="63575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63575" title="Mara">
Mara

El término Mara hace referencia a varios artículos en Wikipedia:









</doc>
<doc id="63577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63577" title="Remesa">
Remesa

Las remesas son ganancias que los emigrantes envían a su país de origen, normalmente a sus familiares, con el propósito de solventar sus gastos básicos. El envío de fondos por parte de emigrantes es un evento que ha ocurrido desde el siglo XIX con el aumento de las corrientes migratorias, pero recién a fines del siglo XX ha alcanzado un desarrollo elevado debido a la mejora en los sistemas de comunicación a nivel mundial y al mayor desarrollo de la banca a nivel internacional. Las remesas familiares son transferidas de recursos de personas en el exterior, principalmente de Estados Unidos, aunque pueden ser de cualquier parte del mundo que envían a personas diferentes. Normalmente, es una transferencia de dinero, realizada a través de una transferencia bancaria o por una compañía de servicios financieros especializada en la materia, no obstante, también puede ser envío de alimentos o medicamentos, especialmente en países donde esos productos escasean. Cada país tiene sus propias disposiciones legales para el envío y recepción de remesas, sin embargo, dichas legislaciones suelen ser mucho más flexibles en comparación al envío de dinero para otras finalidades, encontrándose exentas de algunos impuestos, otros aranceles o restricciones. En 2018, la Asamblea General de las Naciones Unidas decretó al 16 de junio como el «Día Internacional de las Remesas Familiares».

Los países más beneficiados por el flujo de remesas son:
<nowiki>*</nowiki>Estimación del Banco Mundial 
Datos de los Bancos Centrales de Bangladés, México, Pakistán y Filipinas.

Durante desastres o emergencias, las remesas pueden ser una fuente vital de recursos para personas cuyas principales fuentes de ingresos pueden haber sido destruidas por conflictos o desastres naturales. Según el Instituto de Desarrollo de Ultramar, la importancia de las remesas está siendo cada vez más considerada por los actores que quieren ayudar a los afectados.

En los recientes esfuerzos internacionales coordinados para reducir las posibles fuentes de lavado de dinero y/o financiamiento terrorista ha incrementado el costo de enviar remesas directamente incrementando los costos de las empresas que facilitan el envío e indirectamente a la persona que lo recibe.

El impacto benéfico generado por las remesas en países en desarrollo es un tema polémico.

Economistas del Banco Mundial discuten que la alta probabilidad de que los beneficiarios de las remesas estén bancarizados significa que las remesas pueden promover el acceso a servicios financieros tanto para el que envía como el que recibe, aclamando que apoyar a las remesas es un aspecto fundamental para promover el desarrollo económico. Mientras tanto, estudiosos de las migraciones han expresado preocupación sobre la habilidad de las remesas para influir directamente en las causas del subdesarrollo económico.

Generalmente se piensa que las remesas son anticíclicas. La estabilidad de los flujos de remesas en crisis financieras y depresiones económicas las transforman en una buena fuente de ingresos de moneda extranjera para países en desarrollo. Ya que las remesas enviadas por emigrantes no paran al pasar de los años y no sólo corresponden a nuevos emigrantes, las remesas pueden persistir a través del tiempo. Esto en particular sucede con los migrantes circulantes quienes viajan constantemente entre su país originario y migratorio. A nivel estatal, países con diversidad de destinos migratorios tienen mayor posibilidad de contar con un flujo de remesas estable.



</doc>
<doc id="63592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63592" title="Hombro">
Hombro

En anatomía humana, el hombro es la parte del cuerpo donde se une el brazo con el tronco. Está formado por la conjunción de los extremos de tres huesos: la clavícula, la escápula y el húmero; así como por músculos, ligamentos y tendones. La principal articulación del hombro es la que une la cabeza del húmero con la escápula, recibe el nombre de articulación glenohumeral y presenta dos superficies articulares, una de ellas corresponde a la cabeza del humero que tiene forma semiesférica y la otra es la cavidad glenoidea de la escápula, estas superficies están recubiertos por cartílago que permiten un movimiento suave e indoloro. Exteriormente una envoltura de tejido blando circunda el conjunto, es la llamada cápsula articular que está reforzada por varios ligamentos que le dan estabilidad e impiden que los huesos se desplacen más allá de sus límites fisiológicos. Un conjunto de músculos y sus tendones se unen a las superficies de los huesos y hacen posible la movilidad de la articulación, entre ellos es muy importante el manguito rotador formado por cuatro músculos que proporcionan movilidad y estabilidad al hombro. Varias estructuras transparentes en forma de saco llamadas bolsas serosas, permiten el deslizamiento suave de los diferentes componentes móviles. El hombro es la articulación con mayor amplitud de movimientos del cuerpo humano.

El hombro es un "complejo articular", está formado por varias articulaciones. Estas se pueden clasificar en dos grupos:

Primer grupo:

Segundo grupo:
Aparecen dos planos de deslizamiento entre células, lo podemos ver en la imagen transversal del tórax.

En el lado izquierdo de la imagen vemos el tórax, con la parte oblicua de las costillas y los músculos intercostales. Los huesos que se muestran son el húmero, con inserción del pectoral mayor, el músculo deltoides por fuera rodeándolo. En el corte del omóplato vemos recubriéndolo a los siguientes músculos: por delante el músculo subescapular, y en la parte posterior el infraespinoso, redondo menor y redondo mayor. Desde el borde interno de la escápula hasta el lateral del tórax se extiende el serrato anterior. De esta forma, se crean dos estaciones de deslizamiento entre las fibras:

- Un espacio entre el subescapular (que recubre a la escápula) y el serrato anterior, el espacio omoserrático.

- Un espacio entre la pared del tórax y el serrato anterior (músculo), conocido como espacio tóraco o parietoserrático.

Apreciando la mitad derecha de un corte observamos la estructura funcional de la cintura escapular:

-La escápula forma parte de un plano que va a formar un ángulo de 30º con el plano correspondiente al apoyo dorsal, quedando paralelo al plano frontal

Este ángulo representa el plano fisiológico de abducción de la articulación del hombro.

-La clavícula tiene una forma de S itálica, y a pesar de ello no va a ser una S perfecta, sino que es oblicua hacia fuera y hacia atrás. Para ello sigue una dirección cuyo ángulo con el plano frontal es de 30º. Está articulada por delante y también por detrás con el esternón, con la articulación esternocostoclavicular por la parte media y va a formar un ángulo de 60º con la escápula. 

-Este ángulo entre clavícula y escápula va a estar abierto hacia dentro en la posición anatómica y va a sufrir modificaciones en función de los movimientos del ilion escapular.

-Si observamos el tórax y la cintura escapular en su parte posterior, la escápula se representa en el plano frontal, a pesar de lo que pueda parecer a simple vista. La escápula se extiende desde la 2ª a la 7ª costilla, en posición fisiológica. El borde interno de la espina de la escápula está a una distancia de 5-6 cm de la línea de las apófisis espinosas. Su ángulo inferior dista 7 cm de la línea de las apófisis espinosas, por lo que como se puede apreciar, el borde interno no es recto, sino que es oblicuo, de forma que a medida que se desciende por este borde, se observa mayor separación.


En cada uno de los grupos, las articulaciones están mecánicamente unidas (actúan a la vez). Los dos grupos también actúan en simultáneamente y en proporciones variables.

Los músculos ayudan a sostener el hombro y permiten la movilidad de la articulación en todas direcciones. Los más importantes para el funcionamiento del hombro son: 


Se llama manguito de los rotadores al conjunto formado por los músculos supraespinoso, infraespinoso, redondo menor y subescapular, así como sus correspondientes tendones. Estos cuatro músculos parten de la escápula y se insertan en la cabeza del húmero muy próximos, aunque en realidad cada uno de ellos es independiente. En esta zona se producen frecuentemente lesiones, sobre todo tendinitis que a veces se denominan genéricamente tendinitis del manguito de los rotadores, mientras que en otras ocasiones se especifica el músculo concreto afectado, nombrándose en tal caso como tendinitis del supraespinoso que es la más habitual o de cualquiera de los otros tres músculos que forman el manguito.

La articulación del hombro tiene gran capacidad de movimiento en todas direcciones (en los tres ejes, y los tres planos del espacio). A continuación se relacionan los principales movimientos con sus límites en condiciones normales:

1- Articulación glenohumeral:

2- Articulación subdeltoidea:

3- Articulación escapulotorácica:

Actualmente, además de los movimientos básicos de esta articulación, se han descrito otros movimientos en los que participa esta articulación. Estos son la abducción o flexión del brazo, que se combinan en diferentes grados. Con la ayuda de varias radiografías (realizadas por Caffinière) hechas durante la abducción, que se compararon con la escápula, se estudiaron los componentes reales de este movimiento. Así se dedujo que durante la abducción activa la escápula debe realizar cuatro movimientos:

1) Asciende entre 8 y 10 cm, sin la realización de una anteriorización (cómo se creía en estudios anteriores).

2) Se mueve en forma de campanilla, de forma lineal prácticamente. Tiene unos 38º cuando la abducción pasa de 0 a 145º. La rotación angular pasa a ser igual en la articulación escapulotorácica y glenohumeral a partir de los 120º en la abducción.

3) Un movimiento basculante en la que la punta de la escápula se va a desplazar hacia delante y hacia arriba y la porción superior lo hará hacia atrás y hacia abajo. La amplitud de este movimiento es de 23º durante la abducción de 0º a 45º. El movimiento tiene lugar en torno a un eje transversal, oblicuo de dentro afuera y de atrás adelante.

4) Un movimiento de “pivote”. Su característica principal es que va a ser un movimiento difásico, va a tener dos tiempos:

- En un primer tiempo o momento la glenoide tienen la tendencia a orientarse hacia atrás y para ello va a seguir un ángulo de 10º. Esto ocurre durante la abducción de 0º a 90º.

- En un segundo tiempo, la glenoide tiende a retomar una orientación hacia arriba. El ángulo en este caso es de 6º. Esto conlleva que la glenoide no recupere su orientación inicial en el plano anteroposterior . 
4- Articulación acromioclavicular:

5- Articulación esternoclavicular:


Las bolsas serosas son pequeñas estructuras con forma de bolsa, rellenas de líquido sinovial, que sirven para amortiguar las fricciones entre distintas estructuras. Las principales de la articulación del hombro son:

Luxación es la lesión en la cual los segmentos óseos que forman una articulación se separan. La luxación de hombro, o luxación escapulohumeral ocurre con frecuencia debido a la gran amplitud de movimientos que presenta esta articulación. Generalmente es una luxación anterior, es decir la cabeza del húmero se sale de su posición normal en la cavidad glenoidea de la escápula y se coloca delante, haciendo muy difícil y doloroso cualquier tipo de movimiento en el que deban desplazarse estos elementos óseos. Suele ocurrir por un traumatismo, siendo muy frecuente en la práctica deportiva. El tratamiento requiere la colocación mediante maniobras especiales del humero en su lugar correcto, no debe nunca intentar realizarse esta acción por personas que no sean profesionales sanitarios.

La luxación acromioclavicular o separación acromioclavicular no debe confundirse con la auténtica luxación de hombro o luxación escapulohumeral. Se produce por separación de los extremos óseos del acromion y la clavícula. Generalmente ocurre por traumas directos, por ejemplo caídas accidentales en las que el hombro impacta contra el suelo, muy frecuentes en la práctica de ciertas actividades deportivas. En condiciones normales la articulación acromioclavicular está sustentada por dos ligamentos que le dan estabilidad, el ligamento acromioclavicular y el coracoclavicular. La gravedad del cuadro es muy variable, pues puede ir desde una simple distensión de los ligamentos a una rotura completa de los mismos con lesión de algunos de los músculos próximos, a veces el extremo de la clavícula llega a perforar el músculo trapecio. 

Se debe a la inflamación del tendón del músculo supraespinoso, y es una de las causas más frecuentes de dolor en el hombro. Cuando el brazo se eleva por encima de la cabeza, este tendón tiene gran tendencia a rozar con el borde inferior de una zona de la escápula que se llama acromion que está situado justo por encima. La fricción reitera da provoca la inflamación del tendón e incluso en ocasiones desgarros y roturas del mismo.

Se debe a la inflamación del tendón de la porción larga del músculo bíceps braquial en la región del hombro. Provoca dolor en la zona anterior de la articulación. En ocasiones después de una larga evolución puede llegar a producirse la rotura del tendón.

La bursitis es la inflamación de una bolsa serosa, estructuras que se encuentran generalmente cerca de las articulaciones y sirven para facilitar los deslizamientos de las partes móviles, en particular huesos, músculos y tendones. En la región del hombro es habitual la bursitis subacromial, provocada por la inflamación de la bolsa serosa del mismo nombre que protege el músculo supraespinoso del roce con el acromion. La inflamación de la bolsa se debe generalmente a microtraumatismos repetitivos y causa dolor en la región anterior y lateral externa del hombro, provocando además déficit de movilidad. Se produce con frecuencia en deportistas que realizan lanzamientos de forma repetitiva.

La capsulitis adhesiva (también llamada «hombro congelado» o «capsulitis retráctil»), consiste en una retracción de la cápsula articular, acompañada por dolor, inflamación y disminución grave de la movilidad de la articulación escapulohumeral, tanto activa como pasiva. Puede ser primaria, cuando no existe causa aparente, y secundaria, en cuyo caso está originada por inmovilización prolongada tras un traumatismo u otros trastornos inflamatorios que afecten a la articulación. La capsulitis adhesiva es un proceso de larga evolución que se produce con más frecuencia en pacientes de entre 40 y 70 años. Se puede tratar con medidas de rehabilitación y fisioterapia. Tiene tendencia a mejorar tras un periodo de alrededor de 15 meses, aunque suelen persistir deficiencias de movilidad.

EL cuello del húmero está situado próximo a la articulación escápulohumeral. Este tipo de fracturas son frecuentes en niños y pacientes mayores de 50 años y pueden afectar según su localización al cuello anatómico del húmero o al cuello quirúrgico. En la mayor parte de los casos se producen como consecuencia de un mecanismo indirecto, por ejemplo una caída en la que el sujeto apoya la mano en el suelo con el miembro superior extendido. Menos frecuentemente el mecanismo es directo por un golpe directo sobre la zona, pues la región del hombro esta bien protegida por diferentes músculos, como el deltoides, que actúan amortiguando los impactos.

La artrosis es una enfermedad degenerativa y dolorosa que se caracteriza por destrucción progresiva del cartílago que recubre las articulaciones, presencia de protuberancias óseas que se llaman osteofitos y deformidades de la articulación. El hombro es menos propenso a la artrosis que otras articulaciones como rodilla y cadera. Cuando existe suele deberse a diversos factores que han favorecido su aparición: traumatismos repetidos, fracturas antiguas, rigidez del hombro, luxaciones repetidas o tendinitis del manguito rotador de larga evolución.

La artritis es un proceso inflamatorio que afecta a una articulación, debe distinguirse de la artrosis que es un proceso degenerativo. A veces se denomina a la artrosis osteoartritis, terminología que tiende a causar confusión, por no tratarse de una auténtica artritis. 

La artritis del hombro puede estar ocasionada por diversas enfermedades, algunas de las más frecuentes son la artritis reumatoide, polimialgia reumática, artritis sépticas por un agentes infecciosos y artritis microcristalina por depósito de ácido úrico (gota). La artritis reumatoide cuando afecta al hombro provoca derrame en el interior de la articulación e intenso dolor con limitación de la movilidad, puede involucrar tanto a la articulación escapulohumeral como a la acromioclavicular.

Se llama dolor referido al que se experimenta en un área lejana de donde se encuentra la lesión o problema que lo provoca. En el hombro es relativamente frecuente y puede estar originado por causas cardiacas como el infarto agudo de miocardio, pulmonares como el neumotórax o el tumor de Pancoast y abdominales como los cálculos de la vesícula biliar y conductos biliares.



</doc>
<doc id="63594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63594" title="Dinastía selyúcida">
Dinastía selyúcida

Los selyúcidas, selchucos o selyuquíes fueron una dinastía turca oğuz que reinó en los actuales Irán e Irak, así como en Asia menor, entre mediados del siglo XI y finales del siglo XIII. Llegaron a Anatolia procedentes del Asia Central a finales del siglo X, causando estragos en los pueblos bizantinos y árabes, que acabaron con el Califato abasí y debilitaron considerablemente al Imperio bizantino con su empuje religioso hacia Occidente.

Los turcos selyúcidas son considerados como los antepasados directos de los turcos sudoccidentales, los habitantes actuales de Turquía, Gagauzia, Azerbaiyán y Turkmenistán. Los selyúcidas desempeñaron un papel fundamental en la historia medieval, creando una barrera para Europa contra los invasores mongoles del este, defendiendo el mundo islámico contra las cruzadas de Europa y conquistando grandes extensiones del Imperio bizantino, que prácticamente desmantelaron, siendo sus sucesores, los turcos osmanlíes, quienes asestaron el golpe de gracia.

Eran en origen un clan de la tribu turca oghuz de los Kınık, asentada al norte del mar de Aral. En el siglo X se convirtieron al islam y migraron hacia el sur dirigidos por un jefe llamado Selyuq ibn Duqaq o Selchuk, del que procede el nombre de la dinastía. Selyuq se instaló en el curso inferior del Sir-Daria, desde donde hicieron incursiones al Irán oriental. A la muerte de Selyuq, su hijo Isrâîl prosiguió el avance al sur, chocando con el ságran sultán Mahmûd, de la dinastía de los gaznavíes, el cual contuvo el avance selyúcida derrotando y haciendo prisionero a Isrâîl. Igualmente, Mahmûd los contuvo, pero no los aniquiló, y a su muerte (1030), aprovechando la crisis sucesoria de los gaznavíes, los nómadas selyúcidas reanudaron su avance con más fuerza.
Dotados de gran fuerza militar, conquistaron el Jorasán, región del Irán oriental gobernada por los gaznavíes, a partir de la cual extendieron su poderío militar sobre otras regiones. El débil sucesor de Mahmūd, su hijo Masûd, intentó detenerlo, pero su ejército, que durante el gobierno de su padre había sido una poderosa fuerza de ataque contra los rajás del norte de la India, se había vuelto lento y pesado frente a la eficaz fuerza de jinetes-arqueros turcomanos. En 1038, el nieto de Selyuq, Toğrül o Tugril, se proclamó emir de Nishapur. En 1040, Toğrül venció en la batalla de Dandanaqan al sultán gaznaví Masûd, el cual huyó a la India (luego de esta contienda, los gaznavíes se recluyeron en las montañas afganas y el Panyab). En 1055, Toğrül tomó Bagdad, liberando al califa abasí de la presión de la dinastía chií de los búyidas, a la que sustituyó como gobernante efectivo. Toğrül recibió los títulos de sultán y de rey de Oriente y Occidente. 

Toğrül fue sucedido por su sobrino Alp Arslan (1063–1072), que fue el verdadero fundador del Imperio selyúcida, con capital en Rayy (actual Teherán). Alp Arslan conquistó Alepo (1070), Armenia y comenzó las incursiones a los territorios orientales del Imperio bizantino. En 1071, venció a las tropas del emperador bizantino Romano IV Diógenes (el cual cayó prisionero) en la batalla de Mantzikert, que dio inicio al poder turcomano en Anatolia (que desembocaría siglos más tarde en el Imperio otomano y en Turquía). Los gobernantes de las regiones conquistadas a Bizancio constituirían desde ese momento una rama aparte de la dinastía llamada Selyúcida de Rum, y su territorio se llamaría Sultanato de Rüm ("Rum" –"romano", en lengua árabe– era el nombre con el que los musulmanes designaban en general a los bizantinos y a su territorio).

El apogeo del imperio se produjo durante el reinado de su hijo y sucesor Malik Shah (1072–1092), gracias en parte al poder ejercido por el visir iraní Nizam al-Mulk, auténtico genio político y militar de la época. Los selyúcidas se iranizaron desde los primeros momentos de su imperio, adoptando el persa como lengua oficial, con lo que muchos de los dirigentes eran persas. Malik Shah gobernó sobre Transoxiana, Kermán, Jerusalén, Damasco y Asia Menor. Los sultanes disponían de un poderoso ejército y una ordenada administración civil (presidida por el diván) y de gran número de funcionarios autóctonos o mamelucos. A través de las fundaciones escolares (madrasas) garantizaban la renovación del sunnismo. La consideración del Estado turco como patrimonio familiar llevó al sultán a distribuir provincias, provocando el desmembramiento del Imperio en múltiples sultanatos menores, como los de Kermán (1041–1186), Irak (1118–1194), Siria 1078–1117), que se debilitaron con rapidez. Al morir el sultán, estalló una guerra civil que acabaría con el imperio. Jorasán fue la primera región en librarse del poder turco tras una revuelta, mientras que los "atabegs" o gobernadores locales o regentes de los sultanes se convertían en soberanos de hecho de Irán, Irak, Siria y la región de Yazira. En Siria y la zona de Kermán (Irán) surgieron varios reinos efímeros a los que tuvo que enfrentarse el moribundo Estado selyuco. El último sultán de la dinastía fue Toğrül II (1176–1194), que murió guerreando contra los gobernantes independientes de la región de Corasmia.

El territorio que mantuvo su identidad y que prevalecería durante varias décadas fue el del sultanato de Rüm (1081–1302). Fundado por Suleiman ibn Kutalmish, bajo la égida del Imperio bizantino para el que sus tropas combatían como mercenarias, este sultanato se asentó en Anatolia y se expandió por Mesopotamia y Armenia, llegando a aunar bajo su dominio a pueblos cristianos: griegos, sirios y armenios. Conoció su etapa de esplendor bajo el reinado de Kaikubad I (1221–1237). Disponía de un puerto en el Mediterráneo, Antalya, por el que realizaba funciones de enlace comercial entre el Extremo Oriente y Europa. También contaban con un puerto en el mar Negro, Sinop. A partir de 1231, los asaltos mongoles asolaron el sultanato. La victoria mongola en la batalla de Köse Dağ (1243) fraccionó al sultanato (reducido a vasallaje mongol) en múltiples emiratos turcomanos, vasallos asimismo de los mongoles. Otros emiratos, situados en la frontera con los bizantinos, permanecieron independientes realizando la Guerra Santa a los griegos. Uno de estos emiratos occidentales, el de los osmanlíes, sería el núcleo originario del futuro Imperio otomano. Hacia 1276, los selyúcidas de Rüm perdieron de facto todo su poder, aunque nominalmente lo mantuvieron hasta 1307.


Kermán fue un reino del sur de Persia. Sucumbió en 1187, conquistado probablemente por Toğrül III de los Grandes Selyúcidas.


Sultanes/Emires de Damasco:
Atabegs de Alepo:




</doc>
<doc id="63595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63595" title="Objeto (programación)">
Objeto (programación)

En el paradigma de programación orientada a objetos (POO, o bien "OOP" en inglés), un objeto es un ente orientado a objetos (programa de computadoras) que consta de un estado y de un comportamiento, que a su vez constan respectivamente de datos almacenados y de tareas realizables durante el tiempo de ejecución. Un objeto puede ser creado instanciando una clase, como ocurre en la programación orientada a objetos, o mediante escritura directa de código y la replicación de otros objetos, como ocurre en la programación basada en prototipos.

Estos objetos interactúan unos con otros, en contraposición a la visión tradicional en la cual un programa es una colección de subrutinas (funciones o procedimientos), o simplemente una lista de instrucciones para el computador. Cada objeto es capaz de recibir mensajes, procesar datos y enviar mensajes a otros objetos de manera similar a un servicio.

En el mundo de la programación orientada a objetos (POO), un objeto es el resultado de la instanciación de una clase. Una clase es el anteproyecto que ofrece la funcionalidad en ella definida, pero ésta queda implementada sólo al "crear" una instancia de la clase, en la forma de un objeto. Por ejemplo: dado un plano para construir sillas (una clase de nombre "clase_silla"), entonces una silla concreta, en la que podemos sentarnos, construida a partir de este plano, sería un objeto de "clase_silla". Es posible crear (construir) múltiples objetos (sillas) utilizando la definición de la clase (plano) anterior. Los conceptos de clase y objetos son análogos a los de tipo de datos y variable; es decir, definida una clase podemos crear objetos de esa clase, igual que disponiendo de un determinado tipo de dato (por ejemplo el tipo entero), podemos definir variables de dicho tipo:

Para utilizar la funcionalidad definida en una clase en particular (salvo en las clases abstractas), primeramente es necesario crear un objeto de esa clase. De la misma manera, para una persona que desea sentarse, las especificaciones para construir una silla serán de poca utilidad; lo que se necesita es una silla real construida a partir de esas especificaciones. Siguiendo con la analogía anterior, también se puede decir que para hacer operaciones aritméticas, de nada sirve por sí solo el tipo entero (int); para ello necesitamos variables (o constantes) con las que operar.

Un objeto en POO representa alguna entidad de la vida real, es decir, alguno de los objetos que pertenecen al negocio con que estamos trabajando o al problema con el que nos estamos enfrentando, y con los que podemos interactuar. A través del estudio de ellos se adquiere el conocimiento necesario para, mediante la abstracción y la generalización, agruparlos según sus características en conjuntos. Estos conjuntos determinan las clases de objetos con las que estamos trabajando. Primero existen los objetos; luego aparecen las clases en función de la solución que estemos buscando. Ésta es la forma más común de adquirir conocimiento aunque no es la única. En ocasiones, cuando el observador es un experto del negocio (o del problema), el proceso puede ser a la inversa y comenzar el análisis en una base teórica abstracta, sustentada por el conocimiento previo que da lugar primeramente a clases de objetos que satisfagan las necesidades de la solución.

Estos conceptos son parte de la base teórica de la idea de objeto y clase utilizados en la POO. Los objetos tienen características fundamentales que nos permiten conocerlos mediante la observación, identificación y el estudio posterior de su comportamiento; estas características son:

En las ramas de las ciencias de la computación más estrictamente matemáticas, el término "objeto" es usado en sentido puramente matemático para referirse a cualquier "cosa". Esta interpretación resulta útil para discutir sobre teorías abstractas, pero no es suficientemente concreta para servir como definición de un tipo primitivo en discusiones de ramas más específicas, como en la programación, que está más cerca de cálculos reales y el procesamiento de información.

La identificación es la propiedad que permite diferenciar a un objeto y distinguirse de otros. Generalmente esta propiedad es tal, que da nombre al objeto. Tomemos por ejemplo el "verde" como un "objeto" concreto de una clase "color"; la propiedad que da identidad única a este objeto es precisamente su "color" verde. Tanto es así que para nosotros no tiene sentido usar otro nombre para el objeto que no sea el valor de la propiedad que lo identifica.

En programación la identidad de todos los objetos sirve para comparar si dos objetos son iguales o no. No es raro encontrar que en muchos lenguajes de programación la identidad de un objeto esté determinada por la dirección de memoria de la computadora en la que se encuentra el objeto, pero este comportamiento puede ser variado redefiniendo la identidad del objeto a otra propiedad.

El comportamiento de un objeto está directamente relacionado con su funcionalidad y determina las operaciones que este puede realizar o a las que puede responder ante mensajes enviados por otros objetos. La funcionalidad de un objeto está determinada, primariamente, por su responsabilidad. Una de las ventajas fundamentales de la POO es la reusabilidad del código; un objeto es más fácil de reutilizarse en tanto su responsabilidad sea mejor definida y más concreta.

Una tarea fundamental a la hora de diseñar una aplicación informática es definir el comportamiento que tendrán los objetos de las clases involucradas en la aplicación, asociando la funcionalidad requerida por la aplicación a las clases adecuadas.

El estado de un objeto se refiere al conjunto de atributos y sus valores en un instante de tiempo dado. El comportamiento de un objeto puede modificar el estado de este. Cuando una operación de un objeto modifica su estado se dice que esta tiene "efecto colateral".

Esto tiene especial importancia en aplicaciones que crean varios hilos de ejecución. Si un objeto es compartido por varios hilos y en el transcurso de sus operaciones estas modifican el estado del objeto, es posible que se deriven errores del hecho de que alguno de los hilos asuma que el estado del objeto no cambiará (Véase Condición de carrera

Los objetos, aunque son "entidades conceptuales", dado el diseño de las computadoras, se corresponde directamente con bloques de memoria de tamaño y localización específicos. Esto ocurre porque los cálculos y el procesamiento de la información en última instancia requieren de una representación en la memoria de la computadora. En este sentido, los objetos son primitivas fundamentales necesarias para definir de forma precisa conceptos como referencias, variables y vinculación de nombres. En ciencias de la computación se utiliza cotidianamente la interpretación más concreta de "objeto" en lugar de las más abstractas sin que esto sea considerado un error.

Es preciso hacer notar que aunque un bloque de memoria puede aparecer contiguo en un nivel de abstracción y no contiguo en otro, lo importante es que este aparece contiguo para el programa, quien lo trata como un objeto. Por este motivo, los detalles de implementación privados de un modelo de objetos no deben ser expuestos al cliente del objeto, y estos pueden ser cambiados sin que se requieran cambios al código cliente.

Los objetos en la computadora existen entonces, sólo dentro de contextos capaces de reconocerlos; un espacio de memoria sólo contiene un objeto si un programa lo trata como tal (por ejemplo, reservándolo para uso exclusivo de un procedimiento específico y/o asociándole un tipo de dato). Así, el tiempo de vida de un objeto es el tiempo durante el cual este es tratado como un objeto. Es por esto que los objetos son entidades conceptuales, a pesar de su presencia física en la memoria de la computadora.

En otras palabras, los conceptos abstractos que no ocupen espacio de memoria en tiempo de ejecución, no son, de acuerdo con esta definición, objetos. Ejemplos de estos conceptos son: patrones de diseño exhibidos por un conjunto de clases y tipos de datos en lenguajes de programación que utilizan tipos estáticos.

Se llama "objeto fantasma" a un objeto que no es referenciado en un programa, y que por tanto no sirve a ningún propósito. En un lenguaje que posea un recolector de basura, este marcará la memoria ocupada por el objeto como libre, aunque ésta todavía contendrá los datos del objeto hasta el momento en que sea reescrita.

En programación orientada a objetos (POO), una instancia de programa (por ejemplo un programa ejecutándose en una computadora) es tratada como un conjunto dinámico de objetos interactuando entre sí. Los objetos en la POO extienden la noción más general descrita en secciones anteriores para modelar un tipo muy específico que está definido fundamentalmente por:

Los atributos y métodos de un objeto están definidos por su clase, aunque (en un lenguaje dinámico como Python o Ruby) una instancia puede poseer atributos que no fueron definidos en su clase. Algo similar ocurre con los métodos: una instancia puede contener métodos que no estén definidos en su clase de la misma manera que una clase puede declarar ciertos métodos como "métodos de clase", y estos (en dependencia del lenguaje) podrán estar o no presentes en la instancia.

En el caso de la mayoría de los objetos, los atributos solo pueden ser accedidos a través de los métodos; de esta manera es más fácil garantizar que los datos permanecerán siempre en un estado bien definido (invariante de clase).

En un lenguaje en el que cada objeto es creado a partir de una clase, un objeto es llamado una instancia de esa clase. Cada objeto pertenece a un tipo y dos objetos que pertenezcan a la misma clase tendrán el mismo tipo de dato. Crear una instancia de una clase es entonces referido como instanciar la clase.

En casi todos los lenguajes de programación orientados a objeto, el operador "punto" (.) es usado para referirse o "llamar" a un método particular de un objeto. Un ejemplo de lenguaje que no siempre usa este operador es C++, ya que para referirse a los métodos de un objeto a través de un puntero al objeto se utiliza el operador (->). 

Considérese como ejemplo una clase aritmética llamada Aritmética. Esta clase contiene métodos como "sumar", "restar", "multiplicar", "dividir", etc. que calculan el resultado de realizar estas operaciones sobre dos números.

Un objeto de esta clase puede ser utilizado para calcular el producto de dos números, pero primeramente sería necesario definir dicha clase y crear un objeto. En las secciones a continuación se muestra cómo hacer esto utilizando dos lenguajes de programación: C++ y Python.

Esta clase podría ser definida de la siguiente manera en C++:
class Aritmetica

};
o como sigue en Python:
class Aritmetica:

Para crear un objeto de tipo 'Aritmetica' ("instanciar Aritmetica") en C++ se haría de la siguiente forma:
Aritmetica calculador = Aritmetica();
Aritmetica* calculador1 = new Aritmetica();
la misma operación usando python sería así:
calculador = Aritmetica()

Una vez que tenemos un objeto de 'Aritmetica', podemos usarlo para realizar cálculos sobre dos números. En C++ contamos con dos objetos de ejemplo: "calculador" y "calculador1"; en esta última variable en realidad hemos almacenado la dirección de memoria del objeto creado. En este lenguaje esto sienta diferencias a la hora de utilizar el objeto.

Para calcular la suma entre 78 y 69 usando un objeto "calculador" necesitaríamos un código como el siguiente en C++:
int resultado = 0;
resultado = calculador.sumar(78, 69);
resultado = calculador1->sumar(78, 69);
ahora usando Python para sumar dos números con el objeto calculador:
resultado = calculador.sumar(78, 69)
Otro ejemplo del mundo real de un objeto podría ser "mi perro", el cual es una instancia de un tipo (una clase) llamada "perro", la que es una subclase de la clase "animal". En el caso de un objeto polimórfico, algunos detalles de su tipo pueden ser ignorados; por ejemplo, el objeto "mi perro" puede ser usado en un método que espera recibir un "animal". También podría usarse un objeto "gato", puesto que esta también pertenece a la clase "animal". Pero mientras es accedido como un "animal", algunos atributos de un "perro" o un "gato" permanecerán no disponibles, como la "cola", porque no todos los animales tienen cola.

Python y C++ son lenguajes con características muy diferentes. Python utiliza un sistema de tipos dinámico y C++ en cambio, uno estático o estricto. El sistema de tipos usado en Python permite al programador agregar atributos a una instancia que no han sido definidos en la clase que le dio origen, cosa que no es posible hacer en un lenguaje como C++. Por ejemplo: 

La clase siguiente en Python no define ningún atributo:
class Prueba(object):
pero es posible hacer lo siguiente:
1: p = Prueba()
2: p.unNumero = 3
3: print("Atributo unNumero de p = %s" % p.unNumero)
4: Atributo unNumero de p = 3
A la instancia de p creada en la línea 1, le es asignado en la línea 2 el valor "3", lo cual crea un atributo de nombre "unNumero" en p de tipo "int" para almacenar el número 3.

Como ya se ha dicho antes, un sistema orientado a objetos está caracterizado por objetos que interactúan entre sí. Estas interacciones suponen ciertos tipos de relaciones entre los objetos del sistema. La semántica que expresa un objeto en el sistema está determinada, en primer lugar, por las relaciones que éste establece con otros objetos o conjuntos de objetos. Tomemos como ejemplo un objeto fecha, del que sin establecer ningún tipo de relación, podría decirse que significa un día del año particular. Pero si relacionamos ese objeto fecha con un objeto "Persona" de manera que represente la fecha en que esa persona nació, en ese contexto dado, el mismo objeto fecha adoptaría un significado diferente, el de un "cumpleaños"; aunque sigue siendo una fecha, ahora tiene otra idea asociada.
Las relaciones entre objetos no solo están definidas por los objetos que participan y la circunstancia que los relaciona, sino también por la cantidad de objetos (cardinalidad de la relación) y la dirección de la misma. Una relación puede tener cardinalidad:


y direccionalidad:


Las relaciones entre objetos más generales son las siguientes:

La composición (también conocida como relación asociativa) es un tipo de relación que se establece entre dos objetos que tienen comunicación persistente. Se utiliza para expresar que un par de objetos tienen una relación de dependencia para llevar a cabo su función, de modo que uno de los objetos involucrados "está compuesto por" el otro.

De manera práctica, es posible reconocer asociatividad entre dos objetos A y B si la proposición "A tiene un B" (o viceversa) es verdadera.
Por ejemplo: "una computador tiene un disco duro" es verdadero; por tanto, un objeto computador tiene una relación de composición con al menos un objeto disco duro.

Un objeto usa (conoce) a otro cuando puede enviarle mensajes, por ejemplo, para requerir de este algún servicio. La composición puede verse como un caso particular de esta relación.

En ocasiones, para lograr flexibilidad de diseño, un objeto es implementado de forma tal que este delegue parte de su funcionalidad en otro objeto. Esto es muy común en aplicaciones que hacen uso de interfaces gráficas de usuario, en las que los controles gráficos generales delegan la acción que se ejecutará ante determinado estímulo en otro objeto.

Algunos términos para tipos especializados de objetos son:




</doc>
<doc id="63597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63597" title="Manguito de los rotadores">
Manguito de los rotadores

El manguito de los rotadores es un término anatómico aplicado al conjunto de músculos y tendones que proporcionan estabilidad al hombro. Todos estos músculos conectan la escápula con la cabeza del húmero, formando un puño en la articulación. Su importancia estriba en que mantienen la cabeza del húmero dentro de la cavidad glenoidea de la escápula. Este manguito forma continuidad con la cápsula de la articulación del hombro. El conjunto incluye los siguientes músculos:


La articulación del hombro es la que más variedad y amplitud de movimientos posee del cuerpo humano. Esto es debido a un diseño en el que la cabeza humeral apenas está cubierta por la superficie glenoidea escapular. Para compensar esta falta de contacto entre las dos superficies articulares, alrededor existen partes blandas que estabilizan la articulación, y evitan la luxación:


De entre de los músculos que rodean al hombro, el grupo conocido como manguito rotador tiene una función fundamental al estabilizar la articulación glenohumeral. El supraespinoso, el infraespinoso y el redondo menor parten de la cara posterior de la escápula y juntan sus terminaciones tendinosas en forma de una banda que cubre superiormente la articulación antes de insertarse en el húmero. El músculo subescapular parte de la cara anterior de la escápula para formar otra banda tendinosa que a su vez cubre la cara anterior de la articulación. De esta forma, además de producir movimientos del hombro, mantienen la articulación estabilizada, y evitan que la cabeza humeral se luxe en dirección anterior o superior.

La patología más común es la tendinitis del manguito de los rotadores, que consiste en la inflamación de alguno de los tendones o músculos de los rotadores del hombro. Acciones del día a día como sujetar cargas ligeras o pesadas, manejar el ratón del ordenador, dormir en una mala postura u otras pueden causar esta común patología. 

Los más propensos a esta clase de lesiones son: 
Como consecuencia de la edad o de acontecimientos traumáticos, alguno o varios de los tendones que conforman el manguito puede verse afectado por una rotura. Esta roturas se clasifican, según su tamaño, como: 


Estas roturas tendinosas traerán dos consecuencias directas. Por un lado, el dolor. En el caso de lesiones traumáticas, este dolor aparecerá de manera aguda, mientras que en el caso de roturas degenerativas por la edad, el problema incluirá dolor e inflamación regional de meses o años de evolución. Por otro lado, aparecerá impotencia funcional. Esta impotencia estará relacionada con el tendón implicado, pues cada uno de los cuatro realiza diferentes funciones:


Además, dado que el manguito actúa como estabilizador de la articulación, las roturas masivas provocan una subluxación superior de la cabeza humeral. Esto quiere decir que, al desaparecer el fulcro superior, la cabeza se desplaza hacia arriba, y puede llegar a formarse una nueva pseudoarticulación en el espacio subacromial.

El diagnóstico viene dado por la clínica, la exploración física y las pruebas de imagen.
La clínica se caracteriza principalmente por dolor en la región deltoidea y subacromial del hombro. El dolor se desencadena con ciertos movimientos del hombro (la elevación y la rotación externa y la adución-rotación interna combinadas). Sin embargo, también es característico que el dolor aparezca en reposo y que por la noche no deje descansar al paciente.

La exploración física se dirige a evaluar qué grupo muscular se halla afectado y qué grado de afectación funcional padece el paciente, pues esto orienta hacia el tipo de rotura.

Las pruebas de imagen son principalmente tres. Una radiografía simple no permite evaluar las lesiones tendinosas, pero aporta información acerca de si existe alguna causa estructural que propicie la aparición de una patología del manguito, como por ejemplo una artrosis acromioclavicular. Para poder evaluar el estado del tendón, es preciso realizar una ecografía o una resonancia magnética. Con una de estas dos últimas pruebas será posible saber si el manguito está roto, si está inflamado o si existe inflamación del espacio subacromial.


</doc>
<doc id="63600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63600" title="Quidditch">
Quidditch

Quidditch es el nombre de un deporte ficticio, posteriormente adaptado a la vida real, practicado por personajes del mundo mágico en la serie de novelas de "Harry Potter", escritas por J. K. Rowling. En los libros, se practica en las distintas escuelas de magia, incluyendo el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. Además, se trata del deporte más popular del mundo mágico y es practicado en todo el mundo, llegando a haber selecciones nacionales en cada uno de los países miembros de la comunidad mágica. La característica principal es que se juega volando sobre escobas mágicas.

En la saga se mencionan varios tipos de escobas, por ejemplo: las Barredoras, las Estrellas Fugaces, las Flechas Plateadas, las Cometa, la Nimbus (de varios modelos), y la Saeta de Fuego (escoba prácticamente exclusiva para profesionales), de la cual Harry Potter tiene un modelo que le regaló su padrino Sirius Black.

En los libros de "Harry Potter" se dice que el Quidditch es un deporte bastante antiguo y se creó basándose en el "Kuereditch Mars", un deporte del cual Gertie Keddle, una vecina del pantano Kueredich, había visto un partido en 1014. Después de ser creado y aprobado como el deporte mundial de los magos, se han cambiado ciertas cosas en él, por ejemplo la no inclusión de animales en el juego, como él , por temor a una extinción de estos, y fueron remplazados por la actual pelota que fue llamada snitch en honor a los animales. La historia completa se narra en el libro "Quidditch a través de los tiempos", escrito por J. K. Rowling y que presenta como si fuese un ejemplar de la biblioteca misma de Hogwarts.

A pesar de ser un juego peligroso no se conoce a nadie que haya muerto por culpa de una "bludger" o por otras circunstancias. Sí se sabe de jugadores que han desaparecido para aparecer en el Sahara meses después.

Se juega en un estadio con forma elíptica (150 metros de semieje mayor y 55 de semieje menor), cada uno de los lados está dotado de tres aros ubicados a un distinto nivel de altura. Para el juego se utilizan tres tipos de bolas distintas: una Quaffle, dos Bludger y una snitch dorada. La bola más importante durante el encuentro es la snitch dorada (una pelota dorada del tamaño de una nuez grande e increíblemente veloz) ya que el jugador del equipo que logre atraparla gana 150 puntos y el juego termina automáticamente. La "quaffle" es la que se utiliza para marcar haciéndola pasar a través de los aros del equipo contrario, al pasarlos por el aro ganan 10 puntos; con ella juegan los cazadores. Las "bludgers" son bolas que atacan a los jugadores, son grandes, pesadas y vuelan con fuerza; las reciben los golpeadores, que utilizan bates pequeños para evitar que golpeen a alguno de su equipo y contrariamente enviarlas al equipo contrario para que golpeen a ellos.

El juego enfrenta a dos equipos de siete jugadores cada uno, distribuidos de acuerdo con su objetivo: un guardián, dos golpeadores, tres cazadores y un buscador. El guardián es el guardameta que se encarga de evitar que el equipo contrario introduzca la "quaffle" en los aros de su respectivo equipo. Los golpeadores son los encargados de repeler las "bludgers", para proteger a su equipo de ellas. Los cazadores son los encargados de procurar introducir la "quaffle" a través de los aros contrarios. 

Por último, el buscador es el encargado de estar atento durante todo el juego para poder atrapar la "snitch" antes que el equipo contrario. Al atrapar la "snitch" el juego finaliza; se tiene conocimiento de juegos que se han prolongado durante meses antes de poder atrapar la snitch e incluso algunos que se han declarado en empate ya que los jugadores no pueden continuar. El equipo que la atrapa suma 150 puntos. Aunque un equipo haya atrapado la snitch, gana el que haya acumulado más puntos por lo que no siempre gana el equipo que haya atrapado la snitch.

La duración de un encuentro de Quidditch es impredecible e indefinida. El juego termina cuando la "snitch dorada" ha sido atrapada por el buscador. Mientras tanto, el juego sigue. El récord de duración de un partido de Quidditch es de tres meses, donde tenían que cambiar los jugadores constantemente.

Las puntuaciones son de diez puntos por cada gol marcado, y 150 puntos por atrapar la "snitch dorada". Ha habido encuentros en que siendo la diferencia de los contrincantes mayor de ciento cincuenta puntos, la estrategia se ha convertido en despistar a los que van ganando para que no encuentren la "snitch dorada".

Existen ligas profesionales de este deporte, y mundiales que se celebran cada cuatro años entre las distintas naciones de magos (similar a la Copa Mundial de Fútbol). Durante la trama de "Harry Potter y el cáliz de fuego" (2005), se da la final de la Copa Mundial de Quidditch, en la que Irlanda se alzó con la victoria frente a Bulgaria, pese a que el buscador del equipo búlgaro, Viktor Krum atrapó la snitch. 
A los partidos hay que asistir en vivo, pues no se retransmiten por ninguna televisión -los magos no usan artefactos muggles-. Pero sí se pueden escuchar en directo desde la radio, o leer los resultados en una gaceta deportiva de magos.

Como norma, encima de las escobas y una vez empezado el partido, no se puede hechizar a ningún jugador, ni usar ningún objeto mágico como la varita (en realidad sí se puede pero no se la puede usar con las pelotas ni con los jugadores contrarios o el público), así como también está prohibido el uso de cualquier poción mágica como el "Félix Felicis" también conocida como "Suerte Líquida", la cual está estrictamente prohibida para cualquier evento deportivo y se considera como dopaje para el Quidditch.

Hay cuatro tipos de jugadores son: cazador, buscador, golpeador y guardián.

Cada uno tiene una función. El cazador intenta marcar con la quaffle, el golpeador intenta evitar que las bludgers derriben a sus jugadores e intentar derribar a los contrincantes, el buscador intenta coger la snitch y el guardián intenta que no le marquen puntos.


Rowling ha escrito que hay 700 faltas en el Quidditch listadas por el Departamento de Deportes y Juegos Mágicos, pero la mayoría de ellas no están abiertas al público ya que el Departamento teme que los magos que lean la lista de faltas "podrían tener malas ideas". Se dice que todas las faltas ocurrieron durante el primer Mundial de Quidditch. Aparentemente, la mayoría ahora son imposibles de cometer por la regla impuesta respecto al uso de las varitas contra los oponentes (impuesta en 1538). Las faltas más comunes están relacionadas aquí:

Aplicado a: todos los jugadores.

Descripción: los jugadores no pueden agarrar el cepillo de la escoba de un oponente para aminorar su vuelo (Draco Malfoy comete esta falta en "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", evitando que Harry atrape la Snitch).

Aplicado a: todos los jugadores.

Descripción: los jugadores no pueden volar con la intención de estrellarse contra otro (el buscador sustituto de Slytherin, Harper, rompe esta regla al chocarse contra Harry después 
de insultar a Ronald Weasley. Esto ocurre en el sexto libro, "Harry Potter y el misterio del príncipe").

Aplicado a: todos los jugadores.

Descripción: los jugadores no pueden sujetar el mango de las escobas para sacar de curso a un oponente.

Aplicado a: Golpeadores.

Descripción: los Golpeadores no pueden enviar las Bludgers hacia los espectadores
(aunque Harry a modo de broma le ordena a uno de sus Golpeadores enviarle una a Zacharias Smith por sus comentarios en "Harry Potter y el misterio del príncipe"), ni al Guardián, a menos que la Quaffle esté dentro del área de anotación (en la primera película, sin embargo, Marcus Flint, un Cazador, comete esta falta con un Bate de Golpeador, y Madam Hooch lo penaliza por ello).

Aplicado a: todos los jugadores.

Descripción: los jugadores no pueden hacer uso excesivo de sus codos contra los oponentes (Marcus Flint, Cazador de Slytherin, comete esta falta contra la Cazadora de Gryffindor, 
Angelina Johnson, en "Harry Potter y la cámara secreta").

Aplicado a: Guardianes.

Descripción: no pueden defender los postes de gol desde atrás empujando las Quaffles fuera de los aros: deben defenderlos desde el frente.

Aplicado a: Cazadores. 

Descripción: no deben hacer contacto con la Quaffle mientras pase a través de un aro (la Quaffle tiene que ser arrojada a través del aro).

Aplicado a: Cazadores. 

Descripción: no deben sabotear la Quaffle de ninguna manera (por ejemplo, pincharla para que caiga más rápido o vaya en zigzag).

Aplicado a: todos, excepto los Buscadores. 

Descripción: tocar o atrapar la Snitch Dorada.

Aplicado a: Cazadores.

Descripción: no se permite más de un solo Cazador dentro del área de anotación.

Cada año se organiza en la escuela de hechiceros de Hogwarts un torneo entre sus cuatro casas estudiantiles (Gryffindor, Ravenclaw, Hufflepuff y Slytherin). Se juegan seis partidos por año (excepto durante el cuarto año de estudio de Harry, debido al Torneo de los Tres Magos, así como en el segundo año en que el torneo fue cancelado debido a eventos relacionados con la Cámara de los Secretos). La casa que gana más juegos obtiene la Copa de "quidditch".

Al 4.º año, la estación es cancelada debido al Torneo de los Tres Magos.

No sabemos la composición de los equipos participantes en el torneo para el séptimo año ya que la acción del séptimo libro tiene lugar principalmente fuera de Hogwarts.


Según la tabla de porcentaje histórico, el mundial se celebró en verano, y la final se jugó entre los equipos de Irlanda y Bulgaria, donde se hace mención de Viktor Krum, uno de los 4 campeones seleccionados por el Consejo Mundial de Quidditch que aspiran a la Copa de los Tres Magos. La final fue ganada por Irlanda, donde después hubo un ataque por parte de los Mortifagos de Voldemort. En ésta participaron 10 equipos, que fueron:

El mundial se celebró entre el 12 de abril y el 11 de junio de 2014 en la Patagonia argentina. Participaron 16 equipos, que fueron:

El "Quidditch Muggle" es un deporte mixto basado en el Quidditch mencionado en las novelas de "Harry Potter". Es popular entre los admiradores de la serie, niños y aficionados a deportes de ficción. Existen diferentes versiones para el Quidditch Muggle, y la cantidad de jugadores puede variar según la versión que se juega. Debido a la inexistencia de dispositivos mágicos, el muggle quidditch se juega sobre tierra, y en algunos casos está limitado a un campo de deportes comparable en tamaño a un campo de fútbol. Además de jugarse sobre tierra, existen algunas versiones que lo juegan sobre patines en campos de hockey, otros en campos de césped, y otros en losas deportivas. Además, hay varios equipos ya formados en España como los Barcelona Eagles y otros equipos en formación como los Dementores de Galicia o los Nightmare Grims de Tarragona o los ULPGC de Canarias.



</doc>
<doc id="63602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63602" title="MSN Messenger">
MSN Messenger

MSN Messenger fue un programa de mensajería instantánea creado por Microsoft en 1999 y descontinuado en el 2005 debido a su reemplazo por Windows Live Messenger, y reemplazado ahora por Skype. El 10 de mayo de 2011 Microsoft compró Skype por 8,5 mil millones de dólares, programa que reemplazó finalmente a Windows Live Messenger. Inicialmente fue diseñado para sistemas Microsoft Windows, y después se lanzaría una versión disponible para Mac OS. A partir del año 2005, como parte de la creación de servicios web denominados "Windows Live", se cambiaron de nombre muchos servicios y programas existentes de MSN, con lo que Messenger fue renombrado a "Windows Live Messenger" a partir de la versión 8.0.

Bajo la denominación se engloban realmente tres programas diferentes:

Los tres programas pueden usar el mismo protocolo por lo que muchas de sus características son similares.

Para utilizar el servicio se requería una cuenta Microsoft Passport. Permite utilizar tanto texto como emoticonos, emoticones animados (GIF), escritura a mano (imagen), juegos o intercambio de archivos compartidos. También permitía conversaciones por voz, mediante una cámara digital y, si está instalado en el sistema Windows Messenger, es posible permitir el control remoto del ordenador a los contactos (restringiendo qué tareas pueden realizar) desde los clientes no web.

Formaba parte de los servicios ofrecidos por el portal MSN que incluían correo electrónico con Hotmail o un motor de búsqueda.

La más reciente versión de este programa se llama Windows Live Messenger y sólo es compatible con el sistema operativo Windows XP y superior. Esta versión incluye la posibilidad de realizar llamadas a teléfonos fijos y móviles mediante los servicios de VoIP, además de contar ahora con la posibilidad de agregar contactos de Yahoo! Messenger.

El servicio de mensajería instantánea dejó de funcionar el 15 de marzo de 2013 y fue absorbido por la plataforma Skype, líder global de servicios de VoIP y propiedad de Microsoft.

Ya que desde hace un tiempo Microsoft cerró los servidores que hacían posible el funcionamiento de MSN Messenger, muchas personas intentaron por algunos medios que Messenger siguiera funcionando sin la necesidad de recurrir a Microsoft. Es así que, en el año 2017, se lanza una página web, llamada "Escargot" donde se puede reutilizar este programa usando parches que deben ser instalados junto con el programa. Al no usar los servidores de Microsoft, quien desee usar el programa debe nuevamente crear una cuenta y agregar usuarios. Se puede usar desde el MSN versión 1.0 hasta el WLM 8.5, aunque la misma página recomienda usar las versiones más recientes. Ellos mismos indican, en las últimas actualizaciones, que pronto estará disponible WLM 14. Además, Escargot tiene su foro oficial, MessengerGeek en el cual usuarios de Escargot discuten, y ponen sus "e-mails" de contacto de Escargot para que la gente los agregue.

Antes de que el producto fuera renombrado Windows Live Messenger, fue conocido como ""MSN Messenger Service"" desde 1999 a 2001 y ""MSN Messenger"" desde 2001 a 2005. Durante ese tiempo, Microsoft lanzó siete versiones principales como sigue:

La primera versión de MSN Messenger Service, versión 1.0 (1.0.0863), fue lanzada, el 22 de julio de 1999. Incluía sólo características básicas, tales como mensajería de texto sin formato y una lista de contacto simplista. Cuando fue lanzado, en primer lugar, incluyó apoyo para el acceso a red AIM (America Online). America Online continuamente intentó bloquear que Microsoft tuviese acceso a su servicio hasta que finalmente se quitó la característica, y no ha vuelto en ninguna versión posterior del software. Desde entonces, el software sólo ha permitido que las conexiones a su propio servicio, que requiere una cuenta de Microsoft Passport para conectarse.

Microsoft lanzó la primera actualización importante, la versión 2.0 (2.0.0083), el 16 de noviembre de 1999. Incluyó un banner de publicidad rotatorio y la capacidad de personalizar la apariencia de la ventana de chat. Ocurrió como una opción de instalación para Windows Me. Esta versión fue seguida el próximo año por la versión 3.0 (3.0.0080), que fue liberada el 29 de mayo de 2000. Incluyó transferencias de archivos PC-a-PC y capacidades de audio PC-a-teléfono con Net2Phone, uno de los primeros proveedores de VOIP.

Junto con el lanzamiento de Windows XP vino la versión 4.6 de MSN Messenger, el 23 de octubre de 2001. Incluyeron cambios importantes en la interfaz de usuario, la capacidad de grupo de contactos, y apoyo a la voz las conversaciones. en esta versión, el software de cliente fue renombrada de "MSN Messenger Service" a "MSN Messenger," mientras que el servicio subyacente pasó a denominarse ".NET Messenger Service," el nombre ha mantenido desde entonces. Esta versión sólo era compatible con 95, 98, Me, NT 4.0, y 2000, porque Microsoft ofrece un nuevo programa de escala hacia abajo para Windows XP, llamado Windows Messenger, que originalmente pretende sustituir a MSN Messenger en Windows XP.

Esa estrategia cambió cuando se publicó la versión 5.0 de MSN Messenger, el 24 de octubre de 2002. Fue la primera versión a la que se le permitió instalarse junto con Windows Messenger en Windows XP. incluyeron UPnP (Universal Plug and Play) en transferencias de archivos, pequeños cambios en las ilustraciones de interfaz de usuario y una interfaz de Windows Media Player Plug-in.

Al año próximo la versión 6.0 de MSN Messenger fue liberada, el 17 de julio de 2003. MSN Messenger 6.0 fue una revisión importante de la plataforma completa, actualizó su simple interfaz basada en texto incluyendo elementos personalizables, como emoticones, avatares personalizados y antecedentes. Una actualización, versión 6.1, centrada en mejoras en la ventana de conversación, permitió al usuario ocultar el marco de ventana y barra de menús y también la capacidad de cambiar el color de tema. El color de tema podía establecerse de forma diferente para cada usuario. Otra actualización, versión 6.2, fue lanzada el 22 de abril de 2004, y fue la última versión de la serie de MSN Messenger 6. Los cambios más notables eran un grupo Mobile dedicado para contactos móviles, un solucionador de problemas de conexión y el "sitio de inicio" característico fue rebautizado por "diversión y juegos".

MSN Messenger, recibió una importante actualización la versión 7.0, el 7 de abril de 2005. Esta versión trajo la característica de guiño que estaba previamente sólo disponible en threedegrees. Esta versión también anuncia artículos a vender a usted incluyendo imágenes animadas, emoticonos y antecedentes. También se actualizó el estilo de ventana de lista de contactos para coincidir con ventanas de mensajes instantáneos. Esta versión también introdujo la característica de integración de Xbox Live. Esta es la última versión de MSN Messenger, que se ejecuta en Windows 98 y Windows Millennium Edition. Esta versión también introdujo tinta digital y apoyo de reconocimiento de escritura a mano.

La última versión de MSN Messenger antes del cambio de nombre, versión 7.5, fue lanzada el 23 de agosto de 2005. Nuevas características incluyen la característica de fondos dinámica y el controlador de Protocolo de "msnim", que permitió a sitios Web proporcionar enlaces para añadir un contacto o iniciar conversaciones automáticamente. Además, una nueva característica de clips de voz permitió que los usuarios mantengan presionada F2 y grabar un mensaje para un máximo de 15 segundos y enviarlo al destinatario. La ventana para las conversaciones se cambió ligeramente con un botón de vídeo agregado. Esta versión también introdujo al instalador de Windows para su característica de actualización automática. Todavía se puede ejecutar MSN Messenger 7.5 cambiando la configuración de compatibilidad a Windows 2000.

El primer lanzamiento del producto fue el 22 de julio de 1999, incluía solamente las características básicas como texto simple y una lista de contactos.

El programa comenzó con una demanda demasiado baja, al no ser popular se pretendía cambiar el diseño para uso de intranet. Sin embargo, el 15 de octubre de ese mismo año se avecinó una gran avalancha de usuarios que llevó a saturar el servicio al 120%.

Lanzado el 16 de noviembre de 1999, incluía un banner y la habilidad de personalizar levemente la ventana de conversación. Venía como una opción de instalación de Windows ME.

Lanzado el 29 de mayo del 2000, incluía la posibilidad de transferir archivos de PC a PC y PC a teléfono; con capacidades de audio.

Lanzado el 23 de octubre del 2001, incluía mayores cambios a la interfaz del usuario, la habilidad de agrupar contactos y soporte para conversaciones con voz. Se traía y sigue trayendo de serie en Windows XP.

Podríamos llamarlo un MSN Messenger de transición, no duró demasiado hasta el lanzamiento de la versión 6. Por eso no es muy conocido, incluía nuevas características, como emoticonos 3D y la novedad del avatar, aunque no era muy buena.

Lanzado el 17 de julio de 2003, fue un gran logro para el programa, mejorando su texto básico con elementos como emoticonos, imágenes (avatares) personalizados y fondos.

Lanzada el 23 de octubre de 2003, esta versión enfatizaba en la ventana de conversación, haciendo posible a los usuarios esconder el marco de la ventana y la barra de menús, y también contaba con la habilidad de cambiar el color de la pantalla.

Lanzada el 22 de abril de 2004, fue la última versión de las series de "MSN Messenger 6", y contaba con mayores cambios; más notables fueron los contactos con capacidad móvil e incluyendo un grupo dedicado a tales contactos.

Lanzada el 7 de abril de 2005, traía la opción de enviar guiños animados, y contaba con imágenes animadas para mostrar, emoticonos y fondos. Esta versión de MSN Messenger se puede utilizar en Windows 98/ME/2000/XP/Vista. A pesar de que es una versión antigua cuenta con todas las características que necesitas para comunicarte, como por ejemplo: chat, videollamada y conversación de voz, además de que también incluye cosas divertidas como: poner las imágenes que se quiera para que un amigo pueda verlas, enviar guiños en una conversación escrita, enviar zumbidos (que hace que lo que este haciendo se interrumpa y abre la ventana de conversación), también mandar emoticonos junto con tu mensaje escrito, y elegir el color de tu letra, tamaño y fuente.

Lanzada el 23 de agosto del 2005. Esta versión introducía un nuevo sistema de credenciales de Passport. Nuevos elementos fueron los fondos dinámicos, zumbidos ("nudges") y mensajes de voz. Los mensajes de voz permitían grabar sonido con el micrófono por un determinado tiempo y luego enviarlo al recipiente. Esta versión funciona con Windows XP o mayor.
Con el lanzamiento de la versión 7.5, MSN Messenger empezó a usar parches de Windows Installer para su programa de auto-actualización. Cuando un usuario selecciona "sí" a una ventana de actualización, la aplicación descargará un archivo específico para actualizar esa versión.

Lanzada el 12 de septiembre del 2007, esta nueva versión fue necesaria para resolver algunos problemas de vulnerabilidades de seguridad descubiertos en las versiones anteriores a WLM 8.1. Esto llevó a que una auto-actualización fuera lanzada para todas las versiones inseguras de MSN Messenger. Con ello, los usuarios de MSN Messenger poseedores de versiones vulnerables requerían actualizar el programa.

A pesar de ser la versión 7.5 superior en número a la versión 7.0, actualmente ni esa ni otras versiones de MSN Messenger para Windows distintas a la versión 7.0 Build 0820 pueden conectarse a la red como consecuencia del fallo de seguridad.

MSN Web Messenger es una herramienta web que permite a los usuarios de MSN Messenger hablar con su lista de contactos desde computadoras que no tienen el programa instalado. Fue lanzado en 2004, y es conveniente para quienes utilizan MSN Messenger en ordenadores públicos o en aquellas que no son compatibles. Si bien oficialmente dice ser únicamente compatible con el sistema operativo Windows, en realidad es compatible con casi cualquier sistema operativo si se utiliza algún navegador compatible como Firefox, aunque aparezca dentro de la página de inicio una advertencia de incompatibilidad esto no es grave y permite su ejecución.

El protocolo es cerrado y Microsoft ha hecho dos intentos para bloquear a terceros clientes. Sin embargo los algoritmos han sufrido ingeniería inversa.

Cada versión de MSN Messenger que ha sido lanzada ha tenido enteramente como objetivo a los usuarios del sistema Windows, dejando a los usuarios del sistema Mac OS X, con un cliente limitado (llamado Microsoft Messenger for Mac), permitiéndoles solo chatear con usuarios de MSN pero sin formas adicionales de interactuar (por ejemplo, la cámara web). Algunos creen que esta es una forma de forzar a los usuarios de Macintosh a usar Windows. 

A últimas fechas, la Unidad de negocios de Microsoft para Mac, ha prometido que futuras versiones incluirán dicha característica, aunque no precisa cuándo ocurrirá eso. Cabe destacar que la actual versión de Messenger para Mac (7.0.1) ya soporta videoconferencia, pero únicamente para los usuarios corporativos, que usan el sistema Office Communications Server 2007 a nivel empresa.

Los usuarios de GNU/Linux han sido dejados aún más al margen, necesitando software de terceros para iniciar una sesión y acceder a su perfil almacenado en los servidores de MSN Messenger. Aquel software de terceros es usualmente una de los muchos clientes alternativos de mensajería instantánea como aMSN, Emesene, Empathy, Pidgin (Gaim) o Kopete. Gaim y Kopete están incluidos en muchas distribuciones GNU/Linux, dando acceso a otros protocolos de mensajería instantánea como Jabber/XMPP, AOL, Yahoo! y ICQ.

MSN Messenger contiene una barra de publicidad y que los otros programas de MI (Gaim, Trillian, etc.) no contienen. Algunos críticos consideran la interfaz sobrecargada, sin opciones de configurarla a no ser que utilices software de terceros.

Como críticas favorables, el MSN Messenger fue el servicio de mensajería instantánea con más usuarios en el mundo. En su nueva versión permitía además agregar contactos de correos Yahoo!.



</doc>
<doc id="63605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63605" title="Manuel Fraga">
Manuel Fraga

Manuel Fraga Iribarne (Villalba, -Madrid, ) fue un político, diplomático y profesor español de Derecho.

Fue profesor catedrático de Derecho Político y de Teoría del Estado y Derecho Constitucional, doctor en Derecho y licenciado en Ciencias Políticas y Económicas.

Su trayectoria política se desarrolló desde los años cincuenta del siglo XX hasta el año 2011, ocupando casi ininterrumpidamente cargos de relevancia política e institucional, tanto en la dictadura de Franco como en el periodo democrático. Fue ministro de Información y Turismo entre 1962 y 1969, vicepresidente del Gobierno y ministro de la Gobernación entre diciembre de 1975 y julio de 1976, y presidente de la Junta de Galicia entre 1990 y 2005.

Además de diputado y senador durante muchos años, fue uno de los "padres" de la actual Constitución española de 1978, fundador del partido Reforma Democrática (embrión de Alianza Popular y, a su vez, del actual Partido Popular de España) y candidato a la presidencia del Gobierno de España entre 1977 y 1986.

Nacido en la localidad lucense de Villalba el 23 de noviembre de 1922, su madre, María Iribarne Dubois (de quien aprendió francés), era vascofrancesa. Su padre, Manuel Fraga Bello, fue alcalde de Villalba durante la dictadura de Primo de Rivera. Manuel fue el primogénito de una familia de doce hijos.

Formado en Derecho, Política y Economía, Fraga ingresó por oposición con el número uno en el Cuerpo de Letrados de las Cortes en 1945 y en 1947 en la Escuela Diplomática. Fue alférez de la Milicia Universitaria.

En 1948 obtuvo la Cátedra de Derecho político de la Universidad de Valencia y en 1953 la de Teoría del Estado y Derecho Constitucional de la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de la Universidad Complutense de Madrid, en donde fue profesor hasta 1987.

En 1951 fue designado secretario general del Instituto de Cultura Hispánica.

En 1953, el ministro de Educación Nacional, Joaquín Ruiz-Giménez Cortés, lo nombró secretario del Consejo de Educación (dos años más tarde, sería secretario general técnico del Ministerio correspondiente).

En 1956 se convirtió en el director del Instituto de Estudios Políticos y en 1957 fue nombrado delegado nacional de Asociaciones, que era una de las delegaciones de la recién creada secretaría general del Movimiento.

Su primer cargo político relevante fue el de Ministro de Información y Turismo, que ejerció desde el 10 de julio de 1962 hasta 1969. Formó parte, por tanto, del IX Gobierno nacional de España (1962-1965) durante la dictadura franquista.
A lo largo de la década en que estuvo al cargo del ministerio, Fraga se convirtió en uno de los dos principales representantes (el otro era José Solís Ruiz) del llamado «sector reformista» (frente al «inmovilista») del régimen. Básicamente, esta tendencia propugnaba la necesidad de pequeñas reformas institucionales, para adecuar el régimen a lo que los cambios económicos y sociales exigían; entre ellas, y con la mente puesta en lo que pasaría tras la muerte de Franco, sugerían que el Consejo Nacional del Movimiento tuviese capacidad de iniciativa política, para dotarlo de la fortaleza necesaria para garantizar el proceso de continuidad hacia la monarquía.

Durante el verano de 1966, formó parte de la comisión que se encargó de redactar el borrador de la ley orgánica del Estado que se aprobaría en noviembre, ley que cerraba el entramado institucional del régimen y que aseguraba la monarquía como forma futura de gobierno.

Con motivo de la celebración de la Pascua Militar de enero de 1967, le fue concedida la Gran Cruz del Mérito Militar.

En cuanto a su labor ministerial, Fraga promovió el desarrollo de la industria turística. De estos años es el eslogan "Spain is different!" ("¡España es diferente!"),

Los ingresos por turismo se convirtieron rápidamente en el principal capítulo de la economía nacional y, sumados a los envíos del numeroso contingente de emigrantes, sirvieron para permitir una mejora considerable de las condiciones de vida de los españoles a través de la entrada de divisas. Como una consecuencia indirecta, las nuevas costumbres traídas por los turistas se convirtieron en un factor más de debilitamiento del régimen, identificado con un catolicismo preconciliar.

Por otra parte, en tanto que ministro portavoz informó de la ejecución de prisioneros políticos.{cr} Por ejemplo en el caso del dirigente comunista Julián Grimau, al que calificó de "ese caballerete" en rueda de prensa cuando estaba detenido y condenado a muerte. Fue fusilado en 1963. La condena de Grimau provocó una gran campaña de rechazo en el exterior, que no logró salvarle la vida. Fraga justificó entonces la ejecución y posteriormente nunca modificó públicamente su postura. El novelista y exministro del PSOE Jorge Semprún ha dicho que "Fraga fue uno de los ministros que fusilaron a Grimau".

Desde su puesto de ministro llamó por teléfono al padre del estudiante Enrique Ruano, asesinado por la policía política del régimen, para amenazarle con detener a su otra hija, Margot, también militante antifranquista, si no cesaba en sus protestas. El entonces director del diario "ABC", Torcuato Luca de Tena, confesó que Manuel Fraga Iribarne le dio las órdenes para publicar anotaciones del diario íntimo de Ruano, manipulándolas a fin de que pareciese una persona inestable que se había suicidado.

Desde finales de 1963 y durante todo el año siguiente, Fraga dirigió personalmente desde el ministerio una operación de propaganda denominada «Veinticinco años de paz», con la que el gobierno pretendía mejorar la imagen del régimen sobre todo en el interior.

Tras el accidente sufrido en 1966 por un bombardero estadounidense, a consecuencia del cual se produjo una fuga radioactiva y la caída de varias bombas de hidrógeno (una en el mar y tres en tierra, dos de las cuales esparcieron material radioactivo en una superficie de 226 hectáreas), Fraga se bañó junto con el embajador norteamericano en la playa de Quitapellejos, en Palomares, en un intento de calmar a la opinión pública y demostrar que no había riesgo alguno.

La Ley de Prensa que Fraga presentó en 1966 (y que se había ido gestando durante la etapa de su antecesor en el cargo Gabriel Arias Salgado) constituyó el punto de partida del llamado «proceso de institucionalización» del régimen, que tenía como fin ofrecer una imagen de tolerancia, sobre todo de puertas afuera. En este sentido, la «Ley Fraga» propició que pudiese emerger
Con todo, entre 1962 y 1966, etapa durante la cual se fueron tomando determinadas medidas preparatorias para la Ley (supresión de consignas; flexibilización de la censura previa; etc.), algunos periodistas y publicaciones muy combativos con el franquismo vieron cómo se les impedía publicar o editar, con el objeto de que, una vez aprobada la Ley, no hubise necesidad de tomar medidas contra ellos poniendo en entredicho el carácter aperturista de la misma.

La Ley, que se aprobó en contra de la opinión de Carrero Blanco y la indiferencia de Franco, regulaba la libertad de expresión para salvaguardar el Régimen, estableciendo unos límites muy ambiguos (que, en todo caso, serían precisados por los tribunales) a la hora de tolerar la crítica o puesta en cuestión del propio Régimen. A estas restricciones, se le sumó en 1968 la aprobación de la Ley de secretos oficiales que, aunque no directa responsabilidad de Fraga, pudo haber sido fomentada por él para minimizar las acusaciones de «mostrar tendencias liberales» que se vertían contra su persona por parte de determinado sectores del Régimen.

Durante este periodo se produjo la dimisión de Miguel Delibes como director del diario "El Norte de Castilla" ante los intentos de control de Fraga, el secuestro del diario "ABC" en 1966 y dos años después el del "Diario Madrid", que fue cerrado en noviembre de 1971 y su edificio volado; el periódico no era visto con buenos ojos por ningún miembro del gobierno, incluido Fraga, que lo veía como un rival a la hora de protagonizar la reforma del sistema desde dentro.

La conflictividad política y social que se incrementó entre 1965 y 1969, animó a los sectores inmovilistas del régimen a imponer de nuevo la censura previa, que dio por finiquitada la ley de Prensa.

En 1967 se encargó también de la Ley de Libertad Religiosa, que supone una mayor permisividad con las religiones no católicas, lo que él llama "el problema de los acatólicos". En 1968 es comisionado del gobierno para la descolonización de Guinea Ecuatorial, siendo el encargado de firmar el acta de independencia del país el 12 de octubre de 1968.

El 24 de enero de 1969 se encargó como secretario del Consejo de Ministros de comunicar a la prensa el decreto de estado de excepción. Casi un año después, fue destituido el 29 de octubre de 1969.

En 1969, año del estado de excepción que se produjo en torno al proceso de Burgos, cesó como ministro. Fraga aprovecha el caso Matesa para hacer daño a los tecnócratas de Carrero Blanco en el gobierno, varios de los cuales estaban implicados en dicho caso. Como ministro portavoz le da al caso toda la publicidad que puede. Franco toma una medida salomónica destituyendo, tanto a los ministros corruptos, como a los que dieron publicidad al tema.

Después de ser ministro y embajador en Londres, ocupa los escaños de procurador en Cortes y consejero nacional del movimiento.

Abandona temporalmente la política para trabajar en la empresa privada. Ocupa el cargo de director general en la fábrica de Cervezas El Águila de Madrid.

En 1973 va en la terna que presenta el Consejo del Reino, junto a Carrero Blanco y Raimundo Fernández-Cuesta, al general Franco, para que éste designe presidente de gobierno.

Ese mismo año fue nombrado embajador de España en el Reino Unido, cargo que ejerció hasta la muerte de Franco, vendiendo en el exterior una imagen aperturista de España y contando con el socialista Fernando Morán, que después sería ministro de Exteriores, como cónsul general en Londres y con José Joaquín Puig de la Bellacasa como consejero de embajada. No obstante cuando un piquete de protesta intenta asaltar la embajada española Fraga Iribarne apunta en su diario: "Les hice saber que tenía dos escopetas del doce cargadas con perdigones del cuatro".

El 16 de abril de 1971, firma un documento de más de 2000 firmas pidiendo la liberación del secretario personal de Adolf Hitler, Rudolf Hess.

En torno a la personalidad de Fraga se funda (como sociedad mercantil, puesto que las asociaciones políticas aún no se permiten) un club político denominado GODSA (Gabinete de Orientación y Documentación, S. A.), que desde 1974 se convertirá en una de las asociaciones políticas (aún se evita el nombre de partidos políticos) que permite el denominado espíritu del 12 de febrero, con el nombre de Reforma Democrática. Frente a la ruptura con la legalidad franquista, aboga por una línea reformista que permita llegar, sin convulsiones y de manera controlada, a un régimen democrático.

En 1975 fue nombrado vicepresidente y ministro de Gobernación (cargo equivalente al actual de Interior) del gobierno de Carlos Arias Navarro, en el del rey Juan Carlos.

En estos tiempos convulsos, fue un polémico ministro que acometió dos tareas: llevar a cabo la necesaria reforma política que condujera sin fisuras sociales a una democracia de corte occidental y mantener el orden y la seguridad en la calle en tiempos tan convulsos, con el fin de no conceder la iniciativa a las fuerzas de izquierdas.

Bajo su mandato en el Ministerio en 1976, acuñó la frase «La calle es mía», tras el intento de la oposición de manifestarse el Primero de Mayo, al cual se negó. En esta época también se producen incidentes con las fuerzas de seguridad del Estado: los Sucesos de Vitoria (1976), donde la Policía Armada mató a tiros a 5 obreros al salir de la Iglesia de San Francisco de Asís e hirió a más de 100 personas o la llamada «Operación Reconquista» o sucesos de Montejurra, con dos muertos y varios heridos tiroteados por militantes de la extrema derecha internacional que acudieron a España. Estos acontecimientos debilitaron su imagen de reformista y hombre de centro. En relación con los sucesos de Vitoria, de 3 de marzo de 1976, el Parlamento Vasco, en junio de 2008 aprobó resolución reprobatoria de la actuación del político gallego en relación con los mismos. Continuaron actuando los escuadrones de la muerte en el sur de Francia formados por elementos de extrema derecha, con distintos nombres y apoyados por Policía y Guardia Civil. Las denuncias de torturas acreditadas en los informes de Amnistía Internacional aumentaron.

Fraga afirmó no disponer de suficientes policías para proteger a la líder comunista Dolores Ibárruri si regresaba a España, lo que motivó la respuesta del dirigente comunista Ignacio Gallego: «Es una actitud evasiva, torpe y grosera, digna de un gobernante graduado en el fascismo" y calificó el reformismo de Fraga de "basado en la represión y la violencia» (Ignacio Gallego, "Desarrollo del Partido Comunista", París, Colección Ebro, 1976, p 18 y 272).

Mantuvo reuniones con dirigentes de la oposición como Felipe González y permitió la celebración del XXX Congreso Confederal de la UGT, sindicato todavía ilegal (Madrid, abril de 1976) en el cual Nicolás Redondo fue elegido secretario general.

Apoyó una primera pero reducida amnistía. El 19 de junio de 1976, el afamado periodista Cyrus Sulzberger publica en "The New York Times" que Fraga le ha manifestado que habrá que legalizar al Partido Comunista tras unas primeras elecciones democráticas. Esto le ocasiona una grave erosión por parte de los inmovilistas del régimen, que agitan contra él los prejuicios anticomunistas.

Durante esta época fue, junto al ministro de Exteriores, José María de Areilza, motor de la reforma política. Sin embargo, estos dos ministros divergían del presidente Arias, que no acababa de avanzar en la superación del franquismo.

El fracaso del gobierno de Arias se saldó con el nombramiento, como nuevo presidente, del que había sido secretario general del Movimiento, el joven Adolfo Suárez. Este consiguió aglutinar a elementos muy heterogéneos, desde miembros del régimen de Franco partidarios de una reforma profunda hasta centristas del interior que habían disfrutado de una relativa tolerancia, en el partido que se llamó UCD. Fraga, junto a Areilza, era uno de los candidatos favoritos por parte de la prensa liberal para presidir el nuevo gobierno, pero finalmente se quedó fuera del mismo.

Fraga no encontró acomodo en UCD, al considerar que era él quien debía liderar el proceso de reforma política, y no Adolfo Suárez, en quien finalmente recayó dicha misión.

En 1976 organiza el partido Reforma Democrática, que va encuadrando inicialmente sobre todo a políticos activos del régimen de Franco proclives a una apertura, frente a posturas contrarias a la reforma como las de Girón o Blas Piñar.

El 23 de septiembre de 1976 funda Alianza Popular (AP) una federación de fuerzas de derecha, partidarias de una democracia de corte europeo y de limitadas autonomías regionales que frenase el avance social del marxismo y del separatismo. En un primer momento, parece que Fraga se dispone a formar un partido de centro junto con José María Areilza y Pío Cabanillas. Sin embargo, finalmente, el exministro de Gobernación se alía con siete expolíticos franquistas, que formarían los llamados por la prensa "siete magníficos", casi todos exministros de Franco y, por lo tanto, de la derecha más conservadora.

Junto a Fraga, forman la coalición derechista Gonzalo Fernández de la Mora, Laureano López Rodó, Cruz Martínez Esteruelas, Federico Silva Muñoz, Licinio de la Fuente, Gregorio López Bravo y Enrique Thomas de Carranza.

Al fundarse Alianza Popular, Fraga dice "creemos en la democracia, pero en la democracia con orden, con ley y con autoridad". Alianza Popular trata de ejercer "una acción que tiende a que una gran parte de las fuerzas conservadoras del país formen un grupo que acepte las reglas democráticas y del sufragio". La nueva fuerza política cuenta en sus filas con 183 procuradores de las Cortes.

En junio de 1977 se celebran las primeras elecciones democráticas, siendo Manuel Fraga el candidato a presidente del gobierno por Alianza Popular. Esta fuerza política, que se consideraba heredera del "franquismo sociológico" y creía que tenía serias posibilidades de ganar las elecciones, sólo obtuvo 16 diputados, por debajo del 10% de los sufragios y alrededor de un millón y medio de votos. Como era de esperar, fue el centro de Suárez (UCD) el que ampliamente las ganó.

Durante 1977 y 1978 colabora en la redacción de la Constitución Española, formando parte de la ponencia en representación de AP, junto a los centristas Gabriel Cisneros, José Pedro Pérez-Llorca y Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, el socialista Gregorio Peces-Barba, el comunista Jordi Solé Tura y el nacionalista catalán Miquel Roca. En esa época declara sobre la problemática de las nacionalidades históricas y el carácter de España como nación:

Su contribución a la Constitución y al consenso es importante en estos años. Presenta al líder comunista Santiago Carrillo en una conferencia del Club Siglo XXI. Su actitud conciliadora, abierta y proclive al consenso, consigue que los grupos más a la derecha abandonen AP.

Fraga abandona brevemente la política en 1979 convencido de haber fracasado en su intento de crear una fuerza política de centro-derecha que disputara el poder a un Partido Socialista Obrero Español (PSOE) que estaba abandonando el marxismo. Sin embargo, en breve retornaría para tratar de dar a su partido, AP, una cara más centrista y moderada, integrando a nuevas personas.

En estos años acuña el concepto de mayoría natural, espectro sociológico dominante que abarcaba las clases medias votantes del centro y la derecha. Pacta con Areilza y Osorio la formación de una coalición más centrada que intenta conectar con lo que entendía era un sector mayoritario en la población.

Pero su mensaje no cala todavía en el cuerpo electoral: en las elecciones de 1979, encabeza Coalición Democrática consiguiendo un grupo parlamentario de apenas 10 diputados y poco más del 6% de los votos: atraviesa la denominada "travesía del desierto" aguardando a que llegue el fin de una cada vez más inestable UCD.

El 23 de febrero de 1981, Manuel Fraga se encontraba en el Congreso cuando se produjo el intento de golpe de Estado conocido como 23-F. Fraga se enfrentó a los golpistas, y les llegó a decir que o le dejaban salir a él y a todos los diputados o les disparaban.

Tras la intentona golpista, fue recibido por el Rey junto al resto de líderes de partidos nacionales y al presidente del gobierno.

En las primeras elecciones al Parlamento de la Comunidad Autónoma de Galicia, ensaya un cierto viraje autonomista que le permite alcanzar la victoria y el Gobierno regional para su candidato Gerardo Fernández Albor, un galleguista de perfil moderado. Es el primer aviso para una UCD en descomposición que deja abierto el espacio de centro derecha.

Alianza Popular forma en 1982 una amplia coalición con el Partido Demócrata Popular y el Partido Liberal, ambas formaciones procedentes de la UCD, así como con partidos regionalistas de Aragón, Navarra y Valencia.

En 1983, "Cambio 16" publica que el jefe de seguridad del presidente de Alianza Popular, Manuel Fraga, es Rodolfo Eduardo Almirón vinculado a la organización terrorista argentina de ultraderecha conocida como la Triple A.

La Coalición Popular obtuvo un 26% de los votos en las elecciones de 1982 y 1986, convirtiéndose Fraga en jefe de la oposición. En cierto modo, Fraga es el gran triunfador de estas elecciones, tras Felipe González, ya que consigue que su fuerza política pase de 9 a 106 diputados y de menos de un millón a más de cinco millones de votos. Se convierte así, con el hundimiento de UCD, en referente del centro-derecha.

Constituido en jefe de la oposición al socialista en el gobierno Felipe González, realiza una política proclive al entendimiento en los grandes temas de Estado, aunque con alguna excepción sonada como la petición de abstención en el referéndum para la integración en la OTAN.

En 1986, tras el fracaso de Alianza Popular en las elecciones al parlamento vasco, dimite y se retira temporalmente de la política. Dejando en el cargo de presidente de AP a Miguel Herrero, el cual se mide con Antonio Hernández Mancha en un congreso del partido que gana el segundo.

En 1987 encabeza la candidatura de los populares al Parlamento Europeo, convirtiéndose en eurodiputado.

Hernández Mancha lidera el partido hasta 1988. Tras una fracasada moción de censura contra Felipe González y los discretos resultados de AP en las locales, autonómicas y europeas de 1987, es relevado de la dirección del partido por su fundador, Manuel Fraga, que en 1988 se convierte en presidente de AP en Galicia.

En 1989 se celebra el congreso de la refundación, AP pasa a ser el Partido Popular, integrando ahora ya en un solo partido a todo el espectro centrista, liberal, democristiano y conservador que había representado anteriormente la Coalición Popular. El entonces presidente de Castilla y León, un joven José María Aznar, es designado candidato a la presidencia del gobierno.

Fraga decide entonces volver a su tierra, Galicia, y presentarse a las elecciones al Parlamento gallego. Ofrece un programa abierto al galleguismo y un mensaje de recuperación de la dignidad de la autonomía gallega en un momento en que gobernaba un tripartito (PSdeG-PSOE, Coalición Galega y Partido Nacionalista Galego), fruto de una moción de censura. La derecha siempre había vencido en tierras gallegas, pero con su candidatura el PP, en coalición con una fuerza nacionalista moderada (Centristas de Galicia), obtiene, por fin, la mayoría absoluta.

Fraga ejerce un fuerte liderazgo durante 15 años. Defiende la identidad cultural gallega dentro de España con la idea de la "autoidentificación" y un autonomismo avanzado con su propuesta de "administración única", inspirada en técnicas político-administrativas propias del federalismo de ejecución. Fue una etapa en la que el Partido Popular en Galicia tuvo una indiscutible personalidad propia que llegaba a todos los intersticios de la sociedad gallega. Su reverso político fue el líder nacionalista Xosé Manuel Beiras con el que sostuvo memorables enfrentamientos políticos y un corto período de entendimiento.
Sus detractores le acusan de fortalecer las redes de poder provincial en las que descansa el tradicional caciquismo gallego y de establecer un control de los medios de comunicación gallegos por la vía de convenios y subvenciones. Le hacen responsable de una política desarrollista escasamente planificada. Proliferaron parques empresariales en zonas de nula vocación industrial, concentraciones parcelarias sin real interés agrario e inversiones dispersas al servicio de líderes locales con escasos efectos multiplicadores. Recuerdan que su período es el de la consolidación del "feismo" urbano, de la destrucción de valores paisajísticos gallegos (monocultivo de eucalipto, minicentrales eléctricas, parques eólicos, macroplantas de acuicultura y canteras en espacios de alto valor natural) y el de la colosal contaminación de las rías. El macroproyecto arquitectónico de la "Cidade da Cultura" ha sido objeto también de vivas controversias.
Sus partidarios hacen hincapié en los avances en electrificación y telefonía rural, el desarrollo de la viticultura y el saneamiento ganadero, la mejora de las carreteras interiores, la defensa de la conexión con la Meseta mediante autovías, el despegue espectacular del desarrollo turístico a mediados de los noventa y la eficaz ayuda a decenas de miles de emigrantes en Argentina y Uruguay, durante la aguda crisis económica que padecieron estos países a principios de siglo XXI. Destacan la política de extinción de incendios forestales que pasó de 100.000 hectáreas quemadas en 1989 a un promedio de 20.000 en los años de su mandato. Recuerdan que, con Manuel Fraga, Galicia obtuvo transferencias competenciales que la colocaron a un nivel de autogobierno puntero equiparable al de Cataluña.

Manuel Fraga fue uno de los presidentes autonómicos pioneros en desarrollar una activa acción exterior, algo que se creía vedado para las comunidades autónomas en función de la competencia del Estado central en materia de relaciones internacionales. Fueron polémicas sus buenas relaciones con Fidel Castro, influidas por el hecho de que la familia de Fraga había vivido en Cuba, mientras que el padre de Fidel era gallego.

Contribuyó a la mutación del espectro político gallego. Sus posiciones galleguistas y las redes locales de poder hicieron desaparecer a Coalición Galega y el nacionalismo de centro. Aumentar al 5% el número de votos necesarios para conseguir representación, acabó aglutinando al nacionalismo de izquierdas en torno al BNG, que llegó a ser, en sus dos últimas legislaturas, la segunda fuerza política en Galicia.

Como consecuencia del hundimiento del petrolero "Prestige" cerca de las costas gallegas a finales de 2002, Fraga fue muy criticado por la inacción y división desatada en el seno su gobierno, entre los que demandaban una mayor exigencia hacia el Gobierno de Aznar y los que optaban por la sumisión. Aznar acabó imponiendo la salida del gobierno de su delfín (Xosé Cuíña Crespo), ofreciendo a cambio un Plan de infraestructuras conocido como "Plan Galicia". La masiva contestación en las calles, azuzada por el colectivo nacionalista Nunca Máis, no impidió que, pocos meses después, el PP saliera ganador de las elecciones municipales en la mayoría de las poblaciones costeras afectadas por la marea negra, aunque con retrocesos significativos en las ciudades y villas de tamaño medio (Vivero, Ribadeo, Monforte, Carballo...).

En las de 2005, siendo ya uno de los mandatarios en activo más ancianos del mundo, volvió a ganar las elecciones por amplio margen respecto del segundo partido en número de votos pero perdió la mayoría absoluta. La alianza de gobierno entre PSdeG y BNG impidió que Fraga obtuviera de nuevo la presidencia de la Junta de Galicia, la cual pasó a Emilio Pérez Touriño (PSdeG).

Fraga ocupó un puesto de senador designado por el Parlamento gallego, cargo para el que fue elegido en 2006 con 74 votos de los 75 que conforman el parlamento autonómico. En marzo de 2008 vuelve a ser designado senador autonómico por Galicia, esta vez con los votos del Bloque Nacionalista Galego y del PSOE. Su partido optó por abstenerse en esta votación.

Fue uno de los políticos en activo más ancianos del mundo, dedicándose a la escritura de libros (donde supera los 80) y a dar conferencias. Fraga ocupó desde 1990 el cargo honorífico de presidente-fundador del PP.

Presidió, al ser el senador más longevo, la mesa de edad en la constitución de la cámara alta en 2008, donde aprovechó para recordar su idea de reformar el Senado en un sentido autonomista.
Fraga tuvo una posición propia con eco por sí misma dentro de su partido. Defendió posiciones claras en polémicas internas. Así mostró su simpatía por el entonces alcalde de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, en quien vio un líder capaz de captar el voto progresista, defendió la reforma del Estatuto de Andalucía pese a la adjetivación como nacional que contiene para esa comunidad, advirtió de los peligros de hacer seguidismo a la cadena radiofónica COPE por sus posiciones que él juzgó como demasiado extremistas, abandonó una votación en el Senado para no ir en contra de una de sus ideas autonomistas (la participación autonómica en la designación de los magistrados del Tribunal Constitucional) y animó a una línea reformista sin renunciar a los valores tradicionales de la derecha española. A su vez, en la polémica trama del Caso Gürtel - investigación iniciada en febrero de 2009 dedicada a una presunta red de corrupción política vinculada al Partido Popular - Fraga, en unas declaraciones a la Cope, se refirió a Rita Barberá como "extraordinaria y por encima de toda sospecha", para añadir que "no diría lo mismo" de Francisco Camps, mostrando así indicios de duda sobre la inocencia o culpabilidad del político valenciano en dicha trama.

En 2007, en unas declaraciones a " Faro de Vigo", comparó a Franco con Napoleón, afirmando que Y respaldó las declaraciones de Jaime Mayor Oreja, dirigente del Partido Popular que se negó a condenar el franquismo. Consideró que la España de la década de 1930 «no era para vivir», comentando el asesinato de Calvo Sotelo. Al mismo tiempo criticó al Presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero:
En 2009 declaró a "Faro de Vigo" que Ava Gardner le había invitado a tomar unas copas, pero que el la rechazó y eso le sentó mal a la diva.

El 2 de septiembre de 2011 finalmente anuncia su renuncia a la política activa.

El 15 de enero de 2012, aproximadamente a las 22:30 horas, Fraga muere a los 89 años de edad en su casa de Madrid a consecuencia de un paro cardiaco al no haberse recuperado de una neumonía que le atacaba desde hacía varios días.


Publicación pionera sobre la historia política de Puerto Rico y el controvertible debate sobre si el actual estatus es un “Estado Libre Asociado” o una “colonia con cadena más larga” de los Estados Unidos de América (según descrito por el prócer graduado de la Universidad Harvard, de origen paterno vasco, don Pedro Albizu Campos).

Sobre esta obra el mismo Fraga Iribarne expresó:

Sobre Cuba declaró:


A lo largo de su carrera, Manuel Fraga ha sido laureado con las más altas condecoraciones civiles españolas, entre las que figuran:



Ha recibido distintas condecoraciones internacionales, entre las que figuran:





</doc>
<doc id="63606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63606" title="Messenger">
Messenger

El término «Messenger» hace referencia a:

</doc>
<doc id="63610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63610" title="Bicondicional">
Bicondicional

En algunos contextos en matemáticas y lógica, un bicondicional, (también llamado bimplicador, equivalencia o doble implicación, en ocasiones abreviado en español como ssi) es un operador lógico binario, es decir, una función formula_1, siendo B cualquier conjunto con |B|=2, aunque es común que se considere a B como B={V,F} o B={0,1}. El bicondicional también funge como conectivo lógico, permitiendo formular expresiones de la forma «P si y solo si Q», que es verdadera en el caso de que ambos componentes tengan el mismo valor de verdad. En otro contexto el bicondicional representa la equivalencia lógica entre dos proposiciones.

El valor de verdad de un bicondicional «"p" si y solo si "q"» es verdadero cuando ambas proposiciones (p y q) tienen el mismo valor de verdad, es decir, ambas son verdaderas o falsas simultáneamente; de lo contrario, es falso.

Se tiene así que la afirmación «"p" si y solo si "q"» es lógicamente equivalente al par de afirmaciones «Si "p", entonces "q"», y «si "q", entonces "p"». 
Escrito utilizando conectivas lógicas : 
De manera más precisa, el operador bicondicional tiene la siguiente tabla de verdad:

Una forma de expresar el bicondicional es decir que Q es una condición necesaria y suficiente para P. También se conoce con el nombre de coimplicación.

En español se usan las abreviaturas sii, ssi y syss, de modo que es equivalente "p ↔ q" a “"p" sii "q"”. En inglés se abrevia iff (If and only if).

En Lógica y en matemáticas los símbolos empleados para denotar el bicondicional son formula_2,formula_3 y ≡. La notacion formula_2 se utiliza frecuentemente como un conectivo u operador lógico, que permite combinar dos proposiciones más simples para generar una proposición compuesta de la forma formula_5, mientras que la segunda y tercera notación se emplean casi siempre para denotar la relación de equivalencia lógica entre dos proposiciones lógicas. El significado de cada notación depende fuertemente del contexto en que se utilicen. 

Adicionalmente, en el ámbito de la lógica digital, el funcionamiento del operador bicondicional puede emularse mediante la puerta lógica XNOR, y a la negación de la puerta XOR.


Es esencial distinguir entre las relaciones bicondicionales y las que son meramente condicionales.

Por ejemplo, nótese la diferencia entre las dos proposiciones siguientes:
Una persona es mayor de edad si posee legalmente el carné de conductor.
O bien,
Una persona es mayor de edad si y solo si posee legalmente el carné de conductor.

La primera proposición es correcta, puesto que es imposible poseer legalmente el carné de conducir siendo menor de edad. Por tanto, si se tiene el carné, se tiene que ser obligatoriamente mayor de edad.

La segunda es incorrecta, puesto que la relación entre "tener el carné de conducir" y "ser mayor de edad" no es bicondicional. Dicho de otro modo: se puede ser mayor de edad sin tener el carné de conducir.


</doc>
<doc id="63613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63613" title="Roger Bacon">
Roger Bacon

Roger Bacon (Ilchester, c. 1214-Oxford, 1294) fue un filósofo, protocientífico y teólogo escolástico inglés, de la orden franciscana (tradicionalmente, su nombre se cita seguido por las siglas O.F.M.). Es conocido por el sobrenombre de Doctor Mirabilis (‘Doctor Admirable’, en latín). 

Inspirado en las obras de Aristóteles y en autores árabes posteriores como Alhacén, puso considerable énfasis en el empirismo y ha sido presentado como uno de los primeros pensadores que propusieron el moderno método científico.

Se piensa que Bacon nació cerca de Ilchester en Somerset, aunque según algunos fue en Bilsey, Gloucester. La fecha de nacimiento es igualmente incierta. La única fuente es su afirmación en el "Opus Tertium", escrito en 1267, que «cuarenta años han pasado desde que aprendí el alfabeto». La fecha de 1214 asume que significa que 40 años han pasado desde que se matriculó en la escuela a la edad de 13, la fecha de nacimiento sería más probable alrededor de 1220.

Parece que la familia de Bacon era acomodada, pero durante el tormentoso reinado de Enrique III de Inglaterra perdieron sus propiedades y varios miembros de la familia fueron desterrados.

Roger Bacon estudió en Oxford, donde leyó a Aristóteles. No hay evidencia de que obtuviera un doctorado —el título Doctor Mirabilis fue póstumo y figurado. Viajó a Francia en 1241, a la Universidad de París, entonces el centro de la vida intelectual de Europa, donde la enseñanza de Aristóteles, hasta ese momento prohibida porque Aristóteles era solo accesible a través de comentaristas islámicos, había sido recientemente reiniciada. Tras completar sus estudios, fue profesor de artes en esta universidad, entrando en contacto con Alejandro de Hales y Guillermo de Auvernia.

En 1247 retornó a Oxford y estudió intensamente durante muchos años, omitiendo mucha vida social y académica. Allí fue discípulo de Roberto Grosseteste y Adam Marsh. Encargó caros libros (que tenían que ser copiados a mano, en ese tiempo) e instrumentos. Posteriormente se hizo franciscano. Probablemente tomó los hábitos en 1253, después de 10 años de estudio que le habían dejado física y mentalmente exhausto.

Las dos grandes órdenes, franciscanos y dominicos, habían empezado a conducir la discusión teológica. Alejandro de Hales lideraba a los franciscanos y Alberto Magno y Tomás de Aquino a la orden rival. La habilidades de Bacon fueron pronto reconocidas, y se benefició de la amistad de hombres eminentes como Adam Marsh y Roberto Grosseteste, obispo de Lincoln. En el curso de su enseñanza e investigación realizó y describió varios experimentos.

El entrenamiento científico que Bacon había recibido le mostró los defectos del debate académico existente. Ninguno de los profesores aprendía griego. Aristóteles era conocido solamente a través de malas traducciones; lo mismo era cierto para las Sagradas Escrituras. La ciencia física no estaba dirigida por experimentos a la manera aristotélica, sino por argumentos basados en la tradición. Bacon se retiró de la rutina escolástica y se hizo devoto del estudio de las lenguas y la investigación experimental.

Al único profesor que respetaba era Peter Peregrinus de Maricourt, autor del célebre tratado "De Magnete", custodiado en la Biblioteca Imperial de París. El contraste entre la oscuridad de ese hombre y la fama de la que se beneficiaban los jóvenes doctores despertó la indignación de Bacon. En la "Opus Minus" y "Opus Tertium" arremete contra Alejandro de Hales y otro profesor, que, dice, adquirieron su aprendizaje por enseñar a otros, y adoptó un tono dogmático, que originó que fuese recibido en París con aplausos, como alguien igual a Aristóteles, Avicena o Averroes.
Bacon fue siempre fiel a sus opiniones, mantenía lo que creía que era verdad y atacaba a quien estaba en desacuerdo, lo que le causó repetidamente grandes problemas. En 1256 fue designada una nueva cabeza de la rama científica de la orden franciscana: Richard de Cornwell, con quien Bacon había estado fuertemente en desacuerdo en el pasado. Pronto Bacon fue trasladado a un monasterio en Francia, donde durante cerca de 10 años solo pudo comunicarse con sus colegas intelectuales mediante escritos.

Bacon escribió al cardenal Guy le Gros de Folques, que se interesó por sus ideas y le pidió que escribiese un tratado completo. Bacon, que estaba restringido por una regla de la orden franciscana que le prohibía publicar trabajos sin un permiso especial, inicialmente dudó. El cardenal se convirtió en el papa Clemente IV y urgió a Bacon a que ignorase la prohibición y a escribir el libro en secreto. Bacon lo hizo y envió su trabajo, el "Opus Maius", un tratado sobre las ciencias (gramática, lógica, matemática, física y filosofía), al papa en 1267. Fue seguido el mismo año por el "Opus Minus" (conocido también por "Opus Secundum"), sumario de los principales pensamientos de su primer trabajo. En 1268 envió su tercer trabajo, el "Opus Tertium", al papa, que murió ese mismo año, aparentemente antes de ver, incluso, al "Opus Maius", aunque sabía que el trabajo había llegado a Roma.

Algunos claman que Bacon cayó en desgracia y fue más tarde encarcelado por la orden franciscana en 1278 en Ancona, por su difusión de la alquimia árabe y, sin duda, también sus protestas por la ignorancia e inmoralidad del clero favorecieron acusaciones de brujería. Supuestamente permaneció en prisión durante diez años, hasta que la intercesión de un noble inglés promovió su liberación. Sobre este episodio, la famosa "Historia de la Ciencia" de David C. Linberg, mencionado por James Hannam, dice que «su encarcelamiento, si es que ocurrió, que dudo, probablemente fue consecuencia de sus simpatías por el ala radical "de pobreza" de los franciscanos, una cuestión completamente teológica, más que de cualquiera de las novedades científicas que pudo haber propuesto». Bacon murió, sin seguidores distinguidos o discípulos y fue rápidamente olvidado durante mucho tiempo.

En sus escritos, pide una reforma de los estudios teológicos. Proponía poner menos énfasis sobre cuestiones filosóficas menores, como en el escolasticismo. En su lugar, la "Biblia" debería volver al centro de atención y los teólogos estudiar las lenguas en que sus fuentes originales fueron escritas. Él entendía varias lenguas y lamentó la corrupción de las Sagradas Escrituras y los trabajos de los filósofos griegos por numerosas malas traducciones y malas interpretaciones. Además urgió a todos los teólogos para estudiar intensamente todas las ciencias y añadirlas al currículum universitario.

Poseía uno de los intelectos más autorizados de su tiempo, o quizás de cualquiera, y a pesar de todas las desventajas y desalientos que sufrió, hizo muchos descubrimientos y acercó muchos otros. Rechazó el seguimiento ciego de las autoridades precedentes, tanto en el campo en el estudio teológico, como en el científico. 

Roger Bacon es considerado por algunos como el autor del "Manuscrito Voynich", debido a sus estudios en los campos de la alquimia, astrología y lenguas. A Bacon también se le atribuye el manual de "Alquimia Speculum Alchemiae".

Fue un entusiasta proponente y practicante del método experimental para adquirir conocimiento sobre el mundo. Planeó publicar una enciclopedia completa, pero solo aparecieron fragmentos. Su frase más famosa fue «la matemática es la puerta y la llave de toda ciencia».





</doc>
<doc id="63614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63614" title="MSN">
MSN

MSN (abreviación de The MicroSoft Network) es una colección de servicios de internet ofrecidos por Microsoft. Fue lanzado inicialmente el 24 de agosto de 1995, para coincidir con el lanzamiento de Windows 95. Los servicios proporcionados han cambiado significativamente desde su lanzamiento. El servicio de correo electrónico fue el primero que se ofreció (hasta que el 7 de mayo de 2007 fue reemplazado por Windows Live Hotmail y actualmente por Outlook.com), seguido por el servicio de mensajería instantánea MSN Messenger, que a su vez fue reemplazado por Windows Live Messenger y actualmente por Skype.

Microsoft utiliza el nombre comercial de MSN para promover numerosos servicios populares basados en la web desde finales de los años noventa, en particular Hotmail y Messenger, antes de reorganizar a muchos de ellos en 2005 y 2006, bajo el nombre de Windows Live. El portal de internet MSN, msn.com, ofrece una gran cantidad de contenido.

El concepto de MSN fue creado por el Grupo de Tecnología Avanzada (Advanced Technology Group) de Microsoft. MSN originalmente fue concebido en los Estados Unidos como un servicio de contenidos en línea, suministrando contenido propietario a través de una interfaz de carpetas de archivos y directorios, integrada en el Explorador de Windows de Windows 95.

A continuación se añadió otro servicio, oficialmente conocido como "The Microsoft Network", que fue lanzado junto con Windows 95, el 24 de agosto de 1995, promocionado a través de Windows y otro software de Microsoft publicado en el momento. El soporte del producto se ofrecía a través del servicio MSN, así como información tal como noticias y meteorología, capacidades básicas de correo electrónico, salas de chat y sistemas de mensajes similares a los grupos de noticias.

El acceso libre a Internet no fue originalmente incluido en el servicio MSN clásico, sino que fue ofrecido rápidamente a través del navegador Internet Explorer de Microsoft, que estaba disponible como descarga desde el servicio MSN o como parte de los paquetes para Windows 95, Plus!.

En 1996, en respuesta a la creciente demanda y rápido crecimiento de Internet, Microsoft cambió de nombre su servicio MSN existente por "MSN Classic" y crea una nueva versión, denominada "2.0 de MSN", que combina el acceso a Internet con contenido multimedia basado en la web en un nuevo programa conocido como el "Visor de programas MSN". El servicio se lanzó a los suscriptores de MSN el 10 de octubre de 1996; la salida al mercado global fue el 10 de diciembre de 1996.

Microsoft explotó MSN 2.0 con una serie de anuncios y materiales promocionales que describen al servicio con la frase, "cada nuevo universo comienza con un big bang". La empresa ofreció el inicialmente el nuevo MSN 2.0 en un CD-ROM que envió a los suscriptores MSN durante el otoño de 1996. La presentación de MSN en este CD era de un estilo ambicioso y llamativo, una experiencia interactiva en vídeo que presentaba a los suscriptores actuales y futuros la nueva versión de MSN y describía las características del software MSN 2.0.

En 1997, Max Pentzke después de abandonar el formato multimedia interactivo, el servicio MSN fue nuevamente reenfocado, esta vez como un servicio de acceso a Internet más tradicional. Con el lanzamiento de MSN 2.5 a finales de 1997, algunos servicios exclusivos de MSN se ofrecían mediante el Visor de programas de MSN, el nuevo servicio estaba dirigido principalmente a clientes poco exigentes, basado en texto, sitios web que cualquier persona en Internet podría tener acceso, en lugar de espectáculos interactivos.

Acompañando al Visor de programas de MSN en MSN 2.5 fue "MSN inicio rápido", un icono dentro del área de notificación de Windows. Como el Visor de programas de MSN en MSN 2.0, el menú de inicio rápido de MSN podía actualizarse de forma dinámica con contenido actualizado y servicios MSN.

Con el lanzamiento de MSN Internet Access 2.6 en 1998, el Visor de programas de MSN fue desechado finalmente sustituyéndolo el conocido Explorer. Otra nueva versión del servicio de MSN Internet Access 5.0, se lanzó junto con Internet Explorer 5.0 en 1999. MSN 5.0 era en gran medida idéntico a MSN 2.6.

Por esta época, MSN comenzó a centrarse en convertirse en un portal de Internet para usuarios de otros proveedores de servicios de Internet. Basándose en el éxito del servicio de correo electrónico en web de MSN, Hotmail, que fue adquirida por Microsoft en diciembre de 1997, en 1999 se inició el MSN Messenger Service para mensajería instantánea.

La versión de Windows XP en 2001 (que también trajo consigo Internet Explorer 6.0), incluía para los usuarios de MSN Internet Access un programa llamado MSN Explorer (MSN 6.0). Esto era similar al Visor de programas de MSN que proporcionó sitios web MSN y contenido a través de una interfaz personalizada de Internet Explorer. El programa fue renombrado como simplemente "MSN" para las versiones 7, 8 y 9, que fueron lanzados en los años sucesivos. MSN 9 fue la última versión de software especial de MSN para acceso telefónico a Internet.

Tanto en Estados Unidos como en Canadá, MSN sigue siendo un proveedor de servicio de acceso telefónico a Internet y el segundo mayor servicio proveedor de Internet en los Estados Unidos, solo superado por AOL, que había mantenido unos 10 millones de clientes a finales de 2007. MSN incluye su servicio de acceso telefónico con una cuenta de correo electrónico en el software MSN.com y seguridad, como cortafuegos y Antivirus.

Para clientes con acceso a Internet de alta velocidad y banda ancha, MSN se ha asociado con Verizon, Qwest y Bell Sympatico. Verizon, Qwest y Bell Canada proporcionan la conexión de banda ancha y facturan directamente a sus clientes. El software MSN incluido, conocido como "MSN Premium", ofrece una interfaz personalizada similar a las características de seguridad similares a las del paquete de seguridad de Windows Live OneCare más recientes y MSN 9 dial-up software. El paquete de Internet de banda ancha de Microsoft desde entonces ha cambiado su nombre de marca Windows Live. Los nuevos clientes de Verizon acceso a Internet de banda ancha solo pueden suscribirse a Windows Live y no a MSN Premium. Los clientes de MSN Premium que deseen cambiar a Windows Live no podrán volver a su antiguo servicio ya que Microsoft ha dejado de ofrecerlo.

Desde 1995 hasta 1998, el dominio de MSN.com se utilizó para ofrecer MSN como un proveedor de servicios de Internet. En aquel momento, MSN.com también acostumbraba a iniciar su página junto a un tutorial de Internet, pero el portal de Internet más importante de Microsoft era conocido como "Microsoft Internet Start", ubicado en home.microsoft.com. Se sirvió como la página de inicio predeterminada para Internet Explorer y ofrece información básica como noticias, clima, deportes, entretenimiento, enlaces a sitios web en Internet, artículos de miembros del personal de Microsoft y actualizaciones de software. El sitio web de noticias de Microsoft, msnbc.com, que comenzó su singladura en 1996, también estuvo estrechamente ligado a los inicios de Internet.

En 1998, el dominio en gran medida infrautilizado msn.com tuvo que reinventarse como portal de Internet y como la marca para una familia de sitios producidos dentro Interactive Media Group de Microsoft. El nuevo sitio pone MSN en competencia directa con sitios como Yahoo! y Go Network. El nuevo formato de contenido abierto del MSN, se ofrecía por suscripción y era conocido como "MSN Internet Access". El relanzamientó de MSN.com incluía una familia completa de sitios, incluyendo el contenido original, canales que se llevaron a través de web espectáculos que formaban parte de la "MSN 2.0" experimentar (aunque ninguno de los espectáculos reales permanecieron) y nuevas características que rápidamente se agregaron. También se convirtió en una más valorada sucesora de la página de inicio predeterminada de Internet Explorer, como los anteriores "Microsoft Internet Start", se fusionó con msn.com.
Desde entonces, msn.com sigue siendo un destino popular, lanzando nuevos servicios y sitios de contenido. MSN servicios de Hotmail y Messenger se lanzaron desde el portal msn.com. MSN Search, un motor de búsqueda dedicado para el portal, se lanzaría en 1999. El portal MSN.com y todo el conjunto de servicios del portal siguieron prestándose de igual manera durante la siguiente década.

Muchos de los servicios de MSN se reorganizaron en 2006 bajo un nuevo nombre de marca, Windows Live. Este movimiento fue parte de la estrategia para mejorar sus ofertas en línea usando el nombre de marca de Windows de Microsoft. La compañía también hizo una revisión de su software en línea y de sus servicios debido a la fuerte competencia de sus rivales, Yahoo! y Google principalmente. Windows Live utiliza tecnología "Web 2.0" para ofrecer servicios que tradicionalmente solo estaban disponibles con utilidades locales dedicadas.

Algunos de los servicios MSN afectados por el renombramiento incluían MSN Hotmail, que se convirtió en Windows Live Hotmail; MSN Messenger, que se convirtió en Windows Live Messenger; MSN Search, que se convirtió en Bing (anteriormente Live Search); MSN Virtual Earth, que se convirtió en Bing Maps; MSN Spaces, que se convirtió en Windows Live Spaces; alertas de MSN, que se convirtió en Windows Live Alerts; y grupos de MSN, que se convirtió en grupos de Windows Live. Otros servicios relacionados, como MSN Direct, se han mantenido como parte de la familia MSN sin realizar la transición a Windows Live.

Tras el lanzamiento de Windows Live, la marca MSN tomó un enfoque diferente. MSN ahora es principalmente un proveedor de contenidos en línea de noticias, entretenimiento y temas de interés común a través de su portal de Internet, msn.com, mientras que Windows Live ofrece la mayoría de software en línea y los servicios de Microsoft.

Finalmente el servicio sería desplazado a comienzos de noviembre de 2012 y las cuentas quedarían vinculadas al servicio Skype.

"Además del proveedor de servicios de Internet y el portal de Internet, el nombre "MSN" se ha utilizado para una serie de servicios relacionados. Los dos más populares de estos son Hotmail y Messenger. Para obtener más información, véase "

Hotmail es un servicio de correo electrónico gratuito basado en web de Microsoft. Originalmente comenzó en 1996 como un servicio independiente, se convirtió en parte de la familia MSN en 1997 y desde 2006, ha sido parte del Grupo de Windows Live "servicios en línea". Hotmail tiene más de 380 millones de usuarios en todo el mundo y está disponible en 35 idiomas

MSN Explorer es un navegador web que reúne los servicios MSN Messenger y Hotmail en un software de internet "todo-en-uno". MSN Explorer 1.1 se incluyó originalmente en Windows Whistler build 2410 (solo para el servidor). En muchos sentidos es similar al software de internet AOLs, como AOL ha construido en un cliente de correo electrónico y las versiones de MSN más tarde de lo que requiere 7.5, así como software de internet AOLs pagan subsuscripción, sin embargo, en las versiones de MSN posteriores a la 7.5, los usuarios puedan mantener su actual ISP así como el uso de MSN. La versión más reciente de MSN Explorer es la 9.6, sin embargo MSN Explorer 10 fue incluido con ciertas compilaciones de Windows Longhorn. MSN Explorer ha dejado de desarrollarse, sin embargo, Microsoft aún lo ofrece.




</doc>
<doc id="63615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63615" title="José Sanjurjo">
José Sanjurjo

José Sanjurjo Sacanell (Pamplona, 28 de marzo de 1872-Cascais, 20 de julio de 1936) fue un militar español activo durante el primer tercio del , a quien el rey Alfonso XIII concedió el título de marqués del Rif por su participación durante la guerra del Rif, en especial en el desembarco de Alhucemas.

Ocupó importantes puestos durante la monarquía alfonsina, en la dictadura de Primo de Rivera y durante los primeros tiempos de la Segunda República. Sin embargo, no tardó mucho en distanciarse del nuevo gobierno republicano y protagonizó un fallido golpe de estado en agosto de 1932, la popularmente conocida como "Sanjurjada". Tras ser detenido y encarcelado, finalmente le fue conmutada la pena de muerte y durante los gobiernos del segundo bienio republicano logró la excarcelación, exiliándose en el vecino Portugal.

En 1936 fue uno de los militares implicados en el golpe de Estado de julio de 1936, y estaba previsto que fuera el comandante en jefe del bando sublevado al inicio de la rebelión. El 20 de julio, cuando iba a tomar el avión para trasladarse a la zona sublevada y tomar el mando, sufrió un accidente durante el despegue de la avioneta y falleció. 

Inicia su carrera como teniente en Cuba, donde asciende a capitán. Tras el final de la guerra de Cuba vuelve a España y participa en varias campañas en Marruecos (1909). Con el empleo de comandante de regulares fue premiado por su acción en el combate de Beni Zaiem (Tetuán) el 1 de febrero de 1914. En la reconquista del territorio perdido en Melilla después del desastre de Annual (1921), alcanzó el grado de general de División. De hecho, en diciembre de 1921 fue nombrado comandante general de Melilla para hacerse cargo de la situación. En 1922, estando al frente de la comandancia militar de Larache, investigó los casos de corrupción en la Intendencia e Intervención militar. Cuando en septiembre de 1923 se produce el golpe militar de Primo de Rivera, Sanjurjo en ese momento era gobernador militar de Zaragoza y apoya sin reservas la sublevación y la posterior dictadura que aquel instaura.

En 1925, el dictador le nombra jefe de operaciones del desembarco de Alhucemas, donde el ejército expedicionario bajo su mando consigue una importante victoria , y antes de acabar el año es nombrado alto comisario de España en Marruecos, convirtiéndose así en la máxima autoridad del Marruecos español. En 1927, al finalizar la contienda, el rey Alfonso XIII le concedió el título de marqués del Rif. Ese mismo año también nombrado jefe superior de todas las fuerzas militares en Marruecos.

En 1928 es nombrado director general de la Guardia Civil, puesto que también simultanea con el de alto comisario en Marruecos. En 1931, Alfonso XIII le concederá la gran cruz de la Orden de Carlos III. Tras la caída de la dictadura de Primo de Rivera en enero de 1930, el rey lo remplazó por el general Dámaso Berenguer para que tutelara una vuelta al orden constitucional anterior a 1923. Este hecho contrarió enormemente a Sanjurjo, que se consideraba mejor preparado para el cargo. Sin embargo, el Gobierno Berenguer fracasó estrepitosamente en sus propósitos y pronto quedó patente la nueva situación.

A pesar de las anteriores muestras de confianza por parte de Alfonso XIII, las elecciones del 12 de abril de 1931 significaron la victoria de las candidaturas republicanas y socialistas en las principales ciudades y centros urbanos, incluidas Madrid y Barcelona. La población se lanzó a la calle a celebrar el éxito, dejando patente la soledad del rey y sus partidarios. Preguntado por el gobierno del almirante Aznar si éste podía contar con el apoyo de la Guardia Civil y el suyo propio, Sanjurjo afirmó que no podía garantizarlo y se inhibió. Poco después Alfonso XIII abandonaba el poder y oficialmente era proclamada la Segunda República. Esta acción consolidó la llegada del nuevo régimen republicano y por ello fue confirmado en el cargo de director general de la Guardia Civil por las nuevas autoridades. Este cambio en las fidelidades de Sanjurjo parece estar motivado por el rencor que le causó el abandono de Primo de Rivera por parte del rey tras la caída de la dictadura en 1930. El nuevo gobierno confirmó su confianza en Sanjurjo cuando le nombró nuevamente, y por breve tiempo, alto comisario español en Marruecos.

No obstante, su desagrado con el nuevo régimen empezó bien pronto: las reformas militares de Azaña no gustan a Sanjurjo, especialmente la reducción de efectivos del ejército y el nombramiento de López Ferrer, un civil, como alto comisario en Marruecos, por lo que muestra su desagrado. A finales de 1931 se producen los sucesos de Castilblanco (Badajoz), donde mueren cuatro guardias civiles a manos de manifestantes. Poco después, en Arnedo (La Rioja), mueren cinco civiles al disparar la Guardia Civil contra una concentración de trabajadores en los denominados "sucesos de Arnedo". Al iniciarse las investigaciones de ambos sucesos, Sanjurjo muestra su disconformidad, lo que junto con sus críticas a las reformas militares hace que sea sustituido al frente de la Guardia Civil por el general Miguel Cabanellas, pasando él a la Dirección de Carabineros. Esta creciente confrontación con el gobierno por las reformas militares de Azaña junto con el proyecto de estatuto de autonomía para Cataluña le llevan a preparar con algunos carlistas seguidores de Manuel Fal Conde y el conde de Rodezno, así como otros oficiales militares, una rebelión en Sevilla el 10 de agosto de 1932. El bando militar del general Sanjurjo rezaba:

La rebelión, conocida como "la Sanjurjada", inicialmente tuvo éxito en Sevilla, donde logró hacerse con el control de la situación, pero fracasó absolutamente en Madrid, donde el gobierno pudo controlarla y reprimirla fácilmente. Posteriormente también en la capital andaluza tuvo problemas y, tras una huelga general se le escapó el control de la situación, terminó por desistir e intentó huir a Portugal, aunque fue detenido en Ayamonte (Huelva) junto con un hijo suyo cuando intentaba alcanzar la frontera.

Sanjurjo, como cabecilla de la fracasada sublevación, fue juzgado y condenado a muerte, aunque el gobierno republicano no quiso repetir la actuación de la Dictadura con los sublevados de Jaca, por lo que la condena a muerte le fue conmutada por la de cadena perpetua. En un primer momento fue ingresado en el penal de El Dueso, pero posteriormente es trasladado a la prisión militar del castillo de Santa Catalina de Cádiz, donde recibe informaciones de una posible amnistía (que finalmente obtendrá).

Cuando, tras las elecciones de noviembre de 1933 que dieron el triunfo a la coalición radical-cedista, se formó el nuevo gobierno presidido por Lerroux, este propone la concesión de una amnistía tanto a Sanjurjo como al resto de militares implicados en la sublevación. El presidente de la república, Alcalá-Zamora, se resiste a la firma del decreto y aunque finalmente lo acepta el último día del plazo legal, fuerza una modificación del mismo que impedía el retorno de Sanjurjo al ejército. Estas dilaciones y la modificación del decreto provocan una crisis de gobierno que hace dimitir a Lerroux, quien es sustituido por Ricardo Samper. En esta situación, Sanjurjo marchó al exilio en Estoril (Portugal), donde permanecerá un tiempo como uno de los conspiradores contra el régimen republicano.

Desde mediados de marzo de 1936, en determinados ambientes políticos y militares, empezó a fraguarse la idea de derribar al recién elegido gobierno del Frente Popular mediante un golpe de Estado. En un principio, la fecha fijada iba a ser el 20 de abril y el estilo del golpe muy similar al que dio el general Pavía en 1874, pero el ejecutivo desbarató la conspiración y ésta tuvo que desplazarse de Madrid. El general Emilio Mola asumió entonces la dirección del complot, orientándolo hacia un modelo similar al que protagonizó Riego en 1820 o el reciente de Primo de Rivera (1923).

En el organigrama de los sublevados estaba previsto, desde el principio, que Sanjurjo asumiera la Jefatura de la rebelión, ya que, además de ejercer la dirección nominal de la clandestina Unión Militar Española (asociación militar organizadora de la conspiración), era considerado como el general de más prestigio y un líder aceptable para las distintas tendencias ideológicas que participaban en el golpe. Estos planes se concretarían en la sublevación que se inicia en el norte de Marruecos la tarde del 17 de julio de 1936, que debía hacerse con el control del país de forma rápida. No obstante, los planes no salieron según lo planeado: al no conseguir triunfar de forma inmediata en toda España, esta sublevación inicial daría origen a la guerra civil española.

El 20 de julio, el aviador Juan Antonio Ansaldo va a Estoril a recogerle con su avioneta para trasladarle a Burgos, donde asumiría el mando del golpe de Estado. Sin embargo, el aparato, un De Havilland DH.80 Puss Moth, con matrícula EC-III, se estrella a los pocos momentos del despegue y termina envuelto en llamas al impactar contra una valla de piedra en la actual rua de Santa Cruz, en la pedanía de Areia (Cascais), donde sus compañeros de armas erigieron años después un sencillo monolito conmemorativo. Sanjurjo muere y el piloto, que logró sobrevivir con heridas leves, atribuirá el siniestro al exceso de equipaje del general.

Su muerte y los fracasos de Goded y Fanjul (arrestados y, más tarde, fusilados) obligaron a reorganizar los planes de los golpistas. Mola, el "Director", se trasladó el 21 de julio desde el norte hasta Zaragoza, donde se reunió con el general Cabanellas y le invitó a presidir la Junta de Defensa Nacional, que se formó en Burgos tres días después.

Sus restos mortales estuvieron en la cripta del Monumento a los Caídos de Pamplona desde el 17 de julio de 1961 hasta el 16 de noviembre de 2016, fecha en la que fueron exhumados por decisión del Ayuntamiento de la capital navarra. El 23 de marzo de 2017 fueron enterrados en el Panteón de Regulares 2 del Cementerio Municipal de la Purísima Concepción de Melilla.





</doc>
<doc id="63618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63618" title="Shogunato Tokugawa">
Shogunato Tokugawa

El también conocido como shogunato Edo, bakufu Tokugawa o, por su nombre original en japonés, , fue el tercer y último shogunato que ostentó el poder en todo Japón; los dos anteriores fueron el shogunato Kamakura (1192-1333) y el shogunato Ashikaga (1336-1573). Este shogunato fue instaurado por el shōgun Tokugawa Ieyasu, fundador del y descendiente del clan Matsudaira, el 24 de marzo de 1603 (que corresponde al 12.º día del segundo mes del año 8 de la era Keichō en el calendario tradicional japonés).

Durante el período de los shogunatos, existía una especie de dictadura militar sometida específicamente al emperador de Japón. El shōgun, convertido en general en jefe de las fuerzas armadas de Japón, tenía el poder militar y político del país; mientras que al emperador le fueron asignados poder espiritual y religioso, a modo de enlace entre las personas y los dioses, y poder nominal en la Corte Imperial de Kioto. Esta situación era análoga, en parte, a la dominante en el universo político europeo durante la Edad Media, cuando el sacro emperador romano-germánico detentaba el poder político y militar, y el papa, el poder religioso. 

Quince shōgun administraron el poder del clan Tokugawa y del país durante 264 años, subordinando a los demás clanes a cambio de un poder secundario o provincial. En este período el clan es conocido por adoptar una política que centralizó y unificó al país devastado por las guerras de la antigua era Sengoku, y logró establecer un sistema de clases en la sociedad japonesa. También es conocido por adoptar una postura de aislamiento absoluto frente al resto del mundo ("sakoku"), que desembocó en la prohibición y expulsión de extranjeros y en la eliminación de influencias externas por cualquier medio. Tal fue el caso del exterminio de cristianos durante el shogunato, así como de otras resoluciones drásticas, cuyo propósito fue mantener el equilibrio de poder en Japón. 

El poder nominal del shogunato estaba en la ciudad de Edo (actual Tokio), a diferencia del poder imperial, establecido en Kioto. Así, este período de dominio del shogunato Tokugawa es conocido como período Edo o período Tokugawa. 

Dicho período terminó bajo múltiples presiones con la entrega del poder de Tokugawa Yoshinobu al emperador Meiji, el 9 de noviembre de 1867 (que corresponde al 14.º día del décimo mes del año 3 de la era Keiō en el calendario tradicional japonés). A partir de entonces el shogunato fue abolido y el emperador obtuvo el poder militar y político del país, desencadenando la Restauración Meiji que transformaría al país radicalmente durante el resto del siglo XIX.

El poder del clan Tokugawa inicialmente surgió de Matsudaira Takechiyo del clan Matsudaira; el poder de este clan se limitaba a la antigua provincia de Mikawa, al este de la actual prefectura de Aichi, en el centro de Japón. Takechiyo nació en 1543 y era hijo de Matsudaira Hirotada, un "daimyō" de baja clase. En el momento de su nacimiento, el país estaba envuelto en una cruenta guerra civil, producto de la decadencia del débil shogunato Ashikaga. 

En 1548 Takechiyo fue hecho rehén de Oda Nobuhide, jefe del clan Oda, para impedir que el Hirotada se coligara con el clan Imagawa, rival de Oda. En 1549, tanto Hirotada y Oda Nobuhide murieron y, mediante un intercambio entre el clan Oda y el clan Imagawa, Takechiyo pasó a formar parte del clan Imagawa. Estando con Yoshimoto Imagawa, que era el caudillo del clan, batalló contra Oda Nobunaga, hijo de Nobuhide y nuevo líder del clan Oda, hasta que Yoshimoto murió en la batalla de Okehazama en 1560. 

Con este hecho, Kurando Motoyasu (Takechiyo cambió su nombre a Matsudaira Jirosaburo Motonobu en 1556 y a Matsudaira Kurando Motoyasu en 1557) se alió con Oda Nobunaga, que pretendía lograr la unificación de Japón y el fin de la guerra civil. Así se hicieron reformas dentro del clan Matsudaira y se alcanzó la pacificación de Mikawa. En 1567 cambió definitivamente su nombre y apellido a Tokugawa Ieyasu y proclamó ser descendiente del clan Minamoto.

Durante los siguientes quince años, Ieyasu conseguiría anexionarse algunos territorios mediante ligas con clanes de provincias vecinas; y otros, mediante batallas en conjunto con Nobunaga: en Anegawa (1570, contra los clanes Asai y Asakura), Mikatagahara (1572, contra el clan Takeda), Nagashino (1575, contra el clan Takeda) y Temmokuzan (1582, en la que el clan Takeda y su ejército fueron aniquilados).

Sin embargo, con el asesinato de Nobunaga, en 1582, dio la oportunidad a los vasallos de este de hacerse con el poder. Fue así que, en 1583, ocurrió la batalla de Shizugatake, donde Toyotomi Hideyoshi y Shibata Katsuie, antiguos aliados de Nobunaga, lucharon por el título del "daimyō" más poderoso de Japón; Ieyasu no participó en esta contienda. Finalmente, vencería Hideyoshi.

Entre 1585 y 1590, Ieyasu permaneció al margen de las actividades de Hideyoshi, hasta que el último clan poderoso en Japón, el clan Hōjō, fue derrotado en el sitio de Odawara. Hideyoshi propuso a Ieyasu que este controlara los territorios que dominaba el clan Hōjō, en la región de Kanto al este del país, a cambio de los territorios de Ieyasu, incluyendo su provincia natal. Ieyasu aceptó el traslado y pacificó la región de Kanto, propuso algunas políticas que motivaron el desarrollo de dicha región, que estaba aislada del resto de Japón; tales iniciativas le valdrían a Ieyasu ser considerado el segundo "daimyō" más poderoso de la nación.

En 1593 nació el hijo y heredero de Hideyoshi, Toyotomi Hideyori. No obstante, Hideyoshi se encontraba muy anciano y enfermo, y dispuso en 1598 el Consejo de los Cinco Regentes para administrar el país durante la minoría de edad de Hideyori. El Consejo estaba conformado por Maeda Toshiie, Mōri Terumoto, Ukita Hideie, Uesugi Kagekatsu y Tokugawa Ieyasu, y este gozaba de una influencia preponderante.

Con la muerte de Hideyoshi en 1598, poco después de conformado el Consejo de los Cinco Regentes, el equilibrio de poder entre ellos comenzó a desbaratarse. Entre los clanes vasallos de Hideyoshi, aparecieron los primeros signos de impaciencia por obtener el poder efectivo: Hideyori apenas era un niño y el poder estaba concentrado en la regencia. Ieyasu, durante los próximos dos años, conseguiría pacientemente la ayuda de diversos daimyō que apoyaban su causa o que estaban descontentos con el clan Toyotomi. 

La toma del poder se aceleró más en 1599, cuando murió el regente Toshiie. Esto ocasionó que Ieyasu tomara el castillo de Osaka, donde se encontraba Hideyori, y se proclamara "Tenka Dōno" ("Señor del País"). Ese título era nominal, ya que aún existía una severa oposición de parte de los tres regentes restantes y de varios clanes que no aceptaron a Ieyasu como jefe, entre ellos Ishida Mitsunari, un poderoso daimyō que no pertenecía a la regencia. A finales de 1599 y gran parte de 1600, todos los samurái y daimyō de Japón se agruparon en dos bandos bastante definidos: el bloque oriental, conformado por clanes que apoyaban a Ieyasu; y el occidental, formado por los que respaladaban a Mitsunari y a los tres regentes.

La situación de crisis alcanzó su punto culminante el 21 de octubre de 1600 (15.º día del noveno mes del año 5 de la era Keichō), cuando se produjo una de las batallas más grandes entre clanes registradas en Japón: la batalla de Sekigahara. Ocurrida en la provincia de Mino, en esta batalla combatieron 88 888 soldados del bloque oriental contra 81 890 del occidental. La batalla duró entre las 8 a. m. y 5 p. m. de aquel día. La traición de algunos clanes del bloque occidental, como el Kobayakawa, trajo como consecuencia la derrota de este. Esta batalla, en la que sucumbieron alrededor de la mitad de las fuerzas occidentales, condujo a la desaparición de 87 clanes y a una reducción significativa de otros cuatro (entre ellos, el clan Toyotomi). Además proporcionó la ganancia de 7572 millones de "koku" (un "koku" equivalía 180 litros de arroz, y se usaba como referencia monetaria) al bloque oriental, el cese de las aspiraciones de los regentes y, sobre todo, confirmó la legitimidad de Ieyasu como "Tenka Dōno". 

Poco después, Ieyasu abordó la redistribución del poderío de todos los clanes japoneses. Aquellos que habían apoyado al clan Tokugawa desde antes de Sekigahara, llamados "fudai daimyō", obtuvieron mayor poder y rango que los "tozama daimyō", que eran los sobrevivientes que lo hicieron después de la trascendental batalla. Finalmente, Ieyasu consolidó su poder en 1603, cuando recibió del emperador Go-Yōzei el título de "Seii Taishōgun", comandante en jefe de las fuerzas militares de Japón, y comenzó así un período de dominio de parte del clan Tokugawa durante los siguientes dos siglos.

El fundado por Ieyasu, quien originalmente perteneció al clan Matsudaira, extendió su poder personal y familiar en el país desde 1603 mediante el mandato de los shōgun, que totalizaron quince durante el período Edo. Sin embargo, Ieyasu, en un intento de perpetuar la línea de los shōgun bajo el clan Tokugawa, estableció tres ramas adicionales que serían encabezadas por los hijos no herederos de Ieyasu. Conocidas como , sus ramas eran las casas de: Owari, fundada por el noveno hijo de Ieyasu, Tokugawa Yoshinao; Kii, fundada por el décimo hijo de Ieyasu, Tokugawa Yorinobu; y Mito, fundada por el undécimo hijo de Ieyasu, Tokugawa Yorifusa. Cada jefe poseía su "han" y era considerado daimyō de categoría superior a los "shinpan", aquellos que eran muy cercanos al shōgun. Durante el mandato de Tokugawa Yoshimune, a comienzos del siglo XVIII, se estableció el que agregaba tres ramas adicionales al clan: Tayasu, Hitotsubashi y Shimizu; ocupadas por dos hijos de Yoshimune y el segundo hijo de Ieshige, aunque estas ramas no poseían su propio "han".

También la mayoría de los daimyō del clan Matsudaira descendían del clan Tokugawa; y además algunos miembros del clan se casaban con poderosos daimyō y miembros de la Familia Imperial. Algunos clanes allegados a los Tokugawa fueron: el clan Abe de Mikawa, Baba, Honda, Ii, Ishikawa y Sakai, entre otros.

El clan Tokugawa construyó sus templos dedicatorios, conocidos como Tōshōgū, entre los que destaca el templo Nikkō Tōshōgū, que fue dedicado a la memoria de Ieyasu y lugar actual de sus restos.

Con la unificación del poder en Japón a principios del siglo por Tokugawa Ieyasu, se estableció el shogunato o a manos de este clan. Sin embargo, este nuevo shogunato sería distinto a los anteriores, ya que se formalizó una alianza entre el clan dominante y los clanes vasallos, conocida como el sistema "baku-han", el cual derivó en la unión del shogunato Tokugawa y de los feudos o "han", que pertenecían a los daimyō.

Esta alianza administrativa se apoyó primordialmente en la duplicación de poderes; los daimyō contrarios al clan Tokugawa fueron desposeídos de sus privilegios y señoríos: o bien se los eliminó o bien se los reasignó entre los . También se sometieron a un control estricto las propiedades religiosas de los templos shinto y monasterios budistas.

Entre las funciones administrativas del shogunato Tokugawa estuvieron:

En cambio, las funciones del "han" eran autónomas y sujetas a la soberanía del daimyō que gobernaba ese territorio. Sin embargo, este poder soberano era controlado por una institución especial del shogunato: la residencia alterna o . El "sankin kōtai" consistía en una toma legal de rehenes, en la que el daimyō era obligado a mantener a su familia en la ciudad de Edo, capital del shogunato, y a tener una doble residencia —un año en la capital y el siguiente en su feudo—. Este sistema comportaba para el daimyō grandes gastos, limitaba su poder y le obligaba a mantenerse en contacto con el shogunato.

 fue el fundador del clan y del shogunato que lleva su apellido. Gobernó como "shōgun" Tokugawa desde 1603 hasta 1605, cuando abdicó en favor de su hijo mayor Hidetada y tomó el título de "Ōgosho" o shōgun enclaustrado. Al momento de tomar posesión como shōgun ya tenía 60 años de edad y durante su corto mandato convirtió a la ciudad de Edo en la sede del shogunato y comenzó a reconstruir el Castillo Edo, ordenando a los daimyō ayudar en la reconstrucción y expansión de la ciudad. 

Como Ōgosho, nominalmente tenía el poder de gobernante en Japón; supervisó al comienzo las relaciones exteriores con España, Portugal y los Países Bajos, aunque desde 1609 prefirió mantener distancias con estos países, lo que no evitó que posteriormente (en 1611) a los Países Bajos les fuera aprobado un permiso para comercializar de manera limitada en la ciudad de Hirado. Desde 1605 hasta su muerte, recibió la asesoría del piloto inglés al servicio de los neerlandeses William Adams, artífice de las políticas shogunales contra España, Portugal y la Iglesia católica. En 1606 Ieyasu autorizó los primeros decretos anticristianos; en 1610 expulsó a todos los misioneros españoles y portugueses y finalmente en 1614 proclamó el Edicto de Expulsión de Cristianos, que prohibió toda actividad cristiana en el país, con el fin de asegurar una estabilidad política y religiosa y adicionalmente limitaba el comercio con los países extranjeros en las ciudades de Hirado y Nagasaki. A consecuencia de la promulgación de este decreto, muchos japoneses cristianos huyeron a las colonias en Filipinas.

En 1611 encabezó una delegación a Kioto para ser testigo de la coronación del emperador Go-Mizunō, y ordenó la remodelación de la Corte Imperial, y forzó a los daimyō del bloque occidental a firmar un juramento de lealtad a su persona. En 1613, promulgó el edicto "Kuge Shohatto", que sometió a los daimyō a estricta supervisión y los relegó al estado de señores títeres ceremoniales. Entre 1614 y 1615 organizó el sitio de Osaka, en el que se enfrentó a la última resistencia del clan Toyotomi. El joven Toyotomi Hideyori, hijo de Hideyoshi, acaudillaba a los samuráis descontentos, que se habían reunido en el Castillo de Osaka. Pese a que inicialmente la resistencia tuvo éxito, después de un año Ieyasu, junto con su hijo Hidetada, lograron aplastar la rebelión y asesinar a todos los rebeldes, incluyendo a Hideyori, su madre y su hijo. Acabaron así con el clan Toyotomi y allanaron con ello su camino al poder absoluto en el Japón. En 1615 promulgó el "Buke Shohatto" donde establecería las bases del régimen; y el 1 de junio de 1616 falleció a la edad de 73 años, no sin antes promulgar el "Gosanke", donde existirían tres ramas familiares, establecidas por si la principal se extinguía por falta de herederos, con el objetivo de perpetuar así el clan durante el shogunato.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1605 hasta su abdicación en 1623. Nació el 2 de mayo de 1579 con el nombre de Nagamaru y fue el tercer hijo de Ieyasu. En 1592 cambió su nombre a Hidetada y fue nombrado heredero del clan Tokugawa, debido a que su hermano mayor Nobuyasu había sido asesinado por Takeda Shingen y su segundo hermano había sido adoptado por Hideyoshi cuando era aún joven. Entre 1590 y 1593 fue hecho rehén de Hideyoshi y después de la muerte de este se adiestró en el ejército de Ieyasu; en 1600 no tuvo una participación directa en la batalla de Sekigahara, debido a que por entonces estaba en la provincia de Shinano conteniendo al clan Uesugi, rival a los Tokugawa, y esto le impidió participar en la lid. Esta ausencia agrió la relación entre Hidetada y su padre.

Cuando Ieyasu fue hecho shōgun en 1603, Hidetada inmediatamente se volvió su heredero y en 1605 asumió a su vez el título de shōgun, aunque el poder realmente lo conservó su padre. En 1612 hizo que su hija Senhime se casara con Toyotomi Hideyori, lo que suscitó tensiones con Ieyasu. Durante el sitio de Osaka, donde casualmente Hideyori encabezaba la resistencia, causó otro disgusto a Ieyasu, ya que este quería resolver el conflicto con paciencia, mientras que Hidetada prefería hacerlo mediante la violencia; al final Hidetada impuso su criterio y logró vencer. Aunque el hijo de Hideyori era miembro del clan Tokugawa, no fue perdonado, pero sí Senhime, que era la nieta favorita de Ieyasu. Esta situación originó desavenencias entre Ieyasu y Hidetada, que perduraron hasta el fallecimiento de Ieyasu en 1616.

Después de la muerte de Ieyasu, Hidetada tomó control del shogunato y aumentó su poder, logrando relacionar familiarmente el shogunato con la Corte Imperial. Así su hija Kazuko se casó con el emperador Go-Mizunō y de esa relación nació la emperatriz Meishō, 109.ª emperatriz de Japón. También durante su mandato promovió el desarrollo de la ciudad de Edo.

En 1623 abdicó en favor de su hijo mayor Iemitsu, y se convirtió en "Ōgosho"; aunque estuvo al tanto en promover medidas anti-cristianas, más severas que las realizadas por Ieyasu. Prohibió los libros cristianos que llegaban al país y en 1628 ordenó la ejecución de 55 cristianos (japoneses y extranjeros) en Nagasaki. Murió el 14 de marzo de 1632 a la edad de 52 años.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1623 hasta 1651. Nació el 12 de agosto de 1604 y era el primogénito de Hidetada y nieto de Ieyasu. En 1617 fue proclamado heredero del shogunato Tokugawa, aunque su hermano Tokugawa Tadanaga se lo disputó hasta su muerte en 1633. En 1623 asumió el cargo de shōgun, aunque su padre colaboró con él en el ejercicio del poder; en 1626 visitó Kioto para conocer a la Corte Imperial, ya que su hermana era emperatriz consorte. Regaló oro y dinero a la Corte; esto deterioró las relaciones entre Iemitsu y el emperador Go-Mizunō, que abdicó a favor de su hija y sobrina de Iemitsu.

Con la muerte de Hidetada en 1632, Iemitsu logró despedir a los consejeros de su padre y eliminar a los daimyō que eran aliados a su padre. A cambio, los nuevos consejeros de Iemitsu eran amigos de infancia y logró crear las bases institucionales del shogunato, esto provocó disgusto entre los daimyō. En 1633 hizo una de las reformas más radicales en el shogunato: proclamó oficialmente el aislamiento de Japón del resto del mundo prohibiendo el viaje interoceánico, limitando la entrada de naves extranjeras en el puerto de Nagasaki e imponiendo a las naves japonesas la obtención de una certificación; prohibió además el cristianismo, ordenó el censo de toda la población japonesa en un santuario o templo y abordó la persecución de los japoneses cristianos. En 1635 estableció la "sankin kōtai" o "residencia alterna", por la que los daimyō debían residir obligatoriamente en Edo durante la mitad del año y cuando no estaban en Edo, la esposa y la familia del daimyō quedaban como rehenes en el Castillo Edo; esta situación obligaba a que el daimyō gastara grandes sumas de dinero para la manutención y traslado y trataba de mantener la lealtad de estos al shogunato. También en 1635 se revocaron las licencias a las naves japonesas, y se les prohibió su salida del país bajo pena de ejecución.

En 1637 sofocó violentamente la Rebelión de Shimabara, cerca de Nagasaki, desatada por japoneses cristianos; alrededor de cuarenta mil personas fueron ejecutadas, incluyendo mujeres y niños. En 1639 prohibió la entrada al país de naves portuguesas, iniciando formalmente el período de "sakoku". En 1641 confinó a los neerlandeses en la isla de Dejima; como el interés de los neerlandeses no era promover el cristianismo, se les permitió sin embargo comerciar con el shogunato. En 1643 sus relaciones con la Corte Imperial se deterioraron con la llegada al trono del emperador Go-Kōmyō, quien era detractor del shogunato. Murió el 8 de junio de 1651.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1651 hasta 1680. Nació el 7 de septiembre de 1641 y fue el hijo mayor de Iemitsu; fue un gobernante muy frágil y enfermizo. Tuvo que asumir el papel de shōgun al cumplir los diez años, aunque estuvo sometido a cinco regentes asignados por su padre, que gobernaron en su nombre. Durante sus primeros años, hubo de lidiar con la aparición de los rōnin o «samurái sin amo», que protagonizaron el levantamiento Keian de 1651 en el que pretendieron incendiar y apoderarse de la ciudad de Edo. En 1652 unos ochocientos de ellos se alzaron en la isla de Sado. Las dos revueltas fueron reprimidas con dureza. Posteriormente, en 1657, ocurrió el gran incendio en Edo; los destrozos fueron tan grandes que se tardaron dos años en reconstruir la ciudad, actividad en la que participó el shogunato y que concluyó en la refundación de la ciudad a manos de Ietsuna.

Entre 1663 y 1671, este aún no ejercía un poder absoluto, pese al fin de la regencia; su poder se distribuía entre consejeros del shogunato que actuaban por él. Desde 1671 pudo gobernar por su cuenta; su asunción total del poder solo suscitó pequeños disturbios. En 1679 comenzó a enfermar y por ello comenzó la elección de su sucesor. A pesar de que hubo opiniones en favor de nombrar shōgun a un hijo del emperador Go-Sai, finalmente se decidió en 1680 que asumiese el puesto su hermano menor Tsunayoshi; Ietsuna falleció el 4 de junio del mismo año.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1680 hasta 1709. Nació el 23 de febrero de 1646 y era el hermano menor de Tokugawa Ietsuna. Tuvo un cierto grado de retraso mental, que era común en los familiares del clan. Durante sus primeros años estuvo muy influenciado por su madre, una hija adoptada del clan Honjo. Durante el período de su hermano Ietsuna como "shōgun", Tsunayoshi era el daimyō de Tatebayashi; pero cuando Ietsuna murió en 1680, pudo salir librado de una disputa de la sucesión y se convirtió en "shōgun". 

Inmediatamente comenzó con una lucha contra la corrupción del shogunato, confiscando alrededor de 1,4 millones de koku, y ordenando el seppuku a los vasallos acusados por corrupción. En 1682 ordenó a sus censores y a las fuerzas policiales que las personas pudieran vivir de una manera digna, prohibiendo la prostitución, la no contratación de camareras en las casas de té, y el cierre de varias fábricas. Es muy probable que el contrabando se iniciara en Japón poco después de entrar en vigor estas leyes. También en 1684 hizo reducir el poder del tairō, un oficial de alto rango en el shogunato. 

Sostuvo un tímido acercamiento con Occidente, con la audiencia del embajador holandés Engelbert Kaempfer en 1692, que estaba recabando informaciones generales acerca del país que posteriormente publicó en un libro en 1727. Este fue traducido a varios idiomas, al ser la única referencia del aislado país en Europa. Tsunayoshi fue un promotor y difusor del neoconfucianismo y era aficionado al arte y al teatro nō; esto hizo que durante la era Genroku se diera una difusión mayor del teatro kabuki, el ukiyo-e y bunraku. 

También tuvo una obsesión con el cuidado de los perros, ya que su año de nacimiento coincidía con el año del perro; promulgó edictos que protegían a los perros vagabundos y desaseados sobre las ciudades. En 1695 la cantidad de perros era tan grande que el olor en Edo era insoportable; esto hizo que las personas comenzaran a matarlos, sin embargo todos los que maltrataban a un perro eran ejecutados al desobedecer los edictos. Finalmente, se decidió trasladar 50.000 perros a una gran perrera localizada en los suburbios y que serían alimentados con arroz y pescado a costa de elevados impuestos sobre los ciudadanos. Por estas acciones Tsunayoshi fue apodado como "Inu Kubō" o "Shōgun Perro".

En 1701 tuvo que intervenir en el incidente de los 47 rōnin, donde el daimyō Asano Naganori planeó asesinar al samurái Kira Yoshinaka dentro del Castillo Edo; Asano al ser obligado a realizar seppuku (suicidio ritual), los 47 sirvientes de este vengaron su muerte; este hecho ha tenido un impacto dentro de la cultura japonesa. 

Al final de su gobierno Tsunayoshi tuvo que enfrentar la destrucción de Edo por un tifón en 1706 y la erupción del Monte Fuji en 1707. Poco después el 17 de febrero de 1709 fallece, tras nombrar a su sobrino Tokugawa Ienobu como shōgun.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1709 hasta 1712. Nació el 11 de junio de 1662 y fue el hijo mayor de Tokugawa Tsunashige, "daimyō" de Kōfu y sobrino de Ietsuna y Tsunayoshi, por ende era tataranieto de Ieyasu. Originalmente fue daimyō en 1680 después de la muerte de su padre, y fue educado por el "rōnin" neoconfucionista Arai Hakuseki, quien fue su tutor personal y consejero durante el resto de su vida. Fue escogido shōgun en 1709 debido a que su tío Tsunayoshi no dejó heredero y Ienobu era el único que tenía una descendencia directa con Ieyasu.

Reformó algunos elementos de la sociedad japonesa, completó la transformación del shogunato de una institución militar a una civil. Abolió los edictos y las leyes represivas de Tsunayoshi, flexibilizando la censura y eliminando las persecuciones y castigos crueles, reformando así el sistema judicial. Estabilizó la economía con la creación de una moneda de oro. En 1711 intentó crear relaciones entre el emperador Nakamikado y su corte en Kioto, siendo uno de los primeros en crear una relación de poderes entre la nobleza y el shogunato. Murió el 12 de noviembre de 1712.

 fue shōgun Tokugawa desde 1713 hasta 1716. Hijo de Ienobu, nació el 8 de agosto de 1709. Se convirtió en shōgun a la edad de tres años, después de la muerte de su padre y estuvo bajo la protección y consejo de Arai Hakuseki, que controlaba las decisiones del shogunato. En 1714 introdujo una nueva unidad monetaria metálica, que sólo produjo una disminución en la producción del arroz. En 1716 emitió un documento en el que el shogunato nombraba a dos comisionados de comercio exterior —uno en Edo y uno en Nagasaki— y que ordenaba que solamente veinte naves chinas y dos holandesas pudiesen acceder al país cada año; mediante esta disposición Japón se mantenía totalmente aislado del mundo exterior. Murió el 19 de junio de 1716, a la edad de 6 años y no dejó heredero.

 fue "shōgun" desde 1716 hasta 1745. Nació el 27 de noviembre de 1684 con el nombre de Genroku, y fue hijo de Tokugawa Mitsusada, nieto de Tokugawa Yorinobu y bisnieto de Ieyasu. Su linaje proviene de la rama Kii, una de las tres del Gosanke del clan Tokugawa. En 1697 cambia su nombre a Shinnosuke y fue asignado como daimyō de Kii en 1705, donde cambia su nombre a Yorikata e intentó mantener el "han" a pesar de que poseía un gran déficit presupuestario. Con la muerte prematura sin herederos de Ietsugu en 1716, y los demás hijos de Ienobu eran muy jóvenes, el shogunato seleccionó entre las ramas del clan, donde Yorikata tenía un linaje más directo con Ieyasu, así fue elegido shōgun en ese año y cambia su nombre a Yoshimune. 

Yoshimune fue uno de los shōgun más poderosos y capaces de los quince, rechazó los lujos de sus antecesores y vivía de una manera humilde y estuvo en contacto con los plebeyos, rompiendo con el protocolo del confinamiento en el castillo Edo. Estableció el , con el propósito de aumentar el linaje del Gosanke, agregando tres ramas adicionales al clan. 

Realizó una reforma económica en contra de su consejero, el confucionista Arai Hakuseki, a través de las reformas Kyōhō desde 1716 hasta 1736 y donde se pudo flexibilizar en cierto grado el bloqueo de libros importados de Occidente, con la excusa de obtener solvencia económica. Escribió una compilación de precedentes legales y apoyó el estudio científico. En 1745 abdica a favor de su hijo Ieshige y toma el título de "Ōgosho", el mismo que tomó Ieyasu cuando abdicó. Murió el 12 de julio de 1751.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1745 hasta 1760. Nacido el 28 de enero de 1712, fue el primer hijo de Yoshimune. Nació crónicamente enfermo y tenía un defecto en su forma de hablar. Tuvo poco interés en gobernar, y tenía talento para el ajedrez, sobre el que escribió un libro. Abdicó en 1760 a favor de su hijo Ieharu y se convirtió en "Ōgosho" hasta su muerte el 13 de julio de 1761.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1760 hasta 1786. Nacido el 20 de junio de 1737, fue el hijo mayor de Ieshige y nieto de Yoshimune. Incapaz de imponer autoridad, fue ridiculizado por sus detractores y muchos creían que estaba llevando al país a la ruina. Durante su mandato ocurrió la Hambruna de Tenme (1782-1787), en la cual murieron entre doscientas y novecientas mil personas y en la que hubo casos de saqueo y canibalismo, prácticas que el shogunato fue incapaz de controlar. Murió el 17 de septiembre de 1786.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1786 hasta 1837. Nació el 18 de noviembre de 1773 y se convirtió en "shōgun" a la edad de 13 años. Su período fue el más largo entre los "shōgun" Tokugawa, con cincuenta años de mandato, durante el cual hubo estabilidad política y buenas cosechas. Tuvo cincuenta y cinco hijos con cuarenta consortes y creó una red de linajes de parentesco con el clan a través del matrimonio, adopciones, regalos y favores. En 1825 emitió una orden para repeler las naves extranjeras que estaban tratando de entrar a Japón, sobre todo los barcos balleneros que navegaban en aguas japonesas. En 1837 abdicó a favor de Ieyoshi y murió el 22 de marzo de 1841.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1837 a 1853. Nació el 22 de junio de 1793 y fue el segundo hijo de Ienari. Fue conocido por asignar al "rōjū" Mizuno Tadakuni las , que consistieron en una serie de cambios económicos, militares y políticos. Fue el shōgun que recibió la llegada de las naves de Matthew Perry a Edo en 1853 y poco después cayó enfermo. Murió el 27 de julio del mismo año.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1853 a 1858. Nació el 6 de mayo de 1824; fue hijo de Ieyoshi y asumió el shogunato a los 29 años de edad. No obstante, estuvo incapacitado mentalmente para gobernar y no dejó heredero. Durante su mandato tuvo que negociar la apertura de Japón con naves estadounidenses, europeas y rusas, lo que conllevó el fin del "sakoku" en 1854 con el Tratado de Kanagawa. Murió el 14 de agosto de 1858.

 fue "shōgun" Tokugawa desde 1858 a 1866. Hijo mayor de Tokugawa Nariyuki y nieto de Ienari, nació con el nombre de Kikuchiyo el 17 de julio de 1846. En 1847 fue asignado como heredero del "daimyō" Tokugawa Narikatsu, y cambió su nombre a Yoshitomi en 1851. Sin embargo en 1858 fue asignado heredero del shogunato Tokugawa, debido a que Iesada murió sin dejar heredero. Cuando asumió el poder del shogunato cambió su nombre a Iemochi. Durante su período tuvo que soportar desórdenes y agitaciones tras la llegada de Matthew Perry, que desencadenó el comienzo del "bakumatsu". Fue parte del movimiento "Kobu-Gattai", que propugnaba la estabilidad del shogunato creando un linaje combinado entre el clan Tokugawa y la nobleza imperial. Abolió el sistema "sankin kōtai" y fue el primer shōgun en ir a Kioto desde 1634, y se casó con la Princesa Imperial Kazu no Miya Chikako. No obstante, murió prematuramente el 29 de agosto de 1866 a la edad de 20 años sin dejar heredero.

 también conocido como "Keiki" fue el último "shōgun" Tokugawa, desde 1866 hasta 1867. Hijo de Tokugawa Nariaki, daimyō de Mito, nació el 28 de octubre de 1837 con el nombre de Shichiroma y pertenecía a la rama inferior de las familias elegibles en el shogunato. Fue educado estrictamente en artes, milicia y política, demostrando grandes habilidades, por lo que a petición de su padre fue posteriormente adoptado en el clan Hitotsubashi para tener una mejor oportunidad en la sucesión del shogunato. Con el nombre de Keiki se convirtió en daimyō de Hitotsubashi, y en 1858 fue nombrado shōgun Tokugawa después de la muerte de Iesada merced a sus destrezas. Sin embargo, sus detractores lo superaron e Iemochi fue nombrado nuevo shōgun, no sin antes poner a Keiki bajo arresto domiciliario junto a su familia y seguidores. Posteriormente fue aceptado en 1862 como miembro del "rōjū", y pudo aplacar algunas rebeliones antishogunales.

En 1866 sucedió a Iemochi, quien no dejó herederos y ejerció escaso control del país por las constantes rebeliones. Entonces cambió su nombre a Yoshinobu y recibió el apoyo de todos los Tokugawa y sus aliados. Hizo una revisión general del shogunato y emprendió reformas para fortalecer el gobierno; además, buscó asistencia militar francesa para mejorar el ejército. Sin embargo, esto puso en alerta a los "daimyō" de Satsuma, Chōshu y Tosa, que se coligaron contra el shogunato bajo el lema de "sonnō jōi" para restituir el poder imperial, y proclamaron la guerra Boshin. Sin embargo el apoyo de los daimyō al shogunato se fue debilitando, lo que desembocó en su derrota en la guerra civil. Yoshinobu tuvo que ceder su poder al emperador Meiji en 1867, con la condición de que el país volviera a unificarse y terminase la guerra civil. 

Posteriormente en 1868 le fue impuesto otro arresto domiciliario y se le despojó de sus títulos, tierras y poder; aunque posteriormente fue liberado. Se retiró a Shizuoka, el mismo lugar donde Ieyasu se retiró después de ser shōgun, mientras se desarrollaba la Restauración Meiji. En 1902 el emperador le restableció su título nobiliario con su propia rama y el título de príncipe ("kōshaku") por su leal servicio a Japón. Murió el 22 de noviembre de 1913 dejando una línea de príncipes, el , que todavía existe actualmente.

El poder del shogunato se extendía al principio a las islas de Honshu, Kyushu, Shikoku y a las adyacentes a estas. A pesar de que el shogunato no tenía intenciones de expandir sus territorios más allá de sus fronteras, en especial invadir Corea o la China de la dinastía Qing como lo hicieron los dirigentes antecesores al shogunato, obtuvo algunos territorios adicionales que precedieron a las invasiones posteriores que acometió Japón entre la Era Meiji y la Segunda Guerra Mundial.


Durante el régimen de shogunato, el país alcanzará distintos niveles económicos, en los primeros años hay un crecimiento económico, todo esto con la pacificación de Japón y la redistribución del mapa político y social dentro del país. La población regresa a sus lugares de origen, la mayoría desalojados de los campos rurales por los sucesos de la guerra civil; con este sedentarismo se refleja en un crecimiento de los ingresos de unos 18,5 millones de "koku" al inicio del shogunato en 1603, hasta unos 25,8 millones de "koku" en 1700. 

Se innova la tecnología agrícola con el establecimiento de sistemas de riego y nuevas herramientas, con lo que trae como consecuencia un aumento de la producción. Con la mejoría económica del campesinado se aplican los trabajos de asalariados y de contratos por arrendamiento. Al final, la producción de arroz que estaba en exceso, se aplica para productos manufacturados como sake, entre otros productos derivados del arroz. Al haber un aumento en la producción agrícola y de manufactura, también hay un aumento del comercio interno y externo, dando como consecuencia un aumento de la población en las ciudades.

Con el aumento del comercio en el país, los "daimyō" ven esta actividad como muy lucrativa para el sostenimiento y crecimiento de sus dominios; por lo que algunos clanes vasallos al shogunato como el clan Chōshu y Satsuma establecerían el monopolio comercial como fuente de riqueza. Adicionalmente el shogunato Tokugawa tomó control de la acuñación de monedas y en la recaudación de impuestos.

Sin embargo, después hubo problemas económicos, en gran parte por la autonomía que tenían los "daimyō" dentro del sistema "baku-han", en especial con la concesión de la política fiscal a éstos, así obligando al shogunato una dependencia de sus propios recursos. Por añadidura, las inversiones y la descuidada política de gastos socavaron el presupuesto del shogunato hasta a finales del siglo , cuando el "shōgun" Tokugawa Tsunayoshi aplicó reformas fiscales, hizo un nuevo censo y logró anular la deuda del shogunato con la clase comerciante, que después de este hecho cesó de prestar dinero al shogunato.

Debido a que la agricultura era la principal actividad económica del país, las malas cosechas ocurridas en 1675, 1680 y 1732 desencadenaron crisis económicas que desembocaron en rebeliones populares, sobre todo en el último año mencionado. Con la reducción de las cosechas, el shogunato y los "daimyō" tenían además mayores problemas en obtener ingresos y obligaron a los agricultores a aumentar su producción más allá de sus límites, lo que causó un bajón en la industria manufacturera, artesanía y comercio, que a su vez limitó la capacidad financiera del shogunato. Esta situación se vería paliada con algunas reformas económicas durante el siglo y comienzos del .

El shogunato Tokugawa además de implantar un nuevo orden político en el país, introdujo cambios sensibles en el estrato social japonés durante dos siglos y medio. Durante este régimen, el poder social de los samurái era evidente, mientras que los cortesanos y nobles ("kuge"), pese a que mantenían su estatus anterior, carecían de influencia política, cultural, económica y social en el país.

Con esto, los samurái encabezados por el clan Tokugawa, idearon una nueva estructura social, basada primordialmente en el confucianismo. En la cúspide del sistema se encontraba la clase samurái, seguida de la nobleza y las cortes; más abajo estaban las clases religiosas y por último se hallaban, en una categoría inferior, las clases urbanas, artesanos, comerciantes y delincuentes. Este sistema social se impuso a toda la comunidad japonesa y su influencia fue tal que la sociedad japonesa actual conserva algunos de sus rasgos.

Otra transformación social ocurrida durante el shogunato es la persecución del cristianismo decretada por Tokugawa Ieyasu en 1614 y su posterior eliminación. El cristianismo, que había aparecido con la llegada de los exploradores portugueses en 1543, fue visto por el shogunato como una amenaza social y política que podía acabar con el régimen. Durante la persecución y prohibición, se obligó a la población a inscribirse en monasterios budistas, para registrar y confirmar su afinidad al budismo; con esta situación, los monasterios se convertían en agencias de censo patrocinadas por el bakufu. A algunas familias de los samurái y del "kuge" les era permitido censarse en templos shinto, que también cumplían con la misma función.

A esta prohibición se sumó otra que decretó el aislamiento de Japón del resto del mundo en 1639 ("sakoku"); tenía como excusa impedir la penetración de misioneros religiosos españoles y portugueses, pero posteriormente impidió cualquier penetración de navíos extranjeros y de sus tripulantes. Además, se prohibió el retorno de japoneses que se encontraban en China, Corea y Filipinas. También se prohibía la salida de japoneses del país so pena de muerte. Aunque virtualmente el país se encontraba blindado ante el resto del mundo, existían pequeños vínculos de intercambio: los neerlandeses se establecieron comercialmente en la pequeña isla artificial de Dejima, cerca de Nagasaki. No obstante, las actividades que se hacían en la isla eran muy restringidas y estaban bajo vigilancia continua del shogunato, que impedía el paso de neerlandeses de la isla a Japón. También existían pequeños intercambios comerciales con navíos chinos que llegaban a Nagasaki. Esta situación de aislamiento duraría hasta 1853.

Durante el shogunato se estableció una nueva categoría social, la de los , que eran samurái que no estaban bajo el control de los daimyō; muchos de estos rōnin pertenecían a clanes derrotados durante el ascenso del clan Tokugawa al poder. El shogunato vio el surgimiento de esta clase social como un problema y se encargó de asignar a estos guerreros a otros daimyō o de reinsertarlos en otras clases sociales; algunos se volvieron comerciantes o artesanos y los rōnin de menor categoría se convirtieron en agricultores. Todo esto fue en vano, ya que el número de rōnin fue en incremento, convirtiéndose en un grupo problemático y diverso que tuvo implicaciones culturales e históricas.

Durante el shogunato nacieron nuevas expresiones culturales, que tenían carácter urbano y sincretista. En este período surgió el teatro nō, derivado de los rituales shinto y que es realizado de manera austera y ceremonial, que devino en una forma de entretenimiento para los samurái y la nobleza. Apareció también el teatro kabuki, similar al nō y que era el favorito de las clases populares, con representaciones de hechos históricos. También surgieron otras formas de expresión teatral como el bunraku (teatro de marionetas), el ukiyo-e (dibujo artístico antecesor del manga) y la danza, entre otros. Con este crecimiento cultural, en los centros urbanos se establecieron distritos de diversión donde se encontraban locales de entretenimiento tales como teatros, casas de té y prostíbulos; uno de los más famosos fue el de Yoshiwara, en Edo.

Otra expresión cultural única durante este régimen fue la "rangaku" o , originada por el tímido contacto de los comerciantes neerlandeses con los japoneses en Dejima durante el "sakoku" y que trajo como consecuencia la entrada de nuevas corrientes de pensamiento científico provenientes de Occidente a Japón. Introdujo en el país conceptos de medicina y de ciencias naturales y a ella pertenecieron eruditos como Arai Hakuseki, Hiraga Gennai, entre otros. Esta influencia, aunque limitada, era lo único que mantenía a Japón en el camino de la occidentalización. En todo caso, esta corriente científica sería opacada en 1853 con el principio del "bakumatsu".

El fue el período de declive del shogunato Tokugawa, que abarca entre 1853 y 1867, cuando Japón sufrió una transformación política radical, principalmente por el fin del "sakoku" y la división política entre el "Ishin Shishi", que agrupaba a los partidarios de la restauración imperial, y las fuerzas shogunales, incluyendo a la fuerza selecta de los Shinsengumi. Estas disputas desembocaron en desorden y caos en el país y culminaron con la guerra Boshin, la entrega del poder del shōgun Tokugawa Yoshinobu en 1867, su rendición ante las fuerzas imperiales en 1868 y la posterior implantación de la Restauración Meiji, merced a la cual el emperador Meiji obtuvo el control absoluto de Japón. Sin embargo, fuerzas leales al shogunato siguieron batallando hasta junio de 1869.

El suceso que marcó el comienzo de este período fue la llegada del comodoro Matthew Perry, que arribó a la bahía de Edo con varios buques de guerra en julio de 1853, exigió enérgicamente la apertura de Japón a barcos estadounidenses en el plazo de un año y amenazó con acciones militares al shogunato si este no se avenía a ello. A pesar de la vigencia de la política de "sakoku" y de que algunos daimyō estaban dispuestos a luchar contra los extranjeros, el shogunato observó con preocupación la superioridad tecnológica de los buques de Estados Unidos, y prefirió por ello firmar el Tratado de Kanagawa en 1854, que abrió dos puertos a naves estadounidenses, garantizó el buen trato a los náufragos de esta nacionalidad y permitió la instalación de un cónsul de los Estados Unidos en Shimoda, al sudoeste de Edo.

Esto ocasionó un daño a la imagen del shogunato, que estaba en franca debilidad y al que criticaban los daimyō radicales; así Abe Masahiro, quien negoció con los estadounidenses, decidió realizar la Reforma Ansei de 1854 a 1856, con el objetivo de fortalecer al régimen shogunal mediante la construcción de defensas y naves con la ayuda del Gobierno holandés, y con el entrenamiento naval de parte de dicho país. Estas reformas suscitaron la oposición de parte de los "fudai daimyō", por lo que Abe fue reemplazado por Hotta Masayoshi en 1855. 

Entre tanto la disidencia estaba acaudillada por Tokugawa Nariaki, que tenía una lealtad militante al emperador y sentimientos xenófobos. La escuela de Mito, que tenía bases neoconfucianistas y sintoístas, también tuvo como meta la restauración del emperador, en conjunto con un acercamiento a las potencias extranjeras.

En los años finales del shogunato aumentó el contacto con las potencias extranjeras, al igual que las concesiones que el shogunato otorgó a dichos países. Un tratado con los Estados Unidos en 1859, que permitiría más libertades incluyendo la extraterritorialidad, fue el punto de discordia entre los opositores. Hotta había perdido el apoyo dentro del shogunato; esto era una señal del inmiscuimiento del emperador en la política interna, suceso que no había ocurrido en siglos. Nariaki lo aprovechó y apeló ante la Corte el apoyo de su hijo Tokugawa Yoshinobu, que a su vez tenía el apoyo de los shinpan y los "tozama daimyō". No obstante los "fudai daimyō" presionaron e instalaron a Tokugawa Iemochi como shōgun, arrestaron a Nariaki y a Yoshinobu e hicieron ajusticiar a Yoshida Shōin, impulsor del movimiento intelectual "sonnō-jōi" que se oponía al tratado estadounidense y fomentaba una revolución contra el shogunato.

Durante los siguientes años, el Ejército y la Marina fueron modernizados y se fijaron las bases del Ejército Imperial Japonés y la Marina Imperial Japonesa. En los años finales, el shogunato poseía ocho naves de guerra de estilo occidental, entre los que sobresalía el acorazado Kaiyō Maru. Adicionalmente en 1867, una misión militar francesa ayudó en el adiestramiento de las tropas del shogunato.

Por otro lado, la figura del emperador Kōmei, símbolo de la unidad japonesa, fue usada por los extremistas como chivo expiatorio para realizar asesinatos contra las autoridades shogunales, feudales y extranjeros durante la década de 1860. Uno de los más graves fue el del llamado Incidente de Namamugi de 1862, en el que pereció un británico. Destacó asimismo el surgimiento de los Cuatro Hitokiri del Bakumatsu, samuráis que utilizaban el asesinato de figuras shogunales como medio de represión. Otros hechos encendieron el odio a los extranjeros, tales como el Bombardeo de Kagoshima de 1863, con el que los británicos se vengaron del incidente del año anterior y que causó daños al clan Satsuma.

La situación se tornó más crítica con la repentina muerte del shōgun Tokugawa Iemochi en 1866 y la del emperador Kōmei en 1867. Asumieron sus puestos respectivamente Tokugawa Yoshinobu y el emperador Meiji. Yoshinobu intentó reorganizar el gobierno restaurando al emperador, pero preservando el liderazgo del shōgun, en lo que se denominó "kōbu gattai". En 1866, los feudos disidentes de Satsuma y Chöshü poseían un mayor poder y lograron derrotar una fuerza del shogunato que pretendía reducirlos. Yoshinobu decidió no empeorar el conflicto y abandonó la lucha, lo que en realidad dio ventaja a las fuerzas de Satsuma-Chōshū, que se dirigieron a Kioto para presionar a la Corte Imperial para que emitiera un edicto que aboliese el shogunato.
Poco después se realizó una conferencia con los daimyō, y la Corte Imperial promulgó un edicto que privó de poder al shogunato a finales de 1867. No obstante, los líderes de Satsuma y Chōshū, junto con otros extremistas, decidieron rebelarse y tomar el Palacio Imperial y anunciar el comienzo de la restauración el 3 de enero de 1868.

Yoshinobu no tuvo más remedio que aceptar el edicto y renunciar como shōgun, suceso que acabó con el gobierno autoritario que había dominado Japón por más de doscientos sesenta años. Aun así, temiendo que los aliados del clan Tokugawa intentaran consolidar el poder del shogunato, las fuerzas de Satsuma, Tosa y Chōshū declararon la guerra Boshin, que tuvo una duración de dieciséis meses y terminó en mayo de 1869, y en la que poco a poco las fuerzas antishogunales e imperiales forzaron la rendición de la ciudad de Edo y el arresto de Yoshinobu. Esto motivó el traslado de las fuerzas shogunales a la isla de Hokkaidō, acaudilladas por el almirante Enomoto Takeaki, que instauró la efímera República de Ezo, que duró de finales de 1868 a mediados de 1869. 

En junio de 1869, los últimos remanentes de las fuerzas leales al shogunato Tokugawa fueron vencidos y así se consolidó de manera absoluta la Restauración Meiji en toda la nación; esta abolió para siempre los feudos, hizo desaparecer los samurái en Japón e inició un proceso de expansión y modernización impulsado por el emperador Meiji, quien a partir de entonces ostentó el poder absoluto en el país, cuyo nombre cambió a Imperio de Japón.

En el año 1954, el director japonés Akira Kurosawa, retrató parte de la sociedad de esta época en su película "Los siete samuráis". En ella, un grupo de campesinos cansados de ser constantemente atacados por una banda de forajidos, contrata los servicios de siete ronin para defenderlos. La película sirvió más adelante como base para otro clásico de la historia del cine, "Los siete magníficos".

Años más tarde, en 1980, Kurosawa dirige "Kagemusha", relato acerca de Takeda Shingen y la batalla de Nagashino entre los clanes de Tokugawa y Takeda. George Lucas y Francis Ford Coppola fueron los productores ejecutivos de la versión internacional, gracias a que convencieron a la 20th Century Fox de que ayudara a la productora original, Toho Studios a terminar la película a cambio de los derechos de distribución a nivel mundial.

En 1975 el escritor británico James Clavell publicó la novela titulada "Shogún, señor de samuráis". La historia narra las aventuras de un marino inglés, convertido en samurái, tras encallar su barco en las costas de Japón. Aunque se trata de una ficción, sus personajes principales están basados en las siguientes figuras históricas:


Posteriormente, la novela fue llevada a la televisión en forma de miniserie, protagonizada por Richard Chamberlain y Toshirō Mifune en los papeles de Blackthorne y Toranaga respectivamente.

El autor de cómics, Osamu Tezuka, ha reflejado la etapa final, décadas de 1850 y 1860, del shogunato en la obra "El árbol que da sombra". En esta obra se compara al shogunato con un gran cerezo, que proporciona sombra, pero ha vivido ya 250 años, el interior de su tronco está podrido y carcomido por los parásitos, con lo que un simple empujón bastaría para que se desplomase.





</doc>
<doc id="63619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63619" title="Tlön, Uqbar, Orbis Tertius">
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius

Tlön, Uqbar, Orbis Tertius es un cuento escrito por el escritor argentino Jorge Luis Borges, publicado por primera vez en la revista SUR —número 68, tapas verde jade, mayo de 1940—. Se incluye en el libro Antología de la literatura fantástica —diciembre de 1940— y luego en la colección "El jardín de senderos que se bifurcan" (1941), que más tarde formaría parte del libro "Ficciones" (1944).

Como es ya representativo de la estética borgesiana, en este texto Borges nos ofrece una representación totalizante del cosmos a través de los avatares de mundanas pesquisas personales. La apócrifa versión de un volumen de la Enciclopedia Británica conduce al descubrimiento de... "A first encyclopaedia of Tlön. Vol. XI". Tlön es el fruto de fatigadas generaciones de hombres que secreta y rigurosamente han concebido y diagramado un universo de extremo idealismo. La fuerza totalizante de ese cosmos, representado en la Enciclopedia de Tlön, lleva al protagonista a la puesta en duda de la propia realidad y a la sospecha de que la concepción idealista de Tlön es la matriz que poco a poco se apropia del mundo.

Durante una conversación con Borges, Bioy Casares recuerda que "The Anglo-American Cyclopaedia" (una reimpresión de la "Encyclopaedia Britannica" de 1902) registraba, en un artículo sobre Uqbar, que "Los espejos y la cópula son abominables porque multiplican el número de los hombres". Al revisar el ejemplar que Borges posee de esa obra, descubren que no contiene dicho artículo, y tampoco figura en el índice. Bioy comenta que Uqbar era una región de Iraq o de Asia Menor.

A los pocos días, comprueban que el artículo sobre Uqbar es la única diferencia entre los volúmenes que ambos tienen de la enciclopedia. Releyéndolo, descubren que su literatura es fantástica, y se refiere siempre a una región imaginaria de Tlön. Borges entra en una cruzada por averiguar algo más acerca de Uqbar, pero no da con el menor indicio de su existencia.
Dos años después, descubre en un hotel de Adrogué el undécimo tomo de "A First Encyclopaedia of Tlön", que había pertenecido a un ingeniero llamado Herbert Ashe. En la primera página tenía estampada la inscripción: Orbis Tertius. El libro describe detalladamente diversos aspectos de Tlön, un planeta hasta ese entonces desconocido.

Los habitantes de ese mundo consideran al idealismo como el sentido común. Para ellos, cada uno de los seres del universo es parte de una divinidad indivisible, por lo tanto no existen sustantivos, ya que éstos designan seres individuales. Para nombrarlos, utilizan verbos impersonales calificados por sufijos o prefijos,
o una acumulación de adjetivos. Estos sistemas hacen que la cantidad de sustantivos sea innumerable.
En Tlön no hay razonamientos, debido a que la explicación de un hecho depende de la imposible vinculación de un estado con otro anterior que no puede afectarlo. 
La coincidencia de un mismo acto realizado por varios hombres en distintos momentos se debe a que el sujeto del conocimiento es uno,
intemporal y anónimo.
La percepción de las cosas es lo que perdura en el tiempo, mientras éstas son percibidas. Por lo tanto, el materialismo es una herejía, ya que presupone la existencia de lo material mientras no es percibido.

En la posdata de 1947, el misterio acerca de Tlön es develado. A principios del siglo XVII, una secreta sociedad de intelectuales (cuyo nombre es Orbis Tertius) se organiza para inventar un país imaginario. Después de dos siglos la fraternidad resurge en América. El millonario Ezra Buckley propone la invención de un planeta ilusorio, y sugiere plasmar la historia en una enciclopedia. En 1914 se termina la edición de los cuarenta volúmenes de la Primera Enciclopedia de Tlön (que contiene en su portada el nombre de la sociedad secreta) y se envía secretamente un volumen a sus trescientos colaboradores, uno de los cuales era Herbert Ashe.
Hacia 1944 se descubren, en una biblioteca de Memphis, los cuarenta volúmenes de la Enciclopedia, y la prensa internacional difunde ampliamente el descubrimiento.

La noticia de un planeta regido por leyes humanas que pueden ser 
descifradas embelesa a una humanidad que vive en una realidad también ordenada, pero de acuerdo a leyes divinas. Borges conjetura que la tierra se convertirá en Tlön en pocas generaciones.

Borges se imagina un mundo (Tlön) en donde el idealismo filosófico del siglo XVII de George Berkeley es visto como el sentido común y la "doctrina del materialismo" es considerada una herejía, un escándalo y una paradoja. A través de la descripción de los lenguajes de Tlön, la historia juega con la cuestión epistemológica de cómo los lenguajes influencian a que los pensamientos sean posibles. También contiene varias metáforas de la forma en que las ideas fluyen sobre la realidad. Este último tema es explorado inteligentemente en el comienzo, mediante la descripción de objetos físicos que son llevados a la existencia por la fuerza o poder de la imaginación, pero luego este tema se vuelve más oscuro cuando la idea de Tlön comienza a atraer a la gente y dejan de poner atención a la realidad de la tierra.

Por su parte, Orbis Tertius es un conjunto de recopilaciones literarias creadas por una sociedad "secreta y benévola", que se propone crear un planeta. En el cuento es casi nula la mención de Orbis Tertius, porque su aparición en la historia tiene que ver con la paradoja temporal que Borges plantea en la mayoría de sus relatos. No está demás mencionar, entonces, que Orbis Tertius es una utopía soñada por algunos de los creadores de Tlön.

Gran parte de la historia se relaciona con el idealismo filosófico de George Berkeley, tal vez mejor conocido por cuestionar si un árbol cayendo en el bosque, que no es visto por nadie, hace ruido (Berkeley, obispo anglicano, resolvió esta pregunta para su propia satisfacción diciendo que existe el ruido porque Dios está siempre allí para escucharlo). La filosofía de Berkeley privilegia a la percepción sobre cualquier noción de "cosa" en sí misma; cuando se habla de un objeto real, en realidad se habla de la percepción que se tiene de él.

En el mundo imaginario de Tlön, un idealismo berkeliano "sin dios" es el sentido común. La visión tlöniana reconoce la percepción como fundamental y niega la existencia de una realidad subyacente. Al final de la parte central de la historia, inmediatamente antes del apéndice, Borges expande esto hasta su propio quiebre lógico.

La historia también anticipa, en pequeña escala, muchas ideas claves que luego fueron expuestas en la obra de Vladimir Nabokov. En un momento, Borges le propone a Adolfo Bioy Casares escribir ""una novela en primera persona cuyo narrador omitiera o desfigurara los hechos e incurriera en diversas contradicciones"", lo cual, argumentalmente anticipa la estrategia de Lolita de Nabokov (1955) y la de "Pálido fuego" (1962). Al mismo tiempo, la obsesión de la Tierra con Tlön en la historia de Borges anticipa la presunción de Nabokov en "Ada o el ardor" (1969) en donde el mundo del narrador tiene una obsesión similar con Terra. En ambos trabajos, los narradores se obsesionan con un mundo imaginario (Tlön / Terra) hasta el punto de interesarse más en esa ficción que en sus propias vidas. El parelelismo no es perfecto: en la historia de Borges, el mundo del narrador es esencialmente el mundo real, y Tlön es una ficción que gradualmente importuna en él; en la novela de Nabokov, el mundo del narrador es un mundo paralelo y Terra es la Tierra percibida erróneamente como un lugar pacífico y feliz.

En el contexto del mundo imaginario de Tlön, Borges describe una escuela de crítica literaria que arbitrariamente asume que dos trabajos son hechos por la misma persona y, basado en esto, deduce cosas sobre ese escritor imaginado.

Como muchas de las obras de Borges, la historia desafía los límites entre la ficción y la realidad. Menciona a varias personas reales (a él mismo, a sus amigos Adolfo Bioy Casares y Alfonso Reyes Ochoa; así como a Thomas de Quincey, etc.) pero por lo general les da atributos ficticios; la historia también contiene personajes de ficción y otros cuya existencia puede ser cuestionada.

Hay varios niveles de realidad y ficción en la historia:

Los personajes son nombrados en orden de aparición en el relato:




Como ya se ha dicho, "Tlön, Uqbar, Orbis Tertius" originalmente apareció en español en "Sur" en 1940. El original en español fue publicado como libro en la colección de Borges de 1941 "El jardín de senderos que se bifurcan". Ese libro entero se incluyó en "Ficciones" (1944), un libro reimpreso muchas veces (15 ediciones en Argentina para el año 1971).

La primera traducción al inglés fue por James E. Irby. Apareció en la edición de abril del 1961 de "New World Writing". El siguiente año, la traducción de Irby fue incluida como primera pieza en una colección diversa de los trabajos de Borges titulada "Labyrinths". Casi simultánea, e independientemente, la obra fue traducida por Alastair Reed; la versión de Reed fue publicada en 1962 como parte de una colaboración de traducción al inglés de "Ficciones" en su totalidad. La traducción de Reed fue reimpresa en "Borges, a Reader" (1981, ISBN 0525466547), p.111-122.











</doc>
<doc id="63620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63620" title="Brazo">
Brazo

En anatomía humana, el brazo es el segundo segmento del miembro superior, entre la cintura escapular (que lo fija al tronco) y el antebrazo. Se articula con la primera en la escápula y con el segundo en el cúbito. 

El brazo también es la estructura análoga de un cuadrúpedo, en este caso es la pata delantera.

En lenguaje coloquial, el término "brazo" suele utilizarse para la extremidad superior completa —o anterior, según los casos—.

En ciencias políticas e historiografía, se utiliza "brazo" como sinónimo de "estamento".

El hueso del brazo es el húmero, que se articula con la escápula en la cavidad glenoidea, y con el cúbito (ulna) y radio en su epífisis proximal.


 y porción proximal posterior del cubito. Su inervación viene dada por el nervio radial (C5-T1), y cumple la función de ayudar al tríceps braquial en la extensión del codo. Su irrigación proviene de la arteria humeral profunda.




</doc>
<doc id="63622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63622" title="Tony Curtis">
Tony Curtis

Tony Curtis (nacido Bernard Schwartz; Nueva York, 3 de junio de 1925-Las Vegas, Nevada, 29 de septiembre de 2010), fue un actor estadounidense.

Era hijo de Emmanuel y Helen Schwartz, un matrimonio de judíos emigrantes —él húngaro y ella eslovaca—, del barrio del Bronx, donde nació. Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Marina de los Estados Unidos entre 1942 y 1945, en un submarino.

Célebre por su físico de galán y su acento típicamente neoyorquino, su nombre quedará ligado a su interpretación en "Con faldas y a lo loco" (1959) con Jack Lemmon y Marilyn Monroe, si bien cuenta con una extensa carrera al haber actuado en más de cien películas desde el año 1949 hasta 2008. 

Considerado en sus principios como un joven apuesto sin más, el actor acabó demostrando su talento en films de la talla de "Chantaje en Broadway" ("The Sweet Smell of Success") con Burt Lancaster y en su papel de un prófugo encadenado a Sidney Poitier en "Fugitivos" ("The Defiant Ones") que le valió una nominación a los Óscar. 

Su historial incluye otros títulos tan recordados como "Espartaco" de Stanley Kubrick, "Trapecio" de Carol Reed, "Los vikingos" y "El estrangulador de Boston" de Richard Fleischer, "Operación Pacífico" de Blake Edwards, "El último magnate" de Elia Kazan, "El espejo roto" de Guy Hamilton y "La semilla del diablo" de Roman Polanski (donde solo puso su voz).

Curtis también rodó para la televisión, en especial con Roger Moore en la serie "The Persuaders!"como Danny Wilde, en "McCoy" y en "Vega$" como Philipp Roth. También prestó su voz al personaje invitado de «"Stony Curtis"» en "Los Picapiedra".

Desde principios de los años 1980, Curtis tenía una segunda carrera como pintor. Residió los últimos años de su vida en Las Vegas.

Curtis tiene su estrella en el paseo de la fama de Hollywood en el Hollywood Boulevard y fue nombrado Caballero de la Orden de las Artes y las Letras "(Chevalier des Arts et des Lettres)" en 1995 en Francia. Falleció el 29 de septiembre de 2010, a los 85 años, a causa de un ataque al corazón, en su residencia de Las Vegas.

Tony Curtis estuvo casado seis veces. Su primera esposa fue la actriz Janet Leigh (1927-2004), con quien estuvo casado 11 años y con quien tuvo dos hijas: Jamie Lee Curtis y Kelly Curtis, ambas actrices. Se divorciaron en 1962 y, en el 8 de febrero de 1963, Curtis se casó con Christine Kaufmann, la joven actriz alemana de 17 años, co-estrella de su entonces última película, Taras Bulba. Tuvieron dos hijas, Alexandra y Allegra. Se divorciaron en 1968 y Kaufman reanudó su carrera, que se había interrumpido durante su matrimonio.

También contrajo matrimonio con:


Curtis murió en su casa de Las Vegas el 29 de septiembre de 2010 de un paro cardiorrespiratorio, agravado por su avanzada edad. Dos meses antes, estuvo hospitalizado por problemas respiratorios y su salud era delicada, según informó su hija, la actriz Jamie Lee Curtis. En una entrevista para "Associated Press, ella dijo:



</doc>
<doc id="63625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63625" title="Robert Aldrich">
Robert Aldrich

Robert Burgess Aldrich (Cranston, Rhode Island; 9 de agosto de 1918 - Los Ángeles, California; 5 de diciembre de 1983) fue un director de cine, guionista y productor estadounidense. Su cine violento y crítico le convirtió en un símbolo del cine estadounidense de la posguerra. Algunas de sus películas más famosas son "Kiss Me Deadly", "Veracruz", en la cual dirigió a Burt Lancaster, Gary Cooper y Sara Montiel, "El gran cuchillo", "Sodoma y Gomorra", "Doce del patíbulo" y "¿Qué fue de Baby Jane?".

Robert Aldrich nació en Cranston el 9 de agosto de 1918. Su abuelo fue senador de los Estados Unidos y su padre publicaba un periódico, lo que de alguna manera lo impulsó a seguir la carrera de Economía en la Universidad de Virginia, que posteriormente abandonó para ingresar en el mundo del cine.

Se inició en los estudios "RKO" y fue ayudante de dirección de Jean Renoir, Joseph Losey y Charles Chaplin. En 1950 comenzó en la dirección televisiva y dirigió su primera película, "The Big Leaguer" en 1954.

Realizador desde 1953, pronto destacó por su retrato de la violencia y su crítica demoledora, hasta convertirse en un símbolo del cine estadounidense de la posguerra. Suele recrearse en escenas de violencia desatada y fiera crudeza visual. También trata los temas eróticos con directo desgarro ("Sodoma y Gomorra", 1963). Fue despedido durante el rodaje de "Bestias de la ciudad" (1957)

Ha realizado algunos de los filmes más singulares de Hollywood y gran parte de su trabajo es de visión indispensable para los amantes del cine. Entre sus obras más recordadas están el "western" "Vera Cruz" ("Veracruz") (1954) -con Burt Lancaster y Gary Cooper-, el thriller "Bésame mortalmente" ("Kiss me Deadly", 1955), que fue encumbrado por los franceses, la aguda visión del mundo del cine de "The Big Knife" (1955) y "¿Qué fue de Baby Jane?" ("What Ever Happened to Baby Jane?", 1962), con un memorable duelo actoral entre Joan Crawford y Bette Davis, entre quienes había mucha tensión durante el rodaje y, una vez acabada la película, desvelaron públicamente su enemistad.

Aldrich impuso su toque personal en cada una de sus películas, incluso en aquellas de interés puramente comercial como "Doce del patíbulo" ("The Dirty Dozen", 1967), un ejemplo para las posteriores películas bélicas y que le permitió montar su propio estudio y financiar sus películas unos cuantos años. 

En 1955 obtuvo el segundo premio del Festival de Venecia por "The Big Knife", mientras que en la edición de 1956 del citado festival, obtuvo el premio de la crítica italiana por "Attack". Ese mismo año, obtuvo el premio a mejor director del Festival de Berlín por "Autumn Leaves".

Es el sobrino de John D. Rockefeller Jr. y nieto de Nelson W. Aldrich. Fue el presidente del Gremio de Directores de América (DGA) desde 1975 a 1979. De su matrimonio con Harriet Foster, que duró desde 1941 hasta 1965, tuvo cuatro hijos, que de dedicaron al negocio cinematográfico: Adell, William, Alida, y Kelly Aldrich. En 1966, después de divorciarse de su primera esposa, Harriet, se casó con la modelo Sybille Siegfried.

Murió en 1983 debido a un fallo renal.



A lo largo de su carrera obtuvo valiosos premios como estos:


Y nominaciones como la Palma de Oro del Festival de Cannes y varias nominaciones a los premios Laurel.




</doc>
<doc id="63628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63628" title="Heinrich Himmler">
Heinrich Himmler

Heinrich Luitpold Himmler (Múnich, 7 de octubre de 1900 – Luneburgo, 23 de mayo de 1945) fue un oficial nazi de alto rango, "Reichsführer" de las "Schutzstaffel" (SS) y uno de los principales líderes del Partido Nazi (NSDAP) durante el régimen nacionalsocialista. El líder nazi Adolf Hitler lo nombró, durante un breve período, comandante militar del Ejército de reemplazos y plenipotenciario general de la administración de todo el Tercer Reich. Himmler fue una de las personas más poderosas en la Alemania nazi.

Miembro de un batallón de reserva durante la Primera Guerra Mundial, Himmler no llegó a entrar en combate. Estudió agronomía en la universidad, y se unió al Partido Nazi en 1923 y a las SS en 1925. En 1929 fue nombrado "Reichsführer-SS" por Hitler. Durante los siguientes dieciséis años desarrolló las SS desde un pequeño batallón de 290 efectivos a un gran grupo paramilitar de alrededor de un millón de hombres; bajo las órdenes de Hitler, estableció y controló los campos de concentración nazis. Era conocido por sus buenas dotes organizativas y por seleccionar a subordinados altamente capacitados, tales como Reinhard Heydrich en 1931. De 1933 a 1934, Himmler se aseguró de que las SS tuvieran el control sobre un sistema de concentración centralizado. Si bien diversas autoridades civiles y agencias de policía habían establecido campos de concentración autónomos durante 1933 para encarcelar a enemigos políticos del gobierno nazi, Hitler "-que estaba impresionado con el campo de concentración de Dachau creado en marzo de 1933-", autorizó a Himmler a crear un sistema centralizado de campos de concentración.

Desde 1943 en adelante, fue ministro de Interior del Reich y jefe de la policía alemana, supervisando a todas las fuerzas internas y externas de policía y organismos de seguridad, incluida la Gestapo (Policía Secreta del Estado).

En nombre de Hitler, Himmler formó los llamados "Einsatzgruppen" y construyó los campos de exterminio. Como supervisor de los campos de concentración, Himmler dirigió la matanza de unos seis millones de judíos, entre 200 000 y 500 000 personas de etnia romaní, y también varios millones de civiles soviéticos, polacos y/o yugoslavos, entre otras nacionalidades; el número total de civiles asesinados por el régimen nazi oscila entre los once y los catorce millones de muertos.

Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, Hitler nombró a Himmler comandante del Grupo de Ejércitos Alto Rin y, posteriormente, del Grupo de Ejércitos Vístula; a pesar de lo esperado por Hitler, Himmler fracasó estrepitosamente en la dirección de las operaciones militares y el Führer hubo de reemplazarle. Dándose cuenta de que la guerra estaba perdida, poco antes del final de la contienda intentó iniciar conversaciones de paz con los aliados occidentales sin el conocimiento de Hitler. Cuando este se enteró, le destituyó de todos sus puestos en abril de 1945 y ordenó que fuera arrestado. Himmler trató de esconderse, pero fue detenido y luego puesto bajo arresto por las fuerzas británicas una vez que su identidad fue descubierta. Mientras estaba bajo custodia británica, se suicidó el 23 de mayo de 1945.

Heinrich Luitpold Himmler nació en Múnich el 7 de octubre de 1900 en el seno de una familia conservadora-católica de clase media. Su padre era Gebhard Himmler (17 de mayo de 1865 – 29 de octubre de 1936), un profesor, y su madre era Anna Maria Himmler (nacida Anna Maria Heyder; 16 de enero de 1866 – 10 de septiembre de 1941), una devota católica. Heinrich tenía dos hermanos, Gebhard Ludwig (1898-1982) y Ernst Hermann (1905-1945).

El nombre de pila de Himmler, Heinrich, le fue dado en honor a su padrino, el príncipe Enrique de Baviera, un miembro de la familia real bávara, que había tenido como tutor a Gebhard Himmler. Heinrich Himmler asistió a una "grammar school" en Landshut, donde su padre era el vicedirector. No tuvo problemas con los estudios, por lo que empezó a esforzarse en el atletismo. Durante toda su vida tuvo problemas de salud, sufriendo frecuentes dolores de estómago y dolencias de otro tipo, al parecer entre ellas tuberculosis. Debido a esto, no pudo desarrollar su cuerpo para las aptitudes que le exigía un medio predominantemente prusiano, por lo que su padre optó por hacerlo ingresar en un colegio católico en que la actividad física era objetivo principal de la enseñanza humanística. A pesar de sus esfuerzos, no pudo gozar de un físico viril y atlético y tuvo que soportar el sentirse objeto de burlas por parte de sus compañeros; entonces volcó su empeño en temas históricos germánicos, llegando además a estudiar filología y filosofía. En su juventud entrenó casi a diario con pesas y ejercicios físicos para fortalecerse. Más adelante, otros compañeros de la escuela recordarían de él que era una persona estudiosa aunque sin muchas habilidades sociales además siempre era el segundo de su clase, jamás fue el primero en calificaciones. El ser siempre el segundo tras un líder sería una constante en su vida. Más adelante, otros compañeros de la escuela recordarían de él que era una persona estudiosa aunque sin muchas habilidades sociales.

El diario de Himmler, que mantuvo de forma intermitente desde la edad de diez años, señala que por aquel entonces empezó a mostrar un gran interés en asuntos relacionados con la actualidad, los duelos, y "discusiones serias sobre la religión y el sexo". Según sus anotaciones, Himmler era en su preadolescencia un joven con principios morales cristianos y no tenía sentimientos antisemitas. Himmler soñaba hondamente con ser oficial del Ejército o de la Marina, pero a causa de la selección clasista que existía en la admisión a la academia de oficiales del Ejército, no logró su primer objetivo. En 1915 comenzó su entrenamiento con el Cuerpo de cadetes de Landshut. Su padre utilizó las conexiones que tenía con la Familia real bávara con el objetivo de conseguir que Himmler fuera aceptado como alumno a la escuela de oficiales, siendo destinado al batallón de reserva del 11.º Regimiento Bávaro en diciembre de 1917. Su hermano, Gebhard, sirvió en el Frente Occidental y llegó a entrar en combate, recibiendo la Cruz de Hierro y siendo ascendido al rango de teniente. En noviembre de 1918, mientras Himmler todavía se encontraba en fase de entrenamiento, la guerra terminó con la derrota de Alemania, negándole la oportunidad de convertirse en oficial o de llegar a combatir. Aunque se sabe que intentó ingresar en la Marina, pero debido así mismo a sus carencias físicas (miopía y falta de desarrollo muscular), tampoco pudo lograrlo. Después de ser licenciado el 18 de diciembre, regresó a Landshut.

Tras el final de la contienda, Himmler completó sus estudios en la escuela de gramática. Entre 1919 y 1922, estudió agronomía en la "Technische Hochschule" de Múnich (en la actualidad, Universidad Técnica de Múnich) tras un breve aprendizaje en una granja de pollos y una posterior enfermedad contraída durante sus prácticas en la granja.

Aunque numerosas regulaciones que discriminaban a los no cristianos ya habían sido eliminadas durante la Unificación de Alemania en 1871, el antisemitismo continuó existiendo y prosperando tanto en Alemania como en otras partes de Europa. Himmler ya era un antisemita convencido para la época en que asistía a la universidad, aunque no era un caso excepcional; los estudiantes de su escuela solían evitar el trato con los compañeros de clase judíos. Mientras fue estudiante, Himmler siguió siendo un devoto católico y pasó la mayor parte de su tiempo de ocio con los miembros de su fraternidad de esgrima, la "Liga de Apolo", cuyo presidente era judío. A pesar de su creciente antisemitismo, Himmler mantuvo una actitud amable tanto con el presidente como con otros miembros judíos de la fraternidad. Durante su segundo año de universidad, Himmler redobló sus intentos de poder empezar una carrera militar. A pesar de que no tuvo éxito, fue capaz de incrementar su participación en el ambiente paramilitar de Múnich. Fue por esta época cuando conoció a Ernst Röhm, uno de los primeros miembros del Partido Nazi y cofundador del "Sturmabteilung" (SA) o "Batallón de Asalto". Himmler sentía admiración por Röhm ya que este era un soldado condecorado, y tras ser invitado, Himmler se unió a un grupo nacionalista y antisemita de extrema derecha, el "Bund Reichskriegsflagge" (Sociedad alemana de la Bandera imperial).

En 1922, Himmler ya empezó a mostrar interés en la "cuestión judía". En su diario ya aparecen entradas que contienen un creciente número de observaciones y anotaciones de carácter antisemita, así como una serie de discusiones que mantuvo con sus compañeros de clase acerca de los judíos. Sus listas de lectura, tal y como aparece anotado en su diario, estaban dominadas por panfletos antisemitas, mitos alemanes y tramas ocultas. Después del asesinato del ministro de Asuntos Exteriores Walther Rathenau el 24 de junio, los puntos de vista políticos de Himmler viraron hacia la extrema derecha, y empezó a participar en manifestaciones contrarias al Tratado de Versalles. Durante aquel verano la hiperinflación siguió aumentando, y sus padres no pudieron seguir costeando la educación de sus hijos, incluido Himmler. Decepcionado por su fracaso al no conseguir hacer una carrera en el Ejército y la incapacidad de sus padres para financiar sus estudios de doctorado, se vio obligado a aceptar un trabajo mal pagado después de obtener de su diploma en Ingeniería agrícola. Mantuvo este puesto de trabajo hasta septiembre de 1923.

Himmler se unió al Partido Nazi (NSDAP) en agosto de 1923; su número de miembro fue el 14 303. Como miembro de la unidad paramilitar de Ernst Röhm, Himmler estuvo involucrado en el Putsch de la Cervecería, un intento de golpe de estado de Hitler y el NSDAP para hacerse con el poder en Múnich, pese a que aún no conocía en persona a Hitler en ese momento. Este evento significó para Himmler un importante cambio de rumbo en su vida. A posteriori sería interrogado por la policía sobre su participación en el "Putsch", pero no se presentaron cargos contra él por falta de pruebas. Sin embargo, acabó perdiendo su trabajo, siendo incapaz de encontrar un nuevo empleo como agrónomo, y tuvo que mudarse a la casa familiar en Múnich. Frustrado por estos fracasos, se fue haciendo cada vez más irritable, agresivo y obstinado, alejándose tanto de sus amigos como de sus familiares.

En 1923–24, Himmler, mientras buscaba una nueva visión del mundo, acabó abandonando el catolicismo y se centró cada vez más en el ocultismo y el antisemitismo. La mitología germánica, reforzada por las ideas ocultistas, acabó convirtiéndose en una religión para él. Himmler encontró atractivo al Partido Nazi porque sus posiciones políticas se acercaban a sus propios puntos de vista. Inicialmente, no se vio atraído por el carisma de Hitler o por el culto de adoración al führer. Sin embargo, a medida que iba sabiendo más y más cosas sobre Hitler a partir de sus escritos, empezó a considerarlo como un símbolo útil del partido, y posteriormente lo admiró hasta el punto de idolatrarlo. Para consolidar y mejorar su propia posición en el NSDAP, Himmler se aprovechó del desorden existente en el partido tras la detención de Hitler por el Putsch. Desde mediados de 1924 trabajó a las órdenes de Gregor Strasser como secretario del partido y asistente de propaganda. Viajó por toda Baviera haciendo campaña a favor del partido, dando discursos y distribuyendo escritos sobre el nacionalsocialismo. Strasser le puso a cargo de la oficina del partido en la baja Baviera, a finales de 1924; también fue responsable de la integración de nuevos militantes de la zona en el NSDAP cuando el partido fue refundado en febrero de 1925.

Ese mismo año se unió a la "Schutzstaffel" (SS) como "SS-Führer" (Líder SS); su número de afiliación fue el 168. Las SS, que inicialmente formaban parte de las mucho más numerosas SA, fueron creadas en 1923 para la protección personal de Hitler, y fueron reformadas en 1925 como una unidad élite de las SA. El primer puesto directivo de Himmler en las SS fue el de "SS-Gauführer" (líder de distrito) en la Baja Baviera, cargo que desempeñó desde 1926. En enero de 1927, Strasser nombró a Himmler adjunto del jefe de propaganda nazi. Como era típico en el NSDAP, en este puesto tuvo una considerable libertad de acción, que además se vio incrementada con el paso del tiempo. Comenzó a redactar estadísticas sobre el número de judíos, masones y enemigos del partido, y debido a su fuerte necesidad de control, desarrolló una elaborada burocracia. En septiembre de 1927, Himmler le comentó a Hitler su idea para transformar a las SS en una poderosa, leal y racialmente pura unidad de élite. Convencido de que Himmler era el hombre adecuado para el puesto, Hitler le nombró adjunto del "Reichsführer-SS", con el rango de "SS-Oberführer".

Por esta época Himmler se unió a la Liga Artaman, un grupo juvenil de tipo "Völkisch". Allí conoció a Rudolf Höss, que más adelante sería el comandante del Campo de exterminio de Auschwitz, y a Walther Darré, cuyo libro "El campesinado como la fuente de vida de la raza nórdica", llamó la atención de Hitler y posteriormente daría lugar a su nombramiento como Ministro del Reich para la Alimentación y la Agricultura. Darré era un firme creyente de la superioridad de la raza nórdica, y su filosofía tuvo una gran influencia en Himmler.

En enero de 1929, después de la renuncia del jefe de las SS Erhard Heiden, Himmler asumió el puesto de "Reichsführer-SS" con la aprobación de Hitler. A pesar del nuevo puesto que asumió, Himmler todavía siguió desempeñando las funciones de propaganda en el cuartel general del Partido nazi. En ese sentido, una de sus primeras responsabilidades era organizar a los miembros de las SS que participarían en el Congreso de Núremberg que se iba a celebrar en septiembre de ese año. Al año siguiente, Himmler ya había aumentado las SS desde una pequeña fuerza de 290 hombres a unos 3000. Hacia 1930 Himmler había persuadido a Hitler de que autorizara que las SS constituyeran una organización separada, aunque oficialmente todavía estuviera subordinada a las SA.

El NSDAP comenzó a crecer vertiginosamente durante la Gran Depresión. La coalición de gobierno de la República de Weimar fue incapaz de lograr mejoras económicas, por lo que muchos votantes comenzaron a votar a opciones extremas, entre las que se encontraba el NSDAP. Hitler usó una retórica populista, incluyendo buscar cabezas de turco, particularmente los judíos, a quien culpar por las dificultades económicas. En las elecciones de junio de 1932 los nazis obtuvieron un 37,3 % de los votos y 230 escaños en el Reichstag. Finalmente, el 30 de enero de 1933, Hitler fue nombrado Canciller de Alemania por el presidente Paul von Hindenburg, pasando a dirigir un corto gobierno de coalición entre los nazis y el Partido Nacional del Pueblo Alemán. El nuevo gabinete inicialmente sólo tuvo a tres miembros del Partido nazi: Hitler, Hermann Göring como Ministro sin cartera y Ministro del Interior de Prusia, y Wilhelm Frick como "Reichsminister" de Interior. Menos de un mes después, el Reichstag salió ardiendo. Hitler se aprovechó de este evento, forzando a von Hindenburg para que firmara el llamado Decreto del incendio del Reichstag, que suspendía los derechos básicos y permitía la detención sin juicio o proceso judicial alguno. 

La Ley Habilitante, aprobada por el Reichstag en 1933, dio al gabinete —y en concreto, a Hitler— plenos poderes legislativos, por lo que desde ese momento el país se convirtió de facto en una dictadura. El 1 de agosto de 1934, el gabinete de Hitler aprobó una ley que estipulaba que tras la muerte de von Hindenburg, el puesto de presidente sería abolido y sus poderes se fusionarían con los del canciller. Von Hindenburg falleció al siguiente día, y Hitler se convirtió a la vez en jefe de estado y jefe de gobierno bajo el título de "Führer und Reichskanzler" (Líder y Canciller del Reich).

El ascenso al poder del Partido nazi permitió a Himmler y a las SS una inestimable oportunidad para crecer. Para 1933, las SS ya disponían de 52 000 miembros. Los estrictos requisitos de afiliación perseguían que todos los solicitantes fueran de raza aria. Los candidatos eran examinados por su cualidades nórdicas. Pocos eran los que se atrevían a señalar que, según las propias normas de las SS, Himmler era el primero que no cumplía con sus propios ideales.

La organización y el intelecto de Himmler le fueron muy útiles cuando este comenzó a establecer diferentes departamentos de las SS. En 1931 nombró a Reinhard Heydrich jefe del nuevo Servicio Ic (servicio de inteligencia), que en 1932 fue renombrado como "Sicherheitsdienst" (SD) o "Servicio de Seguridad". Posteriormente, y de modo oficial, Himmler nombró a Heydrich como su adjunto. Tanto Himmler como Heydrich mantenían una buena relación de trabajo y un respeto mutuo. En 1933 comenzaron a eliminar el control que las SA tenían sobre las SS. Con la colaboración del ministro de Interior, Frick, esperaban poder crear una fuerza unificada de policía para toda Alemania. En marzo de 1933, el gobernador del Reich para Baviera Franz Ritter von Epp nombró a Himmler jefe de la policía de Múnich. Himmler, a su vez, nombró a Heydrich comandante del Departamento IV, la policía política. Ese mismo año, Hitler promocionó a Himmler al rango de "SS-Obergruppenführer", que equivalía en rango a los altos mandos de la SA. A partir de ese momento, Himmler y Heydrich fueron haciéndose con el control de las policías políticas de los demás estados, una tras otra; la única que no controlaban fue Prusia, donde Göring tenía el control de los organismos de seguridad.

Himmler posteriormente establecería la SS-Rasse- und Siedlungshauptamt, una organización racista y antisemita. Nombró a Darré como su primer jefe, con el rango de "SS-Gruppenführer". El departamento implementó varias políticas raciales y supervisó la "integridad racial" de los miembros de las SS. Los miembros de las SS fueron cuidadosamente examinados por su origen racial. El 31 de diciembre de 1931, Himmler introdujo la llamada "Orden del Matrimonio", la cual requería que los hombres de las SS que desearan contraer matrimonio debían redactar árboles genealógicos que demostraran que ambas familias eran de origen ario desde 1800 ("Ariernachweis"). Si durante la investigación racial se encontraba algún antepasado no ario, ya fuera dentro o fuera del árbol familiar, la persona en cuestión era automáticamente excluida de las SS. Cada hombre hubo de redactar un "Sippenbuch", un registro genealógico detallando su historia genética. Himmler esperaba que cada matrimonio de las SS hubiera producido al menos cuatro hijos, creando así una comunidad de futuros miembros de las SS genéticamente superiores. Sin embargo, el programa tuvo unos resultados decepcionantes; menos del 40 % de los miembros de las SS habían contraído matrimonio y habían tenido al menos un hijo.

En marzo de 1933, menos de tres meses después de que los nazis tomaran el poder, Himmler creó el primer campo de concentración oficial, en Dachau. Hitler ya había declarado que no quería que este fuese una prisión más, u otro campo de detención. En junio de ese año Himmler nombró a Theodor Eicke, un delincuente convicto y ardiente nazi, para que dirigiera el campo. Eicke ideó un sistema que se utilizaría como modelo para futuros campos en toda Alemania. Entre sus principales características, destaca el aislamiento del mundo exterior al que eran sometidas las víctimas, elaborar listas de prisioneros y eventos, el uso de la fuerza y las ejecuciones para forzar obediencia, y un estricto código de disciplina para los guardas. Los guardias de los campos llevaban uniforme, y disponían de una insignia especial, la "Totenkopf" o «calavera». A finales de 1934, Himmler se hizo con el control de todos los campos bajo administración de las SS y creó una división separada para su gestión, las "SS-Totenkopfverbände".

Inicialmente los campos acogieron a los opositores políticos; con el tiempo, todos aquellos que eran considerados por los nazis como miembros indeseables de la sociedad alemana —criminales, vagabundos, homosexuales— también fueron enviados a los campos. Un decreto de Hitler de diciembre de 1937 permitía el encarcelamiento de cualquier persona que el régimen considerara que era un miembro indeseable de la sociedad. Esto incluía a comunistas, judíos, gitanos, y a aquellas personas de afiliación cultural, racial, política o religiosa que eran consideras por los nazis como "Untermensch" (sub-humanos). Por lo tanto, los campos se convirtieron en un mecanismo para la ingeniería social y racial. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, en el otoño de 1939 había seis campos de concentración en los que había 27 000 recluidos. Las tasas de mortalidad fueron muy elevadas.

A comienzos de 1934, Hitler y otros líderes nazis empezaron a estar preocupados por la posibilidad de que Röhm estuviera planeando un golpe de estado. Röhm tenía opiniones populistas y otras con tintes socialistas, y creía que la revolución real todavía no había comenzado. Se acabó dando cuenta de que las SA —cuyos miembros ahora superaban los tres millones de efectivos, muy lejos del entonces pequeño ejército alemán— podrían convertirse en el nuevo Ejército, absorbiendo las SA a las antiguas fuerzas armadas, bajo su liderazgo. Röhm presionó a Hitler para que le nombrase ministro de Defensa, una posición que ostentaba el conservador general Werner von Blomberg.

Mientras tanto, Himmler siguió aumentando su poder. Göring había creado en Prusia una fuerza de policía secreta, la "Geheime Staatspolizei" o Gestapo, y había nombrado a Rudolf Diels como su director. Sin embargo Göring, preocupado porque Diels no estaba siendo lo bastante efectivo para usar toda la efectividad de la Gestapo y reducir así el poder de la SA, acabó cediendo el control de la misma a Himmler el 20 de abril de 1934. También ese mismo día Hitler nombró a Himmler jefe de todas las fuerzas de policía de Alemania, con la única excepción de Prusia, que seguía sin controlar. Esto supuso un cambio radical respecto a la larga tradición existente de que la policía en Alemania era una cuestión local y/o de los estados federados. Heydrich, que fue nombrado por Himmler nuevo jefe de la Gestapo el 22 de abril de 1934, continuó como jefe del SD.

Hitler decidió el 21 de junio que Röhm y los demás líderes de las SA debían ser eliminados. El 29 de junio envió a Göring a Berlín para que se encontrara con Himmler y Heydrich, y planificaran la acción. Hitler se hizo cargo de la situación en Múnich, donde Röhm fue arrestado; le dio a Röhm la opción de suicidarse o de ser ejecutado. Como Röhm se negó a suicidarse, fue asesinado por dos oficiales de las SS. Desde 85 a 200 miembros de la jefatura de las SA y otros adversarios políticos de los nazis, como Gregor Strasser, fueron asesinados entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934 durante estos eventos, conocidos posteriormente en la historiografía como la Noche de los cuchillos largos. Con las SA ahora neutralizadas, las SS se convirtieron en una organización independiente que desde el 20 de julio de 1934 solo respondía ante Hitler. El título de Himmler, "Reichsführer-SS", formalmente pasó a ser el más alto rango de las SS, equivalente al Mariscal de campo del Ejército. Las SA siguieron existiendo, pero en contraposición con el pasado, ahora no pasaban de ser una mera organización deportiva y de entrenamiento.

El 15 de septiembre de 1935, Hitler presentó dos nuevas leyes —conocidas como las Leyes de Núremberg— al Reichstag. Las leyes prohibían el matrimonio entre no-judíos y judíos, y también prohibían el empleo de mujeres no judías menores de 45 años en hogares judíos. Además, las leyes privaban a los llamados "no arios" de los beneficios de la ciudadanía alemana.

Himmler y Heydrich querían seguir extendiendo el poder de las SS; por ello, urgieron a Hitler para que creara una fuerza nacional de policía supervisada por las SS, para proteger a la Alemania nazi de sus muchos enemigos reales y/o imaginarios. El Ministro de Interior Frick también quería disponer de una fuerza nacional de policía, pero una controlada por él, con Kurt Daluege como jefe de policía. Hitler dejó el asunto a Himmler y Heydrich para que arreglaran los detalles con Frick. Himmler y Heydrich tenían mayor poder de negociación, ya que estaban aliados con el viejo enemigo de Frick, Göring. Heydrich elaboró una serie de propuestas y Himmler le envió a reunirse con Frick. Un enojado Frick consultó entonces con Hitler, quien se mostró de acuerdo con las propuestas. Finalmente, Frick hubo de transigir, y el 17 de junio de 1936 Hitler decretó la unificación de todas las fuerzas policiales en el Reich, y nombró a Himmler jefe de la Policía Alemana (bajo el título oficial de "Reichsführer SS und Chef der Deutschen Polizei"). En este puesto, Himmler todavía estaba nominalmente subordinado a Frick y al Ministerio de Interior del Reich. En la práctica, sin embargo, la policía había caído en el área de influencia de las SS, y no estaba bajo el control de Frick. Este movimiento dio a Himmler el control operacional sobre toda la fuerza de comisarios e investigadores policiales de Alemania. Esto también le permitió tener autoridad sobre las fuerzas uniformadas de policía, que en junio de 1936 fueron agrupadas en la nueva "Ordnungspolizei" (OrPo), bajo la dirección de Daluege.

Además de estos cambios, Himmler creó la "Kriminalpolizei" (KriPo) como una organización policial que agrupara a todas las agencias de investigación criminal que existían en Alemania. Posteriormente, la Kripo sería unificada con la Gestapo en la "Sicherheitspolizei" (SiPo), bajo el mando de Heydrich. En septiembre de 1939, poco después del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, Himmler formó la "Reichssicherheitshauptamt" (RSHA, u "Oficina Central de Seguridad del Reich"). El nuevo organismo se encargó de coordinar todas las fuerzas policiales y de seguridad del Reich alemán, por lo que en la RSHA se integraron la SiPo (que para entonces incluía a la Gestapo y a la Kripo) y el SD. Como ya había hecho en ocasiones anteriores, Himmler puso a Heydrich al frente del nuevo organismo. 

Bajo el liderazgo de Himmler, las SS desarrollaron su propia rama militar, la "SS-Verfügungstruppe" (SS-VT), que más tarde evolucionaría hasta convertirse en las "Waffen-SS". Nominalmente bajo la autoridad exclusiva de Himmler, las "Waffen-SS" desarrollaron una estructura de mando y de operaciones completamente militarizada. Creada inicialmente sobre la base de tres regimientos, durante la Segunda Guerra Mundial creció hasta llegar a alcanzar unas 38 divisiones, sirviendo junto al "Heer" (Ejército), pero nunca formando parte de él.

Además de sus ambiciones militares, Himmler estableció los comienzos de una economía paralela bajo el paraguas de la estructura de las SS. Para este fin, el administrador Oswald Pohl estableció la "Deutsche Wirtschaftsbetriebe" (Empresas económicas alemanas) en 1940. Bajo los auspicios de la Oficina central de Economía y Administración de las SS, este holding poseía cooperativas de viviendas, factorías, y casas editoriales. Pohl demostró no tener escrúpulos y rápidamente explotó las empresas para poder obtener beneficios personales. Por el contrario, Himmler fue más honesto en asuntos de dinero y negocios.

En 1938, como parte de los preparativos para la contienda, Hitler puso fin a la Alianza alemana con China, y entró en una alianza con el más moderno y agresivo Japón. Ese mismo año, Austria fue anexionada por la Alemania nazi durante el llamado Anschluss, y unos meses después, los acuerdos de Múnich dieron a Alemania el control sobre Sudetenland, que formaba parte de Checoslovaquia. Los motivos principales de Hitler para ir a la guerra incluían el obtener más "Lebensraum" ("espacio vital") para los pueblos germánicos, que eran considerados racialmente superiores por la ideología nazi. Un segundo objetivo era la eliminación de aquellos que eran considerados racialmente inferiores, particularmente los judíos y los eslavos, de los territorios del Reich. Entre 1933 y 1938, cientos de miles de judíos emigraron a los Estados Unidos, Palestina, Gran Bretaña, etc. Algunos se convirtieron al cristianismo.

El 31 de agosto Himmler firmó un acuerdo con el ministro de Orden Público de la España franquista, Severiano Martínez Anido, por el cual se establecía la extradición mutua de "delincuentes políticos" que fueran detenidos en ambos países. El acuerdo también permitió la instalación de una red de agentes del "Sicherheitsdienst" bajo la supervisión del jefe de la Gestapo en España, Paul Winzer.

Himmler contemplaba como uno de los principales objetivos de las SS actuar como vanguardia en la superación del cristianismo y la restauración del estilo de vida 'germánico' como parte de las preparaciones para el conflicto que se avecinaba entre "humanos y subhumanos". El biógrafo de Himmler Peter Longerich señala que, mientras el movimiento nazi en general se lanzó contra los comunistas y contra los judíos, Himmler, "mediante la vinculación de la descristianización con la regermanización, proporcionó a las SS un objetivo y un propósito para con todos los suyos". Himmler se oponía con vehemencia a la moralidad sexual cristiana y al "principio de piedad cristiana", dos principios que veía como un peligroso obstáculo a sus planes de combatir a los "subhumanos". En 1937, Himmler declaró:

Cuando Hitler y sus generales buscaron un pretexto para poder llevar a cabo la invasión de Polonia en 1939, Himmler, Heydrich, y Heinrich Müller desarrollaron y llevaron a cabo una operación de bandera falsa que recibió el nombre de Operación Himmler. Soldados alemanes vestidos con uniformes polacos llevaron a cabo distintas escaramuzas fronterizas que engañosamente sugirieron una agresión polaca contra Alemania. Los incidentes fueron usados por la Propaganda nazi para justificar la invasión de Polonia, que supuso el comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Al comienzo de la guerra con Polonia, Hitler autorizó el asesinato de civiles polacos, lo que incluía tanto a judíos como a polacos étnicos. Los "Einsatzgruppen" (unidades especiales de las SS) habían sido formados originalmente por Heydrich para asegurar la documentación y las oficinas gubernamentales en los territorios que Alemania conquistó antes de la Segunda Guerra Mundial. Con la autorización de Hitler, y bajo la dirección de Himmler y Heydrich, los "Einsatzgruppen" —ahora reorientados como escuadrones de la muerte— seguían al "Heer" (Ejército) en su avance por Polonia, y para finales de 1939 ya habían asesinado a unos 65 000 judíos, intelectuales, y otros grupos civiles polacos. Las milicias y las unidades del "Heer" también tomaron parte en estos asesinatos. Bajo las órdenes de Himmler, a través de la RSHA, estos escuadrones también se encargaron de reunir a judíos y otras víctimas para su envío a guetos o campos de concentración.

Posteriormente, Alemania invadió Dinamarca y Noruega, los Países Bajos, y Francia, y comenzó a bombardear Gran Bretaña en preparación de una futura invasión. El 21 de junio de 1941, un día antes de la invasión de la Unión Soviética, Himmler encargó a sus colaboradores la preparación del llamado "Generalplan Ost" (Plan General para el Este); el plan fue finalizado en julio de 1942, y preveía que los Estados Bálticos, Polonia, Ucrania occidental y Bielorrusia serían conquistados y repoblados a su vez por diez millones de ciudadanos alemanes. Los habitantes nativos de estas zonas —alrededor de 31 millones de personas— serían expulsados hacia el Este, asesinados mediante la hambruna, o empleados como mano de obra forzada. El plan habría extendido la frontera de Alemania unos mil kilómetros hacia el este, muy adentro del territorio soviético. Himmler estimaba que llevaría unos 20 o 30 años poder completar este plan, con un coste de 67 000 millones de Reichsmark. Al respecto, Himmler declaró abiertamente: "Es una cuestión de existencia, por lo que será una lucha racial de una severidad implacable, en el curso de la cual entre 20 y 30 millones de eslavos y judíos perecerán a través de acciones militares y la consecuente crisis en el suministro de alimentos".

Himmler posteriormente declararía que la guerra contra la Unión Soviética era una cruzada paneuropea que pretendía defender los valores tradicionales de la vieja Europa frente a las «hordas bolcheviques ateas»; esta declaración atrajo a muchos voluntarios de toda Europa que se alistaron a las Waffen-SS. Inicialmente seleccionaron a reclutas de Europa septentrional y occidental —Escandinavia, Luxemburgo, Flandes, Países Bajos y Suiza— a los que Himmler consideraba como habitantes de "naciones con una existencia relacionada". La España franquista y la Italia fascista, ambos estados cercanos a la Alemania nazi, también proporcionaron hombres para las unidades de las Waffen-SS. Entre los países occidentales el número de voluntarios podía variar fuertemente, desde los 25 000 procedentes de los Países Bajos a los 300 procedentes de Suecia y Suiza. En Europa oriental el mayor número de voluntarios vino de Lituania (50 000) mientras que Bulgaria fue la que menos voluntarios aportó (600). Después de 1943 muchos de los efectivos de las Waffen-SS procedentes de Europa oriental eran en realidad reclutas. El rendimiento de las unidades orientales de las Waffen-SS estuvo, en su conjunto, por debajo del estándar.

A finales de 1941, Hitler nombró a Heydrich protector adjunto del Reich para el Protectorado de Bohemia y Moravia. Heydrich comenzó a clasificar racialmente a los checos, deportando a muchos de ellos a los campos de concentración; muchos miembros de la cada vez más fuerte Resistencia checoslovaca fueron muertos por los alemanes. Todo ello llevó a que Heydrich se ganara el sobrenombre de "el Carnicero de Praga". Este nombramiento fortaleció la colaboración entre Himmler y Heydrich, y Himmler estaba orgulloso de las SS tuvieran autoridad sobre todo el Estado alemán. A pesar de tener acceso directo a Hitler, la lealtad de Heydrich hacia Himmler siguió siendo firme.
Con la aprobación de Hitler, Himmler reestableció los "Einsatzgruppen" en el período previo a la planificada invasión de la Unión Soviética. En marzo de 1941, Hitler se dirigió a sus líderes del Ejército, detallando su intención de romper el imperio soviético y a su vez de destruir la intelectualidad y a los líderes bolcheviques. Su directiva especial n.º 21, más conocida como Operación Barbarroja, decía así: "En el área de operaciones del Ejército, al Reichsführer de las SS se le han dado tareas especiales sobre las órdenes del Führer, con el fin de preparar la administración política. En el marco de estas tareas, el Reichsführer-SS actúa de forma independiente y bajo su propia responsabilidad". A diferencia de ocasiones anteriores, esta vez Hitler hizo esto para evitar fricciones internas como las que ya habían ocurrido en Polonia en 1939, cuando algunos generales del Ejército alemán protestaron e intentaron juzgar a los líderes "Einsatzgruppen" por los asesinatos en masa que llevaron a cabo.

Siguiendo al Ejército en su avance por la Unión Soviética, los "Einsatzgruppen" detuvieron y asesinaron a miles de comunistas, judíos y todos aquellos que eran considerados indeseables por el Estado nazi. Hitler recibió numerosos informes de estas acciones. Unos 2,8 millones de prisioneros de guerra soviéticos murieron por hambre, malos tratos o asesinados durante los ocho meses que siguieron a la invasión alemana, hasta comienzos de 1942. Alrededor de 500 000 prisioneros de guerra soviéticos murieron en los campos de concentración durante el resto de la contienda; la mayoría de ellos murieron fusilados o ejecutados en cámaras de gas. Para la primavera de 1941, siguiendo las órdenes de Himmler, se construyeron diez campos de concentración en los cuales los internos estaban destinados a realizar trabajos forzados. Los judíos procedentes de Alemania y de los territorios ocupados fueron deportados a los guetos, o encerrados en los campos de concentración. En diciembre de 1941 los alemanes fueron rechazados en Moscú, lo que significó que la invasión de la Unión Soviética había fracasado; Hitler y otros jerarcas nazis se dieron cuenta de que las previstas deportaciones en masa hacia el este ya no serían posibles. Como resultado, en lugar de ser deportados, muchos judíos europeos estaban destinados a ser asesinados.

Las políticas raciales nazis, incluyendo el concepto de que las poblaciones que era racialmente inferiores no tenían derecho a vivir, se remontaban a los primeros días del partido; Hitler ya teorizaba esto en su "Mein Kampf". En diciembre de 1941, poco después de producirse la declaración de guerra a Estados Unidos por parte de Alemania, Hitler resolvió que los judíos de Europa iban a ser "exterminados". Heydrich organizó un encuentro, celebrado el 20 de enero de 1942 en Wannsee, un suburbio de Berlín. Ayudado por oficiales nazis de alto rango, todos ellos organizaron los planes para llevar a cabo la «solución final a la cuestión judía». Heydrich detalló cómo estos judíos tendrían que trabajar hasta la muerte y cómo los que no pudieran trabajar serían asesinados ipso facto. Heydrich calculó que el número de judíos que tendrían que ser asesinados sería de unos once millones, y comentó a los asistentes a la conferencia que Hitler había puesto a cargo de este plan al propio Himmler.

En junio de 1942, Heydrich fue asesinado en Praga en una operación llevada a cabo por Jozef Gabčík y por Jan Kubiš, miembros del Ejército checoslovaco en el exilio que habían sido entrenados por la Dirección de Operaciones Especiales británica. Durante los dos funerales que tuvieron lugar, Himmler —el principal afectado— se hizo cargo de los dos hijos pequeños de Heydrich, y en Berlín dio un elogio a Heydrich. El 9 de junio, tras haberlo discutido con Himmler y Karl Hermann Frank, Hitler ordenó la ejecución de represalias en respuesta a la muerte de Heydrich. Alrededor de 13 000 personas fueron arrestadas, y el pueblo de Lidice fue arrasado hasta los cimientos; todos los habitantes de Lidice, así como toda la población adulta de Ležáky, fueron asesinados. Al menos 1300 personas fueron asesinadas por pelotones de ejecución. Himmler asumió la dirección de la RSHA y aceleró el ritmo de los asesinatos de judíos en la "Aktion Reinhard" (Operación Reinhard), denominada así en honor a Heydrich. También ordenó que los campos de la "Aktion Reinhard" —que constituían los primeros campos de exterminio— fueran levantados en Bełżec, Sobibór, y Treblinka.

Inicialmente las víctimas eran asesinadas mediante camiones de gaseado o pelotones de ejecución, pero estos métodos demostraron ser impracticables para una operación a gran escala. En agosto de 1941, Himmler asistió a la ejecución de 100 judíos en Minsk. Con náuseas y sacudido por la experiencia, empezó a preocuparse por el impacto que estas acciones podrían tener en la salud mental de sus hombres de las SS. Decidió que debían encontrarse métodos alternativos de asesinato. Bajo sus órdenes, en la primavera de 1942 el campo de Auschwitz había sido ampliado en gran medida, incluyendo la adición de cámaras de gas, donde las víctimas eran asesinadas mediante la exposición al pesticida Zyklon B. Al final de la guerra, alrededor de 5,5 millones de judíos habían sido asesinados por el régimen nazi. Himmler visitó el campo de Sobibor a comienzos de 1943; para entonces unas 250 000 personas habían sido asesinadas solo allí. Después de presenciar un gaseamiento de prisioneros, promocionó a 28 personas y ordenó que fueran descendiendo las operaciones del campo. Unos meses después, en octubre, se produjo una revuelta de los internos del campo: los rebeldes mataron a numerosos guardias y personal de las SS, y unos 200 prisioneros lograron escapar; algunos se unieron a las unidades partisanas que operaban en la zona, mientras que el resto fueron asesinados por las patrullas alemanas. El campo terminó siendo cerrado y desmantelado en diciembre de 1943.

Himmler fue el principal arquitecto del Holocausto, usando sus creencias nazis y racistas para poder justificar el asesinato de millones de personas. Los nazis planearon el asesinato de intelectuales polacos y la restricción de la población no alemana en el Gobierno general y otros territorios ocupados, permitiendo que permaneciera sólo aquella población que no hubiera superado los estudios básicos. Los nazis querían reproducir en Alemania una raza superior de arios nórdicos racialmente puros. Como agrónomo y granjero, Himmler estaba familiarizado con los principios de la cría selectiva, los cuales se proponía aplicar a humanos. Llegó a creer que podría transformar a la sociedad alemana, por ejemplo, a través de la eugenesia, para que varias décadas después del final de la contienda ya fuera una población nórdica en apariencia.

Como comisario del Reich para la consolidación de la nacionalidad alemana (RKFDV) y contando con la colaboración de la VoMi, Himmler estuvo muy implicado en el programa de germanización del Este, particularmente Polonia. Tal y como estaba establecido en el Plan general para el Este, el objetivo era esclavizar, expulsar o exterminar a la población nativa y crear en su lugar "Lebensraum" ("espacio vital") para los "Volksdeutsche" (alemanes étnicos). Siguió con sus planes para colonizar el Este, incluso cuando muchos alemanes eran reacios a la posibilidad de ser reubicados allí, y a pesar de los efectos negativos que este plan tenía sobre los esfuerzos bélicos.

Las agrupaciones raciales de Himmler comenzaron con la "Volksliste", la clasificación de personas consideradas de sangre alemana. Esto incluía a alemanes que habían colaborado con el estado alemán antes de la contienda, aunque también a aquellos alemanes que se habían mantenido neutrales, a aquellos que eran parcialmente polacos pero «germanizables», y a aquellos eran alemanes de nacionalidad polaca. Himmler ordenó que aquellos que fueran rechazados para ser clasificados como alemanes étnicos deberían ser deportados a los campos de concentración y retirada la custodia de sus hijos, o ser asignados a trabajos forzados. La creencia de Himmler de que "está en la naturaleza de la sangre alemana el resistir" le llevó a sacar la conclusión de que los bálticos o los eslavos que resistieran la germanización eran racialmente superiores a los demás grupos más sumisos. Llegó a declarar que no se perdería ninguna gota de sangre para que esta se mezclara con una "raza extraña".

El plan también incluía el secuestro de niños de Europa oriental por la Alemania nazi. A este respecto, Himmler comentó:

Los niños "racialmente valiosos" debían mantenerse alejados de todo contacto con los polacos, y a su vez ser criados como alemanes y con nombres alemanes. Himmler llegó a declarar: "Tenemos una especial fe en nuestra propia sangre, que ha fluido hacia una nacionalidad extranjera a través de las vicisitudes de la historia de Alemania. Estamos convencidos de que nuestra propia filosofía y los ideales se sentirán en el espíritu de estos niños que nos pertenecen racialmente". Los niños serían adoptados por familias alemanas. A aquellos niños que pasaron las pruebas pero que acabaron siendo rechazados se les envió a un gueto en Łódź, donde la mayoría de ellos murió.

Para enero de 1943, Himmler informó que 629 000 alemanes étnicos habían sido reasentados; sin embargo, la mayoría de alemanes reasentados no vivían en las previstas granjas rurales para pequeñas familias, sino en campos de tránsito temporales y en barrios de ciudades. Medio millón de residentes procedentes de los territorios polacos anexionados, así como de Eslovenia, Alsacia, Lorena y Luxemburgo, fueron desplazados al Gobierno general o enviados a Alemania como mano de obra esclava. Himmler dio instrucciones para que todos los trabajadores extranjeros llevados a Alemania fueran considerados como un peligro para la sangre alemana. De acuerdo a las leyes raciales alemanes, las relaciones sexuales entre alemanes y extranjeros tenían la consideración de "Rassenschande" ("desviación racial") y estaban prohibidas.

Poco antes de producirse la entrevista de Hendaya, en octubre de 1940, Himmler realizó una visita a la España franquista con el objetivo en parte de supervisar las medidas de seguridad previas al encuentro entre Franco y Hitler. La visita se produjo entre 19 y el 24 de octubre. Entró por la frontera franco-española en Irún, donde fue recibido por el director general de Seguridad, José Finat, y por el general López-Pinto. Durante estos días pasó por las ciudades de San Sebastián, Burgos, Madrid, Toledo y Barcelona. El 20 de octubre llegó a la Estación del Norte de Madrid, siendo recibido por una comitiva militar, el embajador alemán en Madrid y Serrano Suñer.

En la capital fue recibido por numerosos falangistas y calles decoradas con banderas nazis y falangistas. Poco después, el dictador Francisco Franco lo recibió en el Palacio de El Pardo. Himmler llegó a asistir a una corrida de toros que se ofreció en su honor en la plaza de toros de Las Ventas. Durante su estancia en la capital, Himmler acordó con el director general de Seguridad estrechar la cooperación policial entre ambos estados, así como el envío a Madrid de un asesor de la Gestapo. Tras Madrid, también visitó la antigua capital visigoda, Toledo, donde recorrió las ruinas del destruido alcázar. Algunos autores relacionan esta visita con su búsqueda del Santo Grial al haber sido Toledo una importante sede templaria, alquimista y nigromante. En su última etapa en España estuvo visitando el monasterio de Montserrat, por la tradición del Santo Grial. Durante su estancia, Himmler quedó sorprendido por la magnitud y la crudeza de la represión franquista. Ante el ambiente deprimido que se encontró en Madrid, recomendó a las autoridades franquistas que pasaran página "para evitar que toda la vida nacional siga girando alrededor de la tragedia nacional".

El 20 de julio de 1944 un grupo de oficiales del Ejército liderados por Claus von Stauffenberg —y que incluían a algunos de los oficiales de más alto rango de las Fuerzas armadas alemanas— intentaron asesinar a Hitler, pero Hitler sobrevivió al atentado que habían organizado. Al día siguiente, Himmler formó una comisión especial que arrestó a más de 5000 sospechosos y a conocidos opositores del régimen. Hitler ordenó brutales represalias que acabaron llevando a la ejecución de más de 4900 personas. A pesar de que Himmler estaba avergonzado por su estrepitoso fracaso —al no haber descubierto la conspiración contra Hitler—, el atentado implicó que sus poderes y su autoridad se vieran incrementados considerablemente.

El general Friedrich Fromm, comandante en jefe del Ejército de Reserva ("Ersatzheer") y el oficial superior inmediato a Stauffenberg, fue uno de aquellos de los que estuvo implicado en la conspiración. Hitler destituyó a Fromm de su puesto y nombró a Himmler su sucesor. Dado que el Ejército de Reserva estaba compuesto por dos millones de hombres, Himmler esperaba poder aprovechar estas reservas para poder destinarlas a las Waffen-SS. Nombró a Hans Jüttner, director de la "SS Führungshauptamt", como su adjunto y comenzó a destinar a miembros de las SS para los puestos del Ejército de Reserva. Para noviembre de 1944 Himmler había logrado unificar la oficina de reclutamiento del Ejército de Reserva con la oficina de reclutamiento de las Waffen-SS y había logrado presionar con éxito hasta conseguir aumentar las cuotas de reclutas destinados a las SS. Además de este puesto militar, para esta época Himmler ya era ministro del Interior y plenipotenciario general para la Administración ("Generalbevollmächtigter für die Verwaltung"). En agosto de 1944, Hitler le autorizó para reestructurar la organización y la administración de las Waffen-SS, el Ejército, y los servicios de policía. Como jefe del Ejército de Reserva, Himmler ahora era responsable de los prisioneros de guerra. También quedó a cargo del sistema penal de la Wehrmacht, y hasta enero de 1945 también controló el desarrollo de los armamentos de la Wehrmacht.

El 6 de junio de 1944 los Ejércitos aliados occidentales desembarcaron en el norte de Francia durante la Operación Overlord. Los anglo-americanos comenzaron a avanzar hacia la frontera alemana. En respuesta, unos meses después se creó el Grupo de Ejércitos Alto Rin ("Heeresgruppe Oberrhein") para tratar de detener el avance del 7.º Ejército estadounidense (bajo el mando del general Alexander Patch) y del 1. Ejército francés (dirigido por el general Jean de Lattre de Tassigny) en la región de Alsacia, a lo largo del valle occidental del río Rin. A finales de 1944, Hitler nombró a Himmler comandante del Grupo de Ejércitos Alto Rin.

El 26 de septiembre de 1944 Hitler dio a Himmler la orden de que creara unidades militares especiales, las cuales luego acabarían formando la conocida como "Volkssturm". Todos los hombres de entre dieciséis y sesenta años fueron reclutados para cumplir servicio en esta milicia, a pesar de las protestas del Ministros de Armamentos Albert Speer, que señaló que los trabajadores cualificados irreemplazables estaban siendo retirados de la producción armamentística. Hitler se mostró confiado y creía que hasta seis millones de hombres podrían ser alistados, y que las nuevas unidades "iniciarían una guerra popular contra el invasor". Estas esperanzas revelaron ser demasiado optimistas. Se llegó a alistar a jóvenes de hasta catorce años. Debido a la grave escasez de armamento y de equipo y al escaso entrenamiento recibido, los miembros de la "Volkssturm" estaban deficientemente preparados para el combate, y alrededor de 175 000 de ellos perdieron la vida durante los últimos meses de la contienda.

El 1 de enero de 1945, Hitler y sus generales lanzaron la Operación Viento del Norte ("Unternehmen Nordwind"). El objetivo era romper las líneas de enlace entre el 7.º Ejército estadounidense y el 1. Ejército francés, en una operación que buscaba apoyar por el flanco sur a la Ofensiva de las Ardenas que en aquel momento se estaba desarrollando. Sin embargo, después de algunos pequeños éxitos iniciales de los alemanes, los norteamericanos lograron detener la ofensiva. Para el 25 de enero, la operación Nordwind se pudo dar oficialmente por terminada, constituyendo un fracaso para los alemanes. Durante las operaciones militares, Himmler apenas si destacó.

El 25 de enero de 1945, a pesar de la falta de experiencia militar de Himmler, Hitler lo nombró comandante del recientemente creado Grupo de Ejércitos Vístula ("Heeresgruppe Weichsel") con la misión de frenar la nueva ofensiva soviética que amenazaba con entrar en Pomerania. El general Heinz Guderian consideró el nombramiento de Himmler como una "idiotez" y criticó que los oficiales elegidos por Himmler para organizar la defensa alemana lo fueran de una forma "uniformemente incapaz para poder realizar sus tareas asignadas". Sabiendo que Himmler necesitaría toda la ayuda posible, Guderian nombró al general Walther Wenck, un experimentado oficial, como su jefe de Estado Mayor. Himmler estableció su centro de mando en Schneidemühl, usando su tren especial, el "Sonderzug Steiermark", como cuartel general. El tren sólo tenía una línea telefónica, mapas inadecuados, y no disponía de destacamentos de señales o equipos de radio con los que establecer comunicación y transmitir las órdenes militares. Himmler rara vez salía del tren, sólo trabajaba unas cuatro horas por día, e insistió en recibir un masaje diario antes de comenzar el trabajo y en echarse una larga siesta después del almuerzo. El 16 de febrero los alemanes lanzaron la Operación Solsticio, un ataque que desde Pomerania preveía avanzar sobre el flanco norte del I Frente Bielorruso que mandaba del mariscal Gueorgui Zhukov; a pesar de la fuerza de ataque alemana, estos poco pudieron hacer contra el 61.º Ejército de Pavel Alexeyevich Belov y contra el 2.º Ejército de Tanques de la Guardia de Semyon Bogdanov. Zhukov respondió redirigiendo dos ejércitos blindados soviéticos contra las fuerzas alemanas. En apenas cinco días, los tanques soviéticos habían alcanzado el mar Báltico y con ello habían atrapado a las fuerzas alemanas. Mientras la Operación Solsticio tuvo lugar, Himmler fue incapaz de desarrollar planes viables para poder completar sus objetivos militares. Además, debido al empeoramiento de la situación militar, Himmler se vio sometido a una cada vez mayor presión de Hitler, lo que le llevó a mostrarse tremendamente ansioso e incapaz de enviar informes coherentes a Hitler. 

Hitler no estaba dispuesto a admitir que la elección de Himmler había sido inadecuada. Después de mantener una fuerte discusión con Guderian, que insistió en llevar a cabo un cambio en la dirección del Grupo de Ejércitos Vístula, Hitler asignó a Wenck al cuartel general de Himmler para que se hiciera cargo de la dirección de una pequeña contraofensiva que iba a tener lugar; Hitler entonces comprobó que no podía disponer de las tropas que Guderian necesitaba para poder realizar un doble ataque de pinzas desde las regiones vecinas. Cuando el contraataque fracasó y no logró contener el avance soviético, Hitler hizo responsable a Himmler y lo acusó de no seguir las órdenes. El período de mando de Himmler acabó el 20 de marzo, cuando Hitler le reemplazó por el general Gotthard Heinrici como comandante en jefe del Grupo de Ejércitos Vístula. Himmler hacía tiempo que se encontraba alejado de las actividades militares: desde el 18 de febrero se encontraba bajo los cuidados de su médico y había huido a un sanatorio en Hohenlychen. Hitler también se deshizo de Guderian y el 29 de marzo entregó su puesto de jefe del Estado Mayor al general Hans Krebs. El fracaso de Himmler y la respuesta de Hitler marcaron el deterioro de la relación entre ambos. Para entonces, el círculo interno de personas en las que Hitler confiaba se estaba reduciendo rápidamente.

En la primavera de 1945 el esfuerzo bélico alemán estaba próximo al colapso y la relación de Himmler con Hitler se había deteriorado gravemente pese a que Hitler lo barajaba como posible sucesor. Himmler ya consideraba la posibilidad de iniciar negociaciones para alcanzar una paz por separado. Su masajista, Felix Kersten, que se había trasladado a Suecia, actuó como intermediario en las negociaciones con el conde Folke Bernadotte, presidente de la Cruz Roja Sueca. Hubo un intercambio de cartas entre Himmler y Bernadotte, y llegaron a celebrarse varios encuentros organizados por uno de los jefes de la RSHA, Walter Schellenberg.

Himmler y Hitler se encontraron por última vez el 20 de abril de 1945 —el día del cumpleaños de Hitler— en Berlín, y Himmler mostró su total lealtad a Hitler. Durante un encuentro militar celebrada ese mismo día, Hitler declaró que no abandonaría la capital, a pesar de los avances soviéticos. Al igual que Göring, Himmler rápidamente abandonó la ciudad después del encuentro. El 21 de abril, Himmler se encontró con Norbert Masur, un representante sueco del Congreso Mundial Judío, para discutir la liberación de los judíos de los campos de concentración. Como resultado de estas negociaciones, alrededor de 20 000 personas fueron liberadas en la llamada operación «Autobuses blancos». Durante las negociaciones, Himmler afirmó que los hornos crematorios de los campos de concentración habían sido construidos para hacer frente a las muertes producidas por epidemias de tifus. También afirmó que en los campos de concentración de Auschwitz y Bergen-Belsen había habido unas cuotas de supervivencia elevadas, incluso cuando estos campos ya habían sido liberados por las tropas aliadas y era evidente que las afirmaciones de Himmler no eran verídicas.

Dos días más tarde, Himmler se encontró directamente con Bernadotte en el consulado sueco de Lübeck. Representándose a sí mismo con el líder provisional de Alemania, afirmó que Hitler estaría muerto en los siguientes días. Con la esperanza de que los británicos y los norteamericanos combatirían a los soviéticos junto a los restos de la Wehrmacht, Himmler preguntó a Bernadotte si podía informar al general Dwight Eisenhower de que Alemania deseaba rendirse al oeste. Bernadotte preguntó a Himmler si podía presentar por escrito esta propuesta, cosa que Himmler hizo al momento.

Sin embargo, unas pocas horas antes Göring había enviado un telegrama a Hitler en el que le pedía permiso para hacerse cargo del liderazgo del "Reich" —un acto que Hitler, sometido a las intrigas de Martin Bormann, interpretó como una exigencia para que renunciara o enfrentara a un golpe de estado. El 27 de abril el enlace de Himmler en el cuartel general de Himmler de Berlín, Hermann Fegelein, fue detenido con ropa civil mientras se preparaba para desertar; fue inmediatamente arrestado y llevado al "Führerbunker", Hitler había ordenado detener a Fegelein en conocimiento de las gestiones de Himmler por medio de los comunicados de la agencia Reuters con el fin de detener a Himmler. En la tarde del 28 de abril un boletín de la BBC, que citaba a un informe de la agencia Reuters, informó que Himmler estaba intentando establecer negociaciones de paz con los aliados occidentales. Hitler, que durante mucho tiempo había creído que Himmler era el segundo hombre más leal a su persona solo después de Joseph Goebbels —llegando a llamar a Himmler ""der treue Heinrich"" (el leal Heinrich)—, se encolerizó tras tener conocimiento de la aparente traición de Himmler, quien presuntamente intentó establecer en el mayor secreto la paz con los aliados, por medio de la Cruz Roja Internacional al mando de Bernadotte en Lübeck, llegando a proponerse a Eisenhower como ministro de Policía para la ocupación estadounidense. Eisenhower repudió la propuesta y declaró a Himmler como el mayor criminal de guerra de la Alemania nazi. La poderosa razón de esta actitud estaría basada en la influencia de Bernadotte, quien había dicho a Himmler que los aliados jamás pactarían una paz con Hitler, y que sólo a él le cabía la posibilidad de actuar en favor de Alemania. Hitler dijo a los que todavía se encontraban en el complejo del búnker que el acto de Himmler era la peor traición que jamás había visto, y ordenó que fuera arrestado. Fegelein fue juzgado por una corte marcial y fusilado a modo de ejemplo pese a estar casado con la hermana de Eva Braun, Gretl, quien esperaba una hija de Fegelein y Eva había intercedido vanamente por salvar la vida de su cuñado.

Para entonces, los avances de los soviéticos habían llegado a la Potsdamerplatz, a solo 300 metros de la Cancillería del Reich, y se estaban preparando para asaltar la Cancillería. Esta situación y la traición de Himmler impulsaron a Hitler a redactar su testamento y última voluntad. En el testamento, redactado el 29 de abril —un día antes de su suicidio— Hitler declaró que tanto Himmler como Göring eran unos traidores. Se despojó a Himmler de todos sus puestos en el partido nazi y la administración del Estado, y finalmente Hitler lo expulsó del partido además de condenarlo a muerte en ausencia.

Hitler nombró al gran almirante Karl Dönitz como su sucesor. Himmler se encontró con Dönitz en Flensburgo y se ofreció a sí mismo segundo al mando. Mantuvo que tenía derecho a ocupar un puesto en el Gobierno de Flensburgo como "Reichsführer-SS", creyendo que las SS estarían en una buena posición para restaurar y mantener el orden público tras el final de la contienda. Dönitz rechazó repetidamente los ofrecimientos de Himmler e inició negociaciones de paz con los aliados. El 6 de mayo —dos días antes de la rendición alemana— escribió una carta en la que destituía a Himmler de todos sus puestos.

Ocupada Berlín por los rusos, Himmler era el primero en la lista de los nazis prófugos más requeridos, fue intensamente buscado por los aliados para rendir cuentas ante la Justicia. Himmler se trasladó a principios de mayo con una pequeña comitiva de leales, su secretario Rudolf Brandt, Karl Gebhardt, Werner Grothmann y Heinz Macher a Flensburg. Tras el rechazo de su propuesta por parte de Dönitz, Himmler vio perdida su causa y decidió desaparecer del escenario. La inteligencia danesa informó a los aliados que Himmler estaba en Flensburg. Rechazado por sus antiguos camaradas y buscado por los aliados, Himmler intentó pasar a la clandestinidad. No había hecho grandes preparativos para esta eventualidad, pero se había hecho con documentación que lo acreditaban con el nombre de sargento Heinrich Hitzinger de la Geheime Feldpolizei (ejecutado tiempo atrás por derrotismo), además cambió su apariencia afeitándose su característico bigote, se rasuró la cabeza, se puso un parche negro en un ojo y escapó provisoriamente a Baviera. Logró atravesar Alemania junto a sus hombres en un vehículo hasta Bremervörde. Con un pequeño grupo de compañeros, el 11 de mayo se dirigió hacia el sur, a Friedrichskoog, aunque sin un destino final en mente. Siguieron hasta Neuhaus, donde el grupo se separó. El 21 de mayo, Himmler y dos ayudantes fueron detenidos y puestos bajo arresto en un puesto de control establecido por ex-prisioneros de guerra soviéticos. Los miembros de la Feldpolizei eran muy buscados en ese momento, e identificarse como un miembro de esta organización fue un error por parte de Himmler. Hasta ese momento Himmler no había sido reconocido como tal. Despertó más sospechas por lo muy ordenado de sus papeles de identidad, y su prestancia, cosa que no era común al capturar soldados fugitivos. Durante los siguientes dos días fue trasladándose por numerosos campos de prisioneros, y el 23 de mayo fue llevado al 31. Campo de interrogatorios civiles, cerca de Luneburgo.

El oficial al mando, el capitán Thomas Selvester, comenzó el interrogatorio rutinario. Himmler finalmente se sacó el parche del ojo izquierdo y se puso sus características gafas redondas admitiendo ser quien era en realidad y solicitó hablar con el General Eisenhower o Montgomery. Sylvester telefoneó al cuartel británico en Luneburgo y se le instruyó que se le revisara de inmediato en previsión a que cometiera de algún modo suicidio; de hecho en el mismo lugar, dos días antes el coronel SS Hans-Adolf Prützmann se había suicidado por envenenamiento con cápsulas de cianuro. Ante ese hecho, los soldados británicos lo trasladaron apresuradamente a una casa confiscada en Lüneburgo que servía de cuartel general del 2.º Ejército británico en Luneburgo, donde los soldados lo maltrataron física y verbalmente durante el traslado y le ordenaron que se desvistiera para revisarlo. El doctor Wells llevó a cabo un examen médico de Himmler. El doctor intentó examinar la boca de Himmler, pero el prisionero se negó a abrirla y apartó la cabeza, el doctor Wells vio algo extraño entre sus molares e introdujo su mano en la boca de Himmler intentando extraer el objeto. Ante este hecho, impactante para Himmler, pues no sentía que fuese la forma adecuada de tratar a un exministro y Reichsführer de las SS. Himmler entonces mordió la mano del doctor y con ella una cápsula de cianuro y cayó desplomado al suelo. Bill Cariotte, un soldado británico custodio, recuerda: «"Se oyó cómo el vidrio se quebraba entre sus dientes"». Se trató de inducirle el vómito con agua con cal, haciéndole un lavado gástrico pero todo fue inútil, Himmler había muerto casi en el acto, quince minutos después. Los soldados procedieron a fotografiar el cuerpo y realizaron una máscara mortuoria, para dejar constancia de su muerte y finalmente el cuerpo de Himmler fue enterrado en una ubicación desconocida, cerca a Luneburgo. Hasta el día presente se desconoce dónde está enterrado.

Desde muy temprana edad, Himmler estuvo interesado en el misticismo y en el ocultismo. Vinculó este interés con su filosofía racista, buscando pruebas de la superioridad racial aria y de los países nórdicos desde la antigüedad. Promovió un culto de adoración a los antepasados, sobre todo entre los miembros de la SS, como una manera de mantener la raza pura y proporcionar la inmortalidad a la nación. Viendo a las SS como una "orden" al estilo de los Caballeros Teutónicos de la época medieval, se hizo cargo de la Iglesia de la Orden Teutónica en Viena en 1939. Comenzó el proceso por el que pretendía reemplazar al Cristianismo por un nuevo código moral que rechazaba el humanitarismo y desafiaba el concepto cristiano de matrimonio. El Ahnenerbe, una sociedad de investigación fundada por Himmler en 1935, llevó a cabo investigaciones por todo el mundo para buscar pruebas de la superioridad y de los antiguos orígenes de la raza germánica.

Todas las insignias y uniformes de la Alemania nazi, y muy especialmente los de las SS, utilizaban el simbolismo en su diseño. Las SS adoptaron los símbolos rúnicos, elegidos por Himmler, como insignia oficial. Los rayos estilizados de las runas "SS" procedían de las runas armanen de Guido von List, que se había basado libremente en los alfabetos rúnicos de los pueblos germánicos. Himmler modificó una variedad de costumbres existentes para enfatizar el elitismo y el papel central de las SS: una ceremonia de nombramientos de las SS reemplazó al bautizo, las ceremonias de matrimonio fueron alteradas, y se instituyeron celebraciones para los solsticios de invierno y verano al estilo de las SS. El símbolo "Totenkopf" (calavera), usado por las unidades militares alemanes durante cientos de años, fue elegido para su uso en las SS por Julius Schreck. Himmler concedió una especial importancia a los Anillos de honor de las SS; no podían ser vendidos, y cuando sus propietarios fallecieran, estos tendrían que serle devueltos. Himmler interpretó que los símbolos de la calavera simbolizaban la solidaridad a la causa y el compromiso hasta la muerte.

Primero como segundo comandante de las SS, y luego como "Reichsführer-SS", Himmler estuvo en contacto regular con Hitler controlando a los SS que hacían las funciones de guardaespaldas de Hitler; en los años anteriores a la toma del poder por el Partido nazi, Himmler no estuvo relacionado con los jefes y estrategas del partido que tomaban las decisiones. Desde finales de la década de 1930, las SS eran independientes del control de otras agencias del estado o del gobierno, y solo respondían ante Hitler. 

El estilo de liderazgo de Hitler era dar órdenes contradictorias a sus subordinados y colocarlos en posiciones en las que sus funciones y responsabilidades se superponían con las de los demás. De este modo, Hitler fomentó la desconfianza, la competencia y la lucha interna entre sus subordinados para consolidar y maximizar su propio poder. Su gabinete nunca volvió a reunirse después de 1938, y desalentó a sus ministros de desempeñar sus funciones de forma independiente. Hitler normalmente no emitía órdenes escritas, pero sí las daba oralmente en reuniones o en conversaciones telefónicas; también contaba con Bormann para transmitir órdenes. Bormann utilizó su posición para controlar el flujo de información y el acceso a Hitler, ganándose muchos enemigos, incluido el propio Himmler.

Hitler promovió y practicó el "Führerprinzip". Este principio requería la absoluta obediencia de todos los subordinados a sus superiores; en consecuencia, Hitler contemplaba la estructura de gobierno como una pirámide, con él mismo en el ápice. En consecuencia, Himmler se situó en una posición de subordinación con respecto a Hitler, y pasó a serle incondicionalmente obediente. Sin embargo, Himmler —al igual que otros altos oficiales nazis— tenía la aspiración de que algún día sucedería a Hitler como líder del Reich. Por ejemplo, Himmler consideró a Albert Speer como un rival especialmente peligroso, tanto en la administración del Reich como también un potencial sucesor de Hitler. Speer rechazó aceptar el alto rango de "SS-Oberst-Gruppenführer" que Himmler le ofreció, dado que entendió que esto le pondría en deuda con Himmler y ello le obligaría a permitirle tener voz y poder de decisión en la producción de armamentos.

Hitler llegó a decir que los intereses místicos y pseudo-religiosos de Himmler eran un "disparate". Himmler no pertenecía al círculo interno de Hitler; los dos hombres no tenían una relación muy estrecha, y raramente se les veía juntos en público. Himmler socializó de forma casi exclusiva con otros miembros de las SS. Su incondicional lealtad y los esfuerzos para complacer a Hitler le hicieron ganarse el apodo de "der treue Heinrich" ("el leal Heinrich"). Sin embargo, durante los últimos días de la guerra, cuando quedó claro que Hitler planeaba morir en Berlín, Himmler no dudó en abandonar al que había sido su idolatrado superior para poder salvarse.

Himmler conoció a su futura esposa, Margarete Boden, en 1927. Era enfermera, y propietaria parcial de una clínica privada. Contrajeron matrimonio en julio de 1928, y su única hija, Gudrun, nació el 8 de agosto de 1929. Ambos también ejercieron como padres adoptivos de un chico llamado Gerhard von Ahe, hijo de un oficial de las SS que había muerto antes de la guerra. Margarete vendió su parte de la clínica y utilizó el dinero para comprar una parcela de tierra en Waldtrudering, cerca de Múnich, donde levantaron una casa prefabricada. Debido a los asuntos del partido, Himmler se encontraba fuera del núcleo familiar de forma constante, por lo que su esposa se hizo cargo de sus esfuerzos —en su mayoría fracasados— para criar ganado destinado a su posterior venta. También tenían un perro, Töhle. 

Después de que los nazis tomaran el poder la familia se trasladó primero a la Möhlstrasse, en Múnich, y en 1934 al Lago Tegern, donde adquirieron una casa. Posteriormente, Himmler también recibió una gran casa en Berlín, situada en el distrito de Dahlem y libre de impuestos dado que era una residencia oficial. Sin embargo, para entonces la pareja tenía poco contacto entre sí, ya que Himmler se encontraba completamente absorbido por el trabajo. La relación se volvió tensa. A partir de entonces, la pareja solo se reunía para acudir a los actos sociales; fueron invitados frecuentes en casa de la familia Heydrich. Margarete vio en esto un rol social que debía cumplir, y solía invitar a las esposas de los líderes y altos oficiales de las SS para tomar té los miércoles por la tarde.

Hedwig Potthast, que desde 1936 era la joven secretaria de Himmler, para 1939 se había convertido en su amante. Abandonó su puesto de trabajo en 1941. Himmler dispuso el acomodo de viviendas para ella, primero en Mecklenburgo, y posteriormente en Berchtesgaden, un refugio de montaña bávaro donde Hitler tenía su villa de descanso. Himmler fue el padre de dos hijos con Hedwig: un hijo, Helge (nacido el 15 de febrero de 1942) y una hija, Nanette Dorothea (nacida el 20 de julio de 1944 en Berchtesgaden). Margarete, que para entonces vivía en Gmund con su hija, tuvo conocimiento de la relación hacia 1941; ella y Himmler ya se encontraban virtualmente separados, aunque esta decidió tolerar esta relación por el amor que Himmler tenía por su hija. Trabajando como enfermera para la Cruz Roja Alemana durante la contienda, Margarete fue nombrada supervisora en el III Distrito Militar (Berlín-Brandeburgo). Al contrario que con su esposa, Himmler sí mantuvo una estrecha relación con su primera hija, Gudrun, a la que llamaba "Püppi" ("muñequita"); solía llamarla cada varios días y la visitaba siempre que podía. Los diarios de Margarete revelan que Gerhard tuvo que abandonar el Instituto de Educación Nacional Política en Berlín debido a sus pobres resultados académicos. A la edad de dieciséis años se unió a las SS en Brno y poco después marchó "a la batalla". Destinado al Frente oriental, fue capturado por los soviéticos, aunque posteriormente regresó a Alemania y vivió en el Norte de Alemania.

Hedwig y Margarete se mantuvieron leales a Himmler. Margarete y Gudrun abandonaron Gmund cuando las tropas aliadas avanzaron sobre esa área. Fueron arrestadas por las tropas norteamericana en Bolzano, Italia, y durante algún tiempo estuvieron bajo arresto en varios campos de internamiento en Italia, Francia y Alemania. Fueron llevadas a Núremberg para testificar en los juicios, siendo liberadas en noviembre de 1946. Gudrun salió amargada de la experiencia —por su presunto maltrato— y desde entonces se ha dedicado a reclamar la memoria de su padre.






</doc>
<doc id="63630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63630" title="Martin Heidegger">
Martin Heidegger

Martin Heidegger (; Messkirch, Baden-Wurtemberg, Alemania; 26 de septiembre de 1889-Friburgo de Brisgovia, Baden-Wurtemberg, Alemania; 26 de mayo de 1976) fue un filósofo alemán. Es considerado el pensador y el filósofo más importante del siglo XX. Aunque su trabajo influyó sobre todo en la Fenomenología y en la filosofía europea contemporánea, ha tenido igualmente influencia más allá de esta, en campos como la Arquitectura, la Crítica literaria, la Teología y las ciencias cognitivas.

En sus comienzos fue discípulo de Edmund Husserl, estuvo inmerso en el proyecto fenomenológico de su maestro y su interés se centró rápidamente en la "pregunta por el sentido de ser". Esta pregunta guiará gran parte de su pensamiento y es con ocasión de su intento de darle una "respuesta" con la obra Ser y tiempo, publicada en 1927, cuando va adquirir una gran notoriedad internacional, incluso más allá de los campos específicamente filosóficos.

En los años 30 tiene lugar aquello que se ha denominado el "Giro" (en alemán, "Die Kehre") de su filosofía, con sus obras "Carta sobre el humanismo" e "Introducción a la metafísica". Trató así de preparar un nuevo camino para su pensamiento que se mantuviera alejado de la metafísica. Según Hans-Georg Gadamer, este término ha acabado aunando todas las proposiciones contra las que Heidegger desarrolló su filosofía.

La influencia de Heidegger en la filosofía francesa ha sido particularmente notable. Esto se deja ver sobre todo en filósofos como Jean-Paul Sartre, Jean Beaufret, Emmanuel Lévinas, Jacques Derrida, Maurice Merleau-Ponty o Michel Foucault.

Asimismo, Heidegger es uno de los filósofos cuya personalidad y obra han generado más controversia por su actitud durante el periodo 1933-1934, mientras fue rector de la Universidad de Friburgo tras la llegada de Adolf Hitler al poder entre 1933 y 1945, ya que, además de ser uno de los principales intelectuales del movimiento revolucionario conservador, fue miembro y seguidor del Partido Nazi. Existe controversia entre la corcondancia de su filosofía con el nazismo.

Martin Heidegger nació en Messkirch, distrito de Baden, el 26 de septiembre de 1889. Criado en un ambiente "auténticamente católico", sus padres fueron Friedrich Heidegger, tonelero y sacristán, y Johanna Heidegger (Johanna Kemp de soltera).

Heidegger realizó sus estudios de secundaria en los pequeños seminarios de Constanza (1903-1906) y Friburgo (1906-1909). Durante el verano de 1907, el padre Conrad Gröber, director del seminario de Constanza y futuro arzobispo de Friburgo, le deja la tesis de 1862 de Franz Brentano, "Sobre la múltiple significación del ente en Aristóteles". Heidegger afirmó más tarde que ese libro fue su "primera guía a través de la filosofía griega" y que le conduciría a la lectura de Aristóteles. Según él mismo, la célebre sentencia aristotélicas "el ser se dice de muchas maneras" fue decisiva en su manera de pensar. En 1909 se lee las "Investigaciones lógicas" de Edmund Husserl y en septiembre de ese mismo año entra como novicio en la Compañía de Jesús en Tisis, cerca de Feldkirch, abandonando en octubre por razones de salud. Con limitaciones económicas, se presenta candidato al seminario de Friburgo, donde entra durante el invierno de 1909. En 1911 sufre de nuevo problemas cardíacos, lo que plantea a los responsables del seminario de sus capacidad para el sacerdocio. Finalmente, decide renunciar a este durante su convalecencia en verano, dándose cuenta de que prefiere la Filosofía a la Teología. Entre 1911 y 1912 se inscribe como profesor de Matemáticas, Física y Química para conseguir estabilidad financiera mientras prosigue sus estudios de Filosofía. Su educación religiosa, que le permitió acercarse de manera particular a la Escolástica, hace que su formación sea atípica en un momento en que los seminarios de Filosofía están marcados por el neokantismo. En 1913 escribe su tesis "Doctrina del juicio en el psicologismo" bajo la dirección de Artur Schneider.

En 1915 pronuncia la conferencia "El concepto de verdad en la filosofía moderna". Tuvo una breve tentativa de regresar al sacerdocio, aunque decidió abandonar definitivamente la religión al afirmar que es incompatible con la filosofía.
El 31 de julio de 1915 adquiere la capacitación para enseñar, después de haber presentado su tesis de habilitación dirigida por el profesor neokantiano Heinrich Rickert. Dicha tesis llevó por título "Tratado de las categorías y de la significación en Juan Duns Escoto". Su lección inaugural lleva por título "El concepto de tiempo en la ciencia histórica". En otoño de 1916 Heidegger se convierte en asistente personal de Edmund Husserl y ambos profundizan en la investigación fenomenológica. Sin embargo, entre 1923 y 1927 se aleja de los nuevos trabajos de su maestro, que considera obsoletos tras su giro hacia el cartesianismo; no obstante sigue admirando las "Investigaciones lógicas".

Reclutado en 1917, es destinado al servicio meteorológico del ejército en Verdún. A partir de 1919 reanudó sus estudios en Friburgo. Adquirió reputación durante estos años mientras realizaba una crítica a la tradición filosófica en un trabajo para el profesor Paul Natorp. Es especialmente severo con lo que él denomina metafísica de la "presencia", atribuida a Aristóteles en su "Física". Este periodo en Friburgo es considerado clave para entender la filosofía del siglo XX, pues aquí se reunieron como alumnos de Heidegger figuras tan importantes como Hannah Arendt, Hans-Georg Gadamer, Max Horkheimer, Hans Jonas, Karl Löwith o Gerhard Krüger.

El 21 de marzo de 1917 contrajo matrimonio con la protestante Elfriede Petri. Pronunciaron los votos primero bajo el rito católico y cinco días después bajo el rito evangélico. Tuvieron dos hijos, Jörg en enero de 1919 y Hermann en agosto de 1920.

En 1923 es nombrado profesor en la Universidad de Marburgo, entonces principal centro europeo del neokantismo. Allí colaboró con el teólogo protestante Rudolf Bultmann y tuvo como colegas a personas como Nicolai Hartmann, Paul Natorp o Hermann Cohen, entre otros.

Esta estancia en Marburgo y el contacto con sus nuevos compañeros fueron particularmente positivos para el joven profesor Heidegger. Allí comenzó a desarrollar su nueva problemática acerca de la "pregunta por el sentido de ser" a partir de sus lecturas de Aristóteles. Por otra parte, su trabajo sobre la fenomenología de la vida religiosa a partir del estudio de Agustín de Hipona, Pablo de Tarso o Martín Lutero le orientará hacia una concepción del ser humano en la que primará la existencia sobre la esencia.

En 1925 mantiene una relación secreta con Hannah Arendt, una de sus estudiantes y futura filósofa de gran reconocimiento.

1926 fue el año en el que Heidegger le muestra a Edmund Husserl su manuscrito de Ser y tiempo, su gran trabajo y que sería publicado al año siguiente.

En 1929 Heidegger mantuvo la llamada controversia de Davos con el filósofo neokantiano Ernst Cassirer. Dicha controversia acabó resultando célebre entre los círculos filosóficos.

En el año 1931 le es ofrecido a Heidegger un puesto en la Universidad de Berlín, que rechazó tras una discusión. A pesar de que tuvo numerosas ofertas de otras universidades para dar clases a lo largo de su vida, Heidegger llevó a cabo toda su vida docente en la Universidad de Friburgo. En esta se contaron entre sus estudiantes más célebres filósofos como Hannah Arendt, Emmanuel Levinas, Günther Anders, Karl Löwith, Charles Malik, Herbert Marcuse, Ernst Nolte o Hans Jonas.

Los terribles años transcurridos entre 1933 y 1945 fueron para Heidegger también los más prolíficos, tanto en lo que se refiere a obra publicada como a aquellos textos que no fueron publicados. Además, es durante este período donde se sitúa el "Giro" ("Kehre") en su filosofía.

La simpatía de Heidegger con el nazimo se empezó a producir a partir de 1930. En las elecciones de 1932 votó al partido nazi y se adhirió al mismo al año siguiente. El 21 de abril de 1933 fue elegido rector de la Universidad de Friburgo, tres meses después de la llegada de Adolf Hitler a la cancillería del Reich. En una entrevista a Der Spiegel tomada en 1966, Heidegger afirmó que su toma de posesión del rectorado se produjo tras la salida del antiguo rector Wilhelm von Möllendorf, un socialdemócrata obligado a dimitir y que le pidió, junto a otros colegas universitarios, que se presentara al cargo para evitar el nombramiento de algún funcionario nazi.

Para los historiadores Hugo Ott, Bernd Martin, y Guillaume Payen, así como para otros, Heidegger trabajó en la reforma que pretendía implementar el "Führerprinzip" en la universidad alemana. Formaría así junto con otros como Alfred Bäumler o Ernst Krieck la vanguardia de esta reforma. Karl Löwitz sostiene por su parte que Heidegger nunca trató de ocultar su fe en Hitler. A pesar de ello, el filósofo de Messkirch afirmó en la entrevista a "Der Spiegel" que prohibió los carteles antisemitas que intentaban colocar algunos estudiantes nazis, así como las manifestaciones contra un profesor judío de la universidad. De todas formas, según el testimonio de Ernesto Grassi, la quema de libros judíos y marxistas tuvo lugar en la universidad de Friburgo durante el rectorado de Heidegger, cuando "el fuego crepitó frente a la biblioteca de la universidad". El historiador Raul Hilberg detectó que en 1933 y siguiendo instrucciones del Ministerio prusiano de Educación, Heidegger puso fin a los subsidios a estudiantes becados "no arios" en su universidad. Asimismo, extendió el alcance de la ley para la destitución de funcionarios judíos.

Heidegger presentó su dimisión como rector el 21 de abril de 1934, un año después de haber accedido al cargo. Según Ott, esto habría sido tras el desprecio por parte del Ministerio de Educación. En uno de sus Cuadernos negros, Heidegger explica: "Dejo mi cargo a disposición porque ya no es posible ninguna responsabilidad. ¡Vivan la mediocridad y el ruido¡". Tras esta fecha, deja de ser miembro activo de la administración nacionalsocialista y abandona el partido nazi.

Los relatos de los estudiantes durante esta época son contradictorios. Algunos ven en Heidegger a un admirador del nazismo que continúa su propia "revolución espiritual". Mientras tanto, otros lo ven en sus cursos como una de las pocas escapatorias al pensamiento totalitario nazi. Continuó con la enseñanza hasta 1944, cuando fue requerido como "profesor no indispensable" para los trabajos de excavación a lo largo del río Rin. Durante este período se ocupó de estudiar la filosofía de Nietzsche.

En 1945, tras el final de la Segunda Guerra Mundial, las autoridades aliadas retiraron a Heidegger de la enseñanza. Esto no le impidió, en cualquier caso, ejercer una gran influencia filosófica, especialmente a través del libro de Jean-Paul Sartre "El ser y la nada", de inspiración heideggeriana. Sin embargo, el pensador alemán tomó distancias respecto del existencialismo a partir de su "Carta sobre el humanismo".

A partir de 1945 entabla un diálogo con Jean Beaufret que continuará hasta la muerte del pensador. La célebre "Carta sobre el humanismo" de Heidegger fue una respuesta a este filósofo francés. Además, a pesar de su prohibición de enseñanza, en esta época dio cuatro conferencias en el marco del Club de Bremen en 1949.

El veto a la enseñanza le es retirado a Heidegger en 1951 y reanudó sus cursos con un seminario sobre Aristóteles. Además, en ese mismo año pronunció su célebre conferencia "Construir, habitar, pensar".
En 1955 es invitado a Francia por Maurice de Gandillac y por Jean Beaufret, con el fin de presentar una ponencia en Cerisy. Allí se quedó en casa de Jacques Lacan. Fue a partir de entonces invitado con regularidad a Provenza por el poeta René Char para mantener allí seminarios, que fueron más tarde recogidos y transcritos. En 1958 Heidegger se retira del trabajo universitario, aunque continua participando en seminarios y coloquios hasta 1973.

Martin Heidegger falleció el 26 de mayo de 1976 en Messkirch, donde está enterrado. Ese mismo año fue publicado el primer volumen de sus "Obras completas".

El pensamiento de Heidegger es fruto de diversas fuentes: "se trata de un pensamiento elaborado en gran parte en diálogo con los antiguos griegos, el pensamiento cristiano, el existencialismo de Kierkegaard y la fenomenología husserliana, pero también con sus predecesores inmediatos: Dilthey, Brentano, Bergson; las escuela neo-kantianas de Bade y de Marburgo así como bebe de algunos de sus contemporáneos como Jaspers o Scheler y de los avances de la lógica matemática (Russell y Frege)".

Para las personas interesadas en los trabajos y conferencias del joven Heidegger, la principal dificultad radica en su contextualización, es decir, en cómo entenderlo desde las discusiones intelectuales de su tiempo sin leer estos trabajos a la luz de obras posteriores.

Heidegger rechazó la filosofía dominante de su tiempo, el neokantismo, aparecido a mediados del siglo XIX y al que reprocha su enorme abstracción. La controversia más célebre en este sentido fue la mantenida con Ernst Cassirer y que recibió el nombre de Controversia de Davos. Junto al kantismo, Heidegger también rechazó el cartesianismo y todas las filosofías basadas en las ciencias positivas o subyugadas por sus métodos: la Antropología filosófica, el Psicoanálisis y las filosofías de la vida. Además, rechazó de Husserl la ambición científica de su fenomenología, optando por una fenomenología más orientada hacia la Hermenéutica y la experiencia concreta de la vida humana, que él denomina facticidad.

Por otra parte, Heidegger fue crítico con los principios de la Antropología moderna, especialmente con las nociones de sujeto, de vida y de persona. A lo largo de su obra posterior, el filósofo alemán mantuvo su crítica hacia el "cogito" cartesiano, que según él habría olvidado el sentido de ser del "yo soy".

Al comienzo del siglo XX, los debates más vivos enfrentaban las tesis del neo-kantismo (Heinrich Rickert), la sociología (Georg Simmel), los filósofos vitalistas (Wilhelm Dilthey, Karl Jaspers) e historiadores (Oswald Spengler) acerca de la objetividad de las ciencias históricas. Heidegger vuelve la espalda a estas cuestiones, encontrando superficiales estas disputas, pues las ideas de la sucesión de generaciones, la compatibilidad o no entre las culturas, los ciclos históricos o el sentido de progreso carecían para él de una justificación de base. Así, para Heidegger estas ideas se basaban en el prejuicio que suponía que hay una realidad originaria dada, que se da como una base coherente de hechos históricos. Incluso si esta realidad fuera suficientemente estable y determinada como para constituir el objeto de una ciencia, él estimó que la cuestión filosófica principal relativa a todas ellas seguía en suspenso.

Françoise Dastur recordó cierta frase de Heidegger: 

Heidegger reintrodujo la problemática teológica en la filosofía como una forma de crítica a un aspecto particular de la Metafísica, que él denominó "onto-teología". Esta manera de pensar trata la relación entre el Ser y Dios (como primer principio). Para él, la teología dogmática descansa sobre un fundamento y un sistema filosófico que no se derivan directamente de los problemas de la creencia.

Para el filósofo Hans-Georg Gadamer, "al comienzo de los años 20 estaba claro que la crítica de Heidegger a la Teología oficial de la Iglesia católica y romana le llevó a preguntarse cómo una interpretación adecuada de la fe cristiana era posible. En otros términos, cómo era posible defenderse de la deformación del mensaje cristiano en la filosofía griega, que se encontraba en la base de la neo-escolástica del siglo XX y de la Escolástica clásica medieval. El cristianismo primitivo", prosigue Gadamer, "hará que se le muestre la metafísica como una suerte de ignorancia de la temporalidad y la historicidad originarias que se manifiestan a través de la fe cristiana". De ahí que para Heidegger el cristianismo primitivo sea visto como un testimonio privilegiado contra todas las visiones "tranquilizadoras" de inspiración religiosa y filosófica.

Jean-Claude Gens nota que "Heidegger encuentra en la religiosidad cristiana un acceso hacia lo que él denominó ciencia originaria de la vida fáctica". El reencuentro con los conceptos primitivos de la fe cristiana, según Gens, "nutrirá la analítica de "Ser y tiempo"".

Además, durante los años que pasó en Marburgo, Heidegger sostuvo un diálogo con la teología dialéctica protestante, especialmente con el teólogo Rudolf Bultmann. Bajo el impulso de una nueva lectura de las epístolas de Pablo de Tarso, así como de las obras de Lutero y Søren Kierkegaard, Heidegger ejerció a través de la analítica de "Ser y Tiempo" una influencia "decisiva" sobre la teología protestante.

Para Hans-Georg Gadamer, el peso que tuvo Aristóteles en el joven Heidegger pudo medirse en los cursos que dio en Marburgo durante los años 20. Sin embargo, Heidegger proponía una lectura nueva del estagirita, liberada de todas las interpretaciones escolásticas anteriores.

En el marco de sus trabajos sobre la fundamentación filosófica de la Lógica, Heidegger descubre que ya en el mismo Aristóteles, la "theoria" no es una actividad "etérea" y separada de la vida y de la naturaleza intemporal. Justo al contrario, señala el hecho de un "Dasein" histórico comprometido en una existencia determinada. Heidegger señala que no fueron ni los antiguos griegos ni el propio Aristóteles quienes originaron esta ruptura entre teoría y práctica, sino los intérpretes escolásticos, que la exageraron con su atención desmedida hacia la "Metafísica" en detrimento de otros tratados como la "Ética a Nicómaco" o el "De Anima". Los escolásticos, afirma Françoise Dastur, habían hecho a Aristóteles "el padre de la Lógica y el inventor de la "cópula"", un pensador que habría entendido el "ser" a través de la "kategoria", reducción a la que Heidegger se opone, pues califica a Aristóteles de fenomenólogo anticipado.

Será necesario, para Heidegger, poner en evidencia el lazo común entre la teoría y la praxis, tarea que realiza a partir de la concepción del "Dasein" como cuidado (en alemán, "Sorge"). El filósofo alemán se apoyó en el mismo Aristóteles, quien habría en cierto modo delineado esta concepción a través del concepto de la "prudencia" o "Phronesis".

Por otro lado, con el apoyo del legado aristotélico, el joven profesor en Marburgo pudo innovar en su interpretación sistemática de los fenómenos fundamentales de la vida fáctica (las maneras de comportarse del "Dasein"), que habían sido despreciadas anteriormente. Heidegger traslada estas cuestiones al nivel de determinaciones categoriales, que serán la base de los futuros "existenciales" o "categorías de la existencia" en Ser y Tiempo.

Varios autores han señalado la importancia de la religión católica en la gestación del pensamiento heideggeriano. Para Jean Greisch, la sensibilidad católica de Heidegger le abrió al carácter trágico y precario de la existencia. Gadamer insistió igualmente en la importancia de los orígenes religiosos de su pensamiento. Marlène Zarader revela en Heidegger una herencia hebraica que constituiría un lugar "impensado" en su filosofía. El privilegio que el filósofo de Messkirch dio en sus primeros cursos a la fenomenología de la vida religiosa de los primeros cristianos, sugiere Zarader, tuvo como resultado la ocultación del legado propiamente judío en el pensamiento occidental. A estas fuentes religiosas antiguas se suma la influencia más contemporánea de Kierkegaard, poniendo el acento en las "tonalidades afectivas" y en la comprensión heideggeriana de los conceptos de "angustia", "existencia" e "instante".

La Fenomenología de Edmund Husserl ofreció a Heidegger un método de exploración de la realidad y la exigencia de "retornar a las cosas mismas". A partir de esto, Heidegger se dio cuenta de que es en la experiencia más pragmática y más ingenua del mundo donde el ser humano toma consciencia de sí mismo y de su entorno. Así pues, según Christoph Jamme "la tesis fundamental es la siguiente: la experiencia del mundo circundante no debe concebirse teoréticamente". Se reconoce la primacía de la cotidianidad ordinaria, donde el "Dasein" recibe la primera experiencia concreta del "ser" de "aquello que es".

"El lenguaje no existe más que allí donde es hablado, es decir, entre los hombres", observa Heidegger siguiendo a Jean Greisch. Además, añade que el filósofo alemán toma la primera decisión importante al pasar del "lenguaje", cerrado sobre sí mismo, a la palabra viva que se intercambia. La relación del lenguaje con la existencia es para Heidegger más importante que su confinamiento en las reglas de la Lógica y de la Gramática. Esto es así hasta el punto de que "la definición de una «esencia del lenguaje» sería tan problemática como la definición de una «esencia del hombre»".

Es en el periodo entre 1919-1923, correspondiente a la estancia de Heidegger en Friburgo como "Privatdozent", en el que el joven profesor empieza a proponer un retorno a la experiencia concreta de la vida para contrarrestar la perspectiva exclusivamente teórica de la filosofía tradicional, orientando así sus investigaciones hacia la factididad. Aquí comienza a ver Heidegger la fuente de todo sentido y la base del filosofar.

Heidegger abandona en este periodo la pretensión husserliana de desarrollar la Fenomenología como una ciencia rigurosa apoyada en la lógica. Esta pérdida de su carácter científico, por contra, lleva a la filosofía en tanto que auto-comprensión de la vida a su rasgo original en tanto que saber preteórico.

A través de algunos conceptos griegos antiguos como "Logos", "Aletheia" y "physis" y de la nueva interpretación de algunos conceptos aristotélicos, Heidegger expone su pensamiento. Por otra parte, en su interpretación del pensamiento griego, Heidegger se "apropia" de ciertas determinaciones conceptuales aristotélicas y las transforma e integra en el marco de su analítica de la existencia.

Heidegger, para volcar mejor su pensamiento en palabras, innova notoriamente con el lenguaje. De este modo, en sus textos tiende a desviar palabras comunes de su significado habitual, desplaza el sentido de algunas etimologías (como Alétheia o Dasein), o fuerza algunas construcciones gramaticales para formar neologismos.

Esta innovación, que constituye por otro lado un freno para su comprensión, ha causado diversas polémicas. En todos los idiomas, la traducción implica tomar una decisión entre usar un término común para explicar el concepto, utilizar una traducción literal de la palabra alemana o inventar un neologismo. En Francia, la traducción de Ser y tiempo de Vezin generó una intensa polémica. En España, también ha sido extensa la cuestión acerca de la traducción. Así, mientras que en general se puede decir que la traducción de José Gaos se ciñe más al texto literal, se ha mencionado también que eso la hace especialmente difícil de comprender frente a la de Jorge Eduardo Rivera C..

Sin embargo, a pesar de la dificultad que entraña, las nuevas traducciones permiten hoy en día que lo que dice Heidegger "pueda ser discutido y criticado" sin que nadie se escude en "la «falta de comprensión o de conocimientos de los textos originales»".

El propio Heidegger insistió varias veces en que "no hay filosofía de Heidegger", expresando a menudo su preferencia por el nombre de "camino del pensamiento" (en alemán, "Denkweg").

Heidegger se opone al pensamiento tradicional que trata de explicar las cosas a través de causas. En su lugar, opta por el "venir y dar la bienvenida", el "dejar ser" ("Sein-lassen"). Hadrien France-Lanord señala que cuando trata con el concepto de metafísica, el trabajo de Heidegger "puede comprenderse como una larga labor de abandono" con el fin de dejar que el fenómeno se muestre en su manera singular. A diferencia de sus predecesores, él dio, bajo el nombre de "Erörterung", un lugar concreto para aquello informulado que siempre se reserva y funda la unidad del texto o del pensamiento. Heidegger también destaca de sus predecesores en que él formula una "verdadera búsqueda de lo no pensado" a lo largo de sus estudios.

Por otro lado, el mismo Heidegger consideró que "el filosofar es el extraordinario preguntar por lo extraordinario". De esta manera, la filosofía "no se halla en el camino que transitamos" y "tampoco reside en el círculo de los modos del cuidar o satisfacer necesidades dominantes. Está fuera de lo ordinario". De ahí que Heidegger recurra a otra frase de Nietzsche: "El filósofo es un hombre que constantemente vive, ve, oye, sospecha, espera y sueña... cosas extraordinarias".

Si, tal como dice Heidegger, la pregunta por el "sentido de ser" fue olvidada después de los griegos, queda por desentrañar otra cuestión relativa a la naturaleza y la solidez de fondo de las afirmaciones ontológicas que dominan el pensamiento filosófico desde entonces. Así, ¿en qué tipo de evidencia se basa la idea de "ser" cuando se determina como "presencia subyacente permanente"? Para Heidegger, siguiendo a Christian Dubois, "este olvido significa la permanencia incuestionada de un fondo de conceptos ontológicos". Todo "preguntar" filosófico posterior a este olvido dejará entonces una filosofía subterránea, orientada previamente por un sentido que parece evidente y que no lo es en absoluto. De ahí que sea necesario sacar a la luz este fundamento que en el fondo poco tiene de evidente. Este es entonces el trabajo de "deconstrucción" (en alemán, "Destruktion") de la tradición, que Heidegger entiende como un desmontaje de piezas.

"Ser y tiempo" es el primer resultado del pensamiento de Heidegger y es considerada como una de las mayores obras de la Filosofía, hasta el punto de que ha sido comparado con la "Metafísica" de Aristóteles. Sin embargo, es solamente la primera parte de un proyecto que no llegó a terminarse. Este proyecto partía como la búsqueda del sentido temporal del Ser. Se trataba de buscar un fundamento sólido para la exploración del sentido unitario del Ser que Aristóteles había eludido al concluir que la polisemia del concepto era inabarcable. Heidegger trata de desvelar este sentido unitario a partir de la temporalidad del ser en cuestión, el "Dasein". Ya no se define al ser humano como una naturaleza, una esencia invariable y universal, sino como un "poder-ser". La existencia demuestra su prioridad sobre la esencia con la célebre fórmula del §9 de "Ser y tiempo": "la esencia del "Dasein" reside en su existencia".

Pero tal como indicó el propio autor, este intentó resultó en un fracaso. La tercera sección de la primera parte, "Tiempo y ser", y toda la segunda parte de la obra nunca llegaron a escribirse. De este fracaso obtiene Heidegger la convicción de que la metafísica es incapaz de atender a su propia verdad, a saber, la diferencia entre ente y ser.

No obstante, según fue entregada y leída esta obra, marcó por su novedad un importante giro en la filosofía occidental, según Lévinas. Se encuentran en él varios conceptos nuevos relevantes para la historia de la filosofía, tales como "Dasein", con sus respectivos "modos" o "formas" bajo los cuales aparece este "Dasein" en lo cotidiano: "Mundo y mundaneidad", "ser-en-el-mundo", "ser-para-la-muerte", "ser-eyectado".

El problema de la conjunción del ser y el tiempo fue abordado de nuevo por Heidegger posteriormente, en su conferencia de 1962 "Tiempo y ser". Ahí "Heidegger ya no parte de una aclaración del sentido de ser [···] sino simplemente de la caracterización del ser como "Anwesen", presencia que atraviesa toda la tradición occidental".

De su lectura de la tesis de Brentano, "Sobre la múltiple significación del ente en Aristóteles", el joven Heidegger había retenido el hecho de que para Aristóteles "el ser se dice de muchas maneras", aunque Brentano habría olvidado que, aparte de su sentido categorial, también estaban los de la posilidad, actualidad, propiedad y posibilidad.

Alain Boutot ha señalado que "la obra heideggeriana está atravesada por entero por una sola y misma cuestión que le confiere su unidad fundamental: la pregunta por el ser", la "Seinsfrage" en alemán. En efecto, subraya Boutot, si el ser, como dice Aristóteles, se dice de muchas maneras, ¿cuál es la determinación "unitaria" del ser que rige todas sus significaciones? ¿qué significa ser? Esta pregunta todavía había guiado las obras de Platón y de Aristóteles, pero con ellos se extinguió toda investigación real acerca de la misma. Los filósofos posteriores habrían proseguido en la línea de las determinaciones ontológicas que estos dos pensadores habrían descubierto.

A partir de entonces, la historia de la filosofía occidental aparece como historia de la metafísica, como la historia del olvido del ser y de la diferencia entre el ser y el ente.

Con el fundamento del tiempo, Heidegger busca establecer que el ser no es solamente "en el tiempo", "temporal" como se dice habitualmente, sino que "se identifica" con él. Según las propias palabras de Alain Boutot, traductor de los textos de Heidegger al francés, "el "Dasein" es no sólo temporal en su ser, sino que se identifica con el tiempo mismo; no con el tiempo concebido como una continuación del ahora, sino como una figura más originaria". El tiempo ordinario, el tiempo de los relojes, deriva de la temporalidad propia del "Dasein": "Heidegger quiere reservarle un derecho autónomo al tiempo en tanto que surge de la temporalidad del "Dasein"".

Tal como explicó en su conferencia de 1924 "El concepto de tiempo", el tiempo "extático" propio del Dasein se descompone en tres momentos: el "por-venir", el "haber-sido" y el "presente". En una siguiente conferencia de 1925, "Prolegómenos a la historia del concepto de tiempo", Heidegger señala este tiempo extático como aquel que está en el origen del tiempo "normal". Este último no es ahora, por lo tanto, más que un tiempo derivado que encuentra su fundamento y su posibilidad en el primero. Para distinguir este tiempo originario, Heidegger lo califica de "temporal" o "histórico". Este "ser-ahí", "Dasein", es calificado como "temporal", según Françoise Dastur, "porque él constituye el horizonte unitario del proyecto extático del "Dasein"".

Tal como explica Marlène Zarader, "el "Dasein" no puede ser definido ni por aquello que es, ni por su naturaleza ni por su manera de ser. Tiene una manera específica de ser que es llamada "existencia"". Por lo tanto, el lugar de la llamada "ontología fundamental" será ocupado por el análisis de la existencia del "Dasein" o, dicho de otro modo, la vida de los seres humanos. En este análisis espera Heidegger encontrar la base metafísica buscada, "preparatoria para la pregunta por el sentido de ser" y le llevará a desarrollar un nuevo concepto, el de "ser-en-el-mundo".

El ser-en-el-mundo se presenta como una estructura compleja en movimiento. En efecto, siempre que se trata de buscar una caracterización del ser humano se busca su relación con una exterioridad. Pero dado que el ser humano es un ser-en-el-mundo, no es posible pensarlo sin el mundo. Así pues, Heidegger intenta unificar estos múltiples momentos en lo que él denomina "cuidado" (en alemán, "Sorge").

El "Dasein", en el cuidado-de-sí, se encuentra con la necesidad de realizar alguna de sus posibilidades: ser responsable de su existencia que, en este caso, será calificada de "auténtica", o dejar de lado esa responsabilidad y ser considerado "no-auténtico". La inautenticidad es el "Dasein" que se comprende a sí mismo a partir de aquello por lo cual se preocupa y no por su propio poder-ser-finito.

Con el concepto de "Dasein", Heidegger trata de tematizar al ser humano que somos nosotros mismos, a través de la determinación más esencial, a saber, "el ser que comprende al ser". El "ser" de este ente va revelando su creciente complejidad a lo largo de la analítica existencial que se realiza en "Ser y tiempo". En el núcleo de este análisis se expone en un comienzo la estructura fundamental del "ser-en-el-mundo" en sus diferentes modos: "ser-arrojado", "ser-para-la-muerte", etc.

A partir de "Ser y tiempo" Heidegger rechaza la noción del mundo como totalidad objetiva de entes o contenedor en el que están todos los objetos. En cambio, el mundo es entendido como la manera de ser que es propia del ser humano como "Dasein", como mundaneidad. Esta mundaneidad expresa, para Heidegger, aquella característica que hace que el mundo sea mundo.

Después de la publicación de "Ser y tiempo" y a lo largo de la década de 1930, se produce en la obra de pensamiento un cambio, que se denominó con el nombre de "giro" (en alemán, "die Kehre"). Si a lo largo de su primera época Heidegger se acercó a la tradición a la luz de la ontología fundamental, tras el giro esto será considerado a partir de la luz del pensamiento del ser.

Ya desde "Ser y tiempo" Heidegger interroga acerca de un concepto clave de la historia de la metafísica, la verdad. En los textos de Aristóteles esta era definida como una adecuación entre la idea y la cosa. Esta definición se prestó a lo largo de la historia de la filosofía occidental a distintas variaciones, pero siempre en torno a la misma relación. Sin embargo, Heidegger empieza a llevar a cabo un análisis de los textos de la filosofía presocrática. Concretamente, se centra en el concepto de alétheia ("αλήθεια"), término usado por estos filósofos para referirse a la verdad. Encuentra que este concepto no hacía entonces referencia a una relación, sino a la expresión del surgimiento de una privación. En efecto, en griego clásico, el término "alétheia" se forma al añadir una "a" privativa al término "lethé". Una mutación de esta concepción de la verdad se produjo con la determinación platónica del ser como idea, tildada por Heidegger como "catástrofe".

El concepto de "verdad", después de tomar su forma escolástica, ha sufrido numerosas metamorfosis a lo largo del tiempo. No obstante, su variación decisiva para el inicio del reinado de la "técnica", es decir, de la Modernidad, se encuentra formulada en los trabajos de Descartes, donde se establece la primacía de la verdad-certeza que impone a las cosas su sometimiento a la matemática. De esta forma, conocer se convierte en el medio de asegurarse el poder sobre el ente.

Tras el fracaso que supuso "Ser y tiempo" y el episodio del rectorado de 1933, se afirma de nuevo la necesidad de ir "más allá de la metafísica". La problemática del "sentido de ser" va a ir dejando lugar al problema de la "verdad del ser", cuyo desvelo irá acaparando cada vez más los esfuerzos del filósofo.

En cuanto a la idea del "nuevo comienzo", no hay que entenderla en el sentido cronológico o como un "comienzo" que sucede a otros comienzos en una cadena causal. Heidegger no apunta hacia una filosofía de la historia que pueda señalar algún "progreso" ni algún "declive", pues todo eso pertenece a la metafísica y su necesidad de "calculabilidad". El nuevo comienzo tendría su origen en el origen mismo, permitiendo escuchar la dinámica oculta en la historia del ser. Se trata de dar la vuelta para poder encontrar otros caminos posibles del pensamiento a partir de la repetición.

En sus últimos trabajos, Heidegger se impuso la tarea de descubrir los fundamentos metafísicos de la Modernidad. El estudio de estos fundamentos implicaba "abordar el recuerdo interrogativo de la larga historia de la metafísica" y dar un paso por debajo de la técnica, que sería para Heidegger una "figura de la metafísica que rige nuestro presente y planifica nuestro futuro".

Tal como explica Alain Boutot, "el fenómeno fundamental de los tiempos modernos no es para Heidegger la ciencia, sino la técnica, para la cual la ciencia no es sino una de sus múltiples facetas". Para Heidegger, la técnica moderna no se limita a su sentido trivial, que sería la puesta en marcha de procedimientos para obtener un resultado determinado. Más aún, la técnica sería un "desvelamiento" en virtud del cual la naturaleza se pone en marcha para liberar una energía. La técnica iría en paralelo a la universalización del pensamiento calculador, "que planifica todo lo que es y que desde el principio concibió a la naturaleza como un gran mecanismo". De esta manera, la técnica entonces no tiene un sentido solo tecnológico, sino que posee también una significación ontológica, que caracteriza el tipo de relación que se establece entre el ser humano moderno y el mundo de su entorno.

En su curso sobre Nietzsche, Heidegger va a explorar esta voluntad de calculabilidad en el concepto de "nihilismo" que utiliza Nietzsche y cuyo reinado comienza también con el nacimiento de la metafísica. En esta historia de la metafísica, la última etapa, la de la técnica moderna, dibuja un ser humano cada vez menos dueño de sí mismo y cada vez más puesto en evidencia por el "Gestell".

En sus obras de madurez, Heidegger inaugura un humanismo del "habitar", en una especie de retorno al "ethos" clásico (en griego, "ἦθος") que opone al humanismo tradicional que pregunta por la esencia del hombre. Por contra, la pregunta por el ser humano "va a brillar por su ausencia". El propio Heidegger calificó este humanismo como "una extraña suerte de humanismo" (en alemán, "ein Humanismus seltsamer Art"). 

Al mismo tiempo, en su "Carta sobre el humanismo", Heidegger destaca la importancia que recibe aquello que él denomina la "casa del lenguaje", el "habitar" la palabra en tanto que verdad del ser. Para el lenguaje, "el hombre vive como poeta", según una expresión que el filósofo retoma del poeta alemán Hölderlin. Pero el lenguaje debe permanecer en la verdad de su esencia y no deteriorarse hasta el punto de convertirse en un mero instrumento de comunicación, en cuyo caso el destino del hombre de hoy seguiría estando sin guardia, sin verdad y sin nombre en la medida en que la palabra ha dejado de ser nuestro hogar y se ha convertido en una herramienta.

En el mismo texto, Heidegger emplea la metáfora del pastor para expresar la manera en que el ser humano pierde su carácter egocéntrico para convertirse en su "Dasein", un lugar donde puede acontecer el ser y se convierte en guardián de la verdad del mismo.

En su libro "Introducción a la Metafísica", publicado en 1953, Heidegger sostiene que el ser humano se encuentra por esencia "Unheimlich", es decir, "sin hogar" o "sin abrigo", indefenso y arrojado a las inclemencias del ser. Heidegger habría llegado a esta tesis tras haber leído a Sófocles, en especial Edipo rey. Esta interpretación es retomada con fuerza en la "Carta sobre el humanismo". Boutot por su parte indica que, para Heidegger, "el errar no puede atribuirse a la falibilidad humana o a la carencia de atención [···] la ocultación pertenece a la esencia originaria de la verdad".

En "El origen de la obra de arte" (en alemán, "Der Ursprung des Kunstwerkes"), Heidegger relaciona la esencia del arte a la del ser. Heidegger le da la vuelta al enfoque tradicional de la Estética que se centra en el gusto, que "no aparece más que con la metafísica y precisamente con Platón". También insiste Heidegger en la necesidad de "deshacernos [···] de los conceptos platónicos y aristotélicos que, desde el fondo de una larga historia, dirigen el acercamiento a las obras y su precomprensión". La destrucción de los presupuestos de la Estética, que trata de acceder a la obra de arte para considerarla desde ella misma, es parte de la destrucción de la historia de la ontología.

Para Heidegger, "la ciencia estética no atiende a lo propio del arte, porque [···] la obra de arte nunca presenta nada, por la simple razón de que no tiene nada que presentar". Así, el filósofo alemán propone una nueva forma de abrir lo artístico. La obra de arte se convierte de este modo en un poder que instala un mundo. La verdad del ser que se expresa allí ya no es producido por el conocimiento humano, sino por la alétheia, por la revelación.

A partir de los años 30 y hasta el final de su vida, Heidegger dedicó numerosos estudios y trabajos a la poesía y, en concreto, a la obra de Friedrich Hölderlin. El filósofo considera al poeta alemán como "el poeta de los poetas y de la poesía" (""der Dichter des Dichters und der Dichtung"", en alemán) e incluso "el poeta de los alemanes". Además, como además resulta "difícil" y "arcano" (""Verborgene""), su poder no se ha convertido en el poder del pueblo alemán y "como no lo es, debe llegar a serlo".

Hablar de Hölderlin es para Heidegger hablar de política en su significado más alto, porque "los poetas crean el lenguaje".

La obra y la figura de Heidegger no solo generaron admiración, sino también polémicas y discusiones que abarcaron distintos aspectos de las mismas.

Para Husserl, el discurso sobre el Ser es lo mismo que la instalación en la "actitud natural" fenomenológica, tal como hace notar Gérard Granel. En los márgenes de su ejemplar de "Ser y tiempo", el fenomenólogo anota: "Heidegger traspone la elucidación [···] de todas las regiones del ente y del universal, la región total del mundo, al orden de la antropología. Toda la problemática se transfiere: al ego le corresponde el "Dasein", etc. De ahí que todo tome una profundidad de significado llena de oscuridad". No obstante, según Hadrien France-Lanord, esta lectura responde a una malinterpretación del término "Dasein", que es simple y llanamente asimilado a la realidad humana. De ahí que Husserl llegara a creer que Heidegger estaba en camino de trazar una nueva antropología. Según Robert Brisart, Heidegger busca, en contra del reproche de Husserl, "mostrar que no es en el comportamiento cotidiano donde el "Dasein" puede encontrar su camino hacia la comprensión auténtica de su existencia".

A este reproche, Heidegger responderá que el ego trascendental de su maestro
no es más que un "subjetivismo trascendental" y que solamente él, al retomar la pregunta por el ser que llevaba tanto tiempo abandonada, pudo salir de la perspectiva antropológica que impregna todo el pensamiento filosófico desde Descartes. Heidegger utilizará este mismo argumento frente a quienes quieran situarlo junto a la filosofía de la existencia ("die Existenzphilosophie") al lado de Kierkegaard, Jaspers y Sartre.

Por otra parte, Heidegger recalcó en una carta a Husserl las diferencias filosóficas que lo separaron del pensamiento de su maestro a partir de 1927:
Dicho de otro modo y siguiendo a Heidegger, la investigación fenomenológica no debería tratar tanto las experiencias de la conciencia como del ser para el que se puede hablar de tales experiencias, y que por lo tanto es capaz de fenomenalizar lo existente.

En otras palabras, con Heidegger, la "investigación fenomenológica" no debería tratarse tanto de las experiencias de la conciencia como del ser para el que se puede hablar de tales experiencias, y que por lo tanto es capaz de fenomenalizar, es decir, el Dasein, es decir, lo existente.

Ya desde 1928 en su libro "Los grados de lo orgánico y el hombre", Helmuth Plessner se desmarcó explícitamente de la analítica del "Dasein" propuesta por Heidegger, al considerar que esta excluía la vida en favor de la existencia. La raíz de la polémica procedía del debate dado a principios del siglo XX en torno a la posibilidad de la existencia de una "antropología científica" que pudiera aclarar todas las determinaciones de la existencia humana. Plessner, basándose en los trabajos de la Biología de su época, considera que hay naturalidad en la capacidad del hombre para transformar su entorno en un entorno cultural. Plessner argumenta que "la vida contiene una de sus posibilidades, la existencia", y que no hay un profundo desacuerdo en el análisis del "Dasein" sobre este punto dado por sentado de la primacía de la vida.

No obstante, para Heidegger el malentendido es otro. Radica en la posibilidad de una "antropología científica", concepto que considera ambiguo, ya trate la definición del ser humano como un ser entre otros seres y, por lo tanto, una simple ontología regional; o como un cierto ser a la manera cartesiana que implica a la subjetividad humana como su fundamento. En cualquier caso, Heidegger niega la pretensión de la antropología científica de ser un fundamento del pensamiento filosófico. En palabras del filósofo germano, en este caso la antropología se convierte en una especie de "vertedero" para todas las cuestiones no resueltas.

Plessner amplía posteriormente su crítica y subraya el carácter anhistórico de la analítica existencial, con las consecuencias que esto conlleva. Para Plessner, Heidegger solo estaría proponiendo definiciones "neutrales" de la existencia huaman, a partir de las cuales no se puede elaborar ningún análisis político ni tomar ninguna decisión respecto a una coyuntura histórica o política. Añade Plessner que la esencia del hombre no existe ni cabe en ninguna definición, porque está llamado a determinarse a sí mismo en la historia, históricamente y según las situaciones en las que se convierte en lo que ha decidido ser. Siguiendo con este razonamiento, el ser humano no podría estar contenido en "ninguna definición neutral de una situación neutral". En 1931 y tras el avance de los nacionalsocialistas en las elecciones de 1930 escribe "Poder y naturaleza humana". En esta obra, insta a la filosofía a despertar de su sueño y a dejar de creer que puede captar el "fundamento" del hombre. Aplica un concepto de historicidad que le lleva a creer que hay que aventurarse en el ámbito de la política y asumir la responsabilidad de enfrentar sus peligros.

Según Plessner, la política funciona de una forma "maquiavélica" como "el arte del momento favorable, de la oportunidad favorable", aquello que los griegos llamaban "kairós". Por lo tanto, en 1931 el imperativo del filósofo sería captar la dimensión política que construye al ser humano, con la pertenencia a un pueblo como rasgo distintivo y con la respectiva importancia de la nacionalidad ("Volkstum", en alemán). Otra crítica dirigida por Plessner a Heidegger es que queda descuidada la nacionalidad, base de todos los problemas políticos de un pueblo. El hombre solo existiría en el horizonte de su pueblo. Según Plessner, la filosofía de la autenticidad no hace más que ampliar la brecha, tradicional en Alemania, entre "una esfera privada de salvación del alma y una esfera pública de poder". Heidegger estaría promoviendo así la indiferencia en la política.

La conferencia de Davos de 1929 dio lugar a un famoso debate entre Ernst Cassirer, de tradición racionalista, y Heidegger. El debate giró en torno a la interpretación del kantismo y el lugar de la angustia y la finitud. Lo que Heidegger planteaba como una situación intransitable, para Cassirer podía ser trascendido en la infinita sucesión de formas intelectuales y en el avance ético hacia los valores inteligibles y universales.

Cassirer se había erigido como uno de los líderes de la escuela de Marburgo, uno de los focos del pensamiento neokantiano. El kantismo sostiene que la razón es incapaz de entender el mundo tal como es. De ahí establece su consecuencia revolucionaria: la verdad última sobre el mundo será por siempre inaccesible al pensamiento, de acuerdo con el mantra kantiano por el cual "no se puede conocer la cosa en sí". En la Crítica de la razón pura, Kant afirma que el conocimiento del mundo está limitado por las "categorías a priori del entendimiento". En otras palabras: nuestro conocimiento está moldeado por marcos mentales que preexisten a toda experiencia. Estos son el "espacio" y el "tiempo". Por lo tanto, la percepción del tiempo (lineal), el espacio (tridimensional) o la causalidad (todo tiene una causa que lo precede) puede no reflejar la naturaleza profunda del mundo, sino más bien expresar la estructura de nuestra mente. Este es el significado de la "revolución copernicana" inaugurada por Kant.

Ernst Cassirer tuvo la intención de darle otra vuelta de tuerca al enfoque kantiano. El filósofo de Königsberg estaba especialmente interesado en la capacidad y los límites de la "razón pura". Sin embargo, nuestro conocimiento proviene también de otras formas como el lenguaje, el mito o el arte, que Cassirer agrupa bajo la denominación de "formas simbólicas". Por ejemplo, para el ser humano, el agua es también una idea y un término que remite a otras palabras: la frescura, la purez, el mar, la vida, etc. A su vez, mientras que la serpiente es para el ratón una amenaza mortal, para el ser humano pone en juego más elementos que esos. Evoca también el veneno o la tentación, por ejemplo. Según Cassirer, es a través de estos juegos y correspondencias como los mitos y la poesía funcionan. El símbolo, según el filósofo neokantiano, abre el pensamiento humano a la creatividad y a la libertad sin fin, estableciendo así la frontera entre el ser humano y el animal.

Por su parte, Heidegger mantenía una concepción más "ruda" del ser del hombre, en tanto que lo entendía como un "ser-arrojado" y un "ser-para-la-muerte" inmerso en el tiempo, luchando con su libertad, su finitud y su muerte. De ahí que se diera este debate sobre la naturaleza del ser humano, sobre si el pensamiento puede reducirse al lenguaje y a las "formas simbólicas" de Cassirer; o si más bien está anclado en la imagen y percepción del tiempo, tal como pensaba Heidegger.

En 1931, Rudolf Carnap tomó las ideas desarrolladas por Wittgenstein en su "Tractatus logico-philosophicus" para examinar "Ser y tiempo". Desde esta óptica, llegó a la conclusión de que en muchos casos se trataba de afirmaciones sin sentido, una pseudopropuesta "que sólo contiene palabras con significado, pero dispuestas de tal manera que no resulta de ellas ningún significado". Esta polémica dará lugar a una oposición duradera entre Heidegger y Carnap. Hasta 1964, Heidegger todavía hablaba de "dos posiciones de antagonismo extremo" en la filosofía contemporánea.

Según Emmanuel Lévinas, Heidegger estaría llevando la ontología hacia la ontología de la naturaleza al exaltar la relación pre-técnica del hombre con la naturaleza, como un poder impersonal y sin rostro y conduciendo fatalmente a la tiranía. En "Heidegger, Gagarin y nosotros", artículo incluido en "Difícil libertad", Lévinas muestra su convicción de que Heidegger mantiene una opinión negativa sobre todo lo que el ser humano ha aportado a la naturaleza. 

En "Totalidad e infinito", Lévinas describe al ser humano como una relación con el mundo vertebrada esencialmente por la sensibilidad, el disfrute y el juego. Esta relación sería extraña a la finalidad y al utilitarismo que el "Dasein" heideggeriano ignoraría en su estar-en-el-mundo lleno de significado. aquí el mundo de las cosas, dice Lévinas, no se ordena en torno a una finalidad (producir un objeto, satisfacer una necesidad), sino ante todo en y a través del disfrute que las cosas pueden proporcionar. Para Lévinas, hay goce en la absorción de los alimentos antes de su necesidad biológica, como lo hay en el estudio antes de la graduación e incluso en el sufrimiento del huelguista de hambre que se alimenta de la compasión pública. La sensibilidad y el goce están antes que toda intencionalidad y representación y Lévinas agrega que "es curioso que Heidegger no tenga en cuenta la relación de goce".

Finalmente, desde la prioridad que le otorga a la Ética sobre la ontología fundamental, Lévinas atribuye a lo que él llama "responsabilidad por los demás" el papel impulsor en la constitución del sujeto autónomo y en el nacimiento de la conciencia de sí mismo que está desde el principio "en deuda". Heidegger habría confiado este papel en primer lugar a la anticipación de su muerte por el "Dasein".

Gérard Bensussan ha distinguido una diferencia esencial entre la "angustia heideggeriana" y la "preocupación levinasiana": si la angustia sitúa al "Dasein" frente a sí mismo y se revela a sí mismo, la preocupación lo "desapropia", lo aparta de ser más absoluto y lo pone en presencia de la "nada", del desierto humano de su ser-en-el-mundo, de manera irreparable.

Michel Henry le recriminó a Heidegger la manera en que utilizó el pensamiento de Descartes. Para Henry, el filósofo alemán habría distorsionado en "Nietzsche II" el significado del "cogito" al asimilar el "cogitare" y el "percipere", reduciendo lo representado a un ser disponible frente a uno mismo. Esta reducción habría permitido a Heidegger continuar su argumento sobre el camino de la metafísica hacia la primacía absoluta de la Subjetividad.

Hans-Georg Gadamer fue un filósofo célebre, discípulo y amigo personal de Heidegger. En "Los caminos de Heidegger" ofrece un testimonio excepcional sobre el pensamiento de su maestro, así como un diálogo con el mismo lleno de dudas y con confrontaciones de alto nivel.

Paul Ricoeur, basándose en la obra de Spinoza, afirmó que la filosofía es una meditación de la vida y no de la muerte, como sostenía Heidegger. Este habría tomado un camino erróneo al situar al "Dasein" en una proyección determinada por el horizonte de la finitud.

En 1975, el sociólogo francés Pierre Bourdieu realizó un ataque contra "Ser y tiempo" basándose en un análisis léxico de la obra.

A propósito de Heidegger, Gadamer hablará de una sucesión de pensamientos y caminos nuevos, ejerciendo una influencia "sofocante" sobre la filosofía europea del siglo XX. Además, entre el alumnado de Martin Heidegger se incluyeron personalidades tan relevantes en la filosofía como Hannah Arendt, Leo Strauss, Emmanuel Levinas, Jean Wahl, Hans Jonas, Herbert Marcuse, Max Horkheimer, Oscar Becker, Walter Biemel, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, Eugen Fink, Jan Patočka o Peter Sloterdijk.

Ha sido ampliamente reconocida la importancia que tuvo Heidegger en corrientes como la Fenomenología o la Filosofía posmoderna. Numerosos filósofos y filósofas de renombre en Europa recibieron la influencia del pensamiento y la obra de Heidegger. En Italia es el caso de Giorgio Agamben, Gianni Vattimo, Massimo Cacciari y Ernesto Grassi entre otros. En Alemania, Ernst Tugendhat y Peter Sloterdijk; en España se encuentran José Ortega y Gasset, Xavier Zubiri et Julián Marías; en Grecia Kostas Axelos; en Rumanía Alexandru Dragomir. En los Estados Unidos y Canadá son igualmente numerosos los pensadores que, como Stanley Cavell, Richard Rorty o Charles Taylor, se han referido a Heidegger y han reconocido su influencia. Emmanuel Lévinas hablaba en este sentido de que todo investigador contemporáneo tiene con Heidegger "una deuda que se le reconoce, en muchas ocasiones, a disgusto". En otro sentido, la "presencia permanente de Heidegger en la filosofía contemporánea es", para Rodríguez García, "uno de los rasgos más admirables y enigmáticos de su figura".

La recepción de la obra heideggeriana en la Filosofía analítica ha sido, sin embargo, diferente. Los contemporáneos analíticos de Heidegger consideraron que tanto el contenido como el estilo de "Ser y tiempo" como la peor manera de hacer filosofía. No obstante, también hubo algunos filósofos analíticos que mostraron una opinión favorable acerca de Heidegger. Es el caso de Gilbert Ryle, quien afirmó que Por otro lado, algunos de los grandes nombres de esta corriente han sido influenciados por Heidegger, como por ejemplo Richard Rorty.

La primera traducción al castellano de "Ser y tiempo" fue llevada a cabo por José Gaos en 1951 mientras residía en México. Esta traducción destacó, aparte de por ser la segunda a otro idioma después del japonés, por ser "incluso demasiado fiel" al texto original. Una segunda traducción al castellano fue llevada a cabo por Jorge Rivera en 1997, con el propósito de hacer más comprensible el complicado lenguaje de Heidegger.
Los ambientes filosóficos latinoamericanos mostraron un mayor entusiasmo que sus homólogos europeos respecto a la obra de Heidegger. Tras la Guerra civil española y el consiguiente exilio republicano, la influencia se volvió más fuerte por la llegada a Latinoamérica de filósofos como José Gaos, Ferrater Mora, García Bacca y García Morente. Estos a su vez habían recibido la influencia de Ortega y Gasset y la tarea divulgadora de la "Revista de Occidente". Esto permitió una mayor difusión de la fenomenología y la filosofía alemana en países como México, Argentina o Venezuela.

A las traducciones e influencias de los exiliados, pudieron sumarse las de jóvenes hispanoamericanos que pudieron asistir a los cursos de Heidegger en Alemania. Entre estos se produjeron principalmente dos lecturas de la obra del filósofo alemán. La primera de ellas era la lectura existencialista, pregnante entre Carlos Astrada, José Salas Subirat, Leopoldo Zea o Humberto Piñera Llera. Un segundo tipo de lectura estaba constituida por un mayor eclecticismo, aceptando algunas ideas y rechazando otras. Esto derivó en dos vertientes, entre quienes tomaron a Heidegger para "reelaborar un pensamiento católico", como Wagner de Reyna u Oswaldo Robles; y quienes quisieron comenzar una filosofía del "ser latinoamericano", como Samuel Ramos o José Romano Muñoz.

También existió cierto rechazo a las ideas del filósofo alemán. Parte de este rechazo se sustentó en la actitud política de Heidegger durante los años 30. Este rechazo se plasmó en trabajos como los de José Vasconcelos o Víctor Farías. También se produjo cierto rechazo a partir de argumentos filosóficos de corte neokantiano, presentes en filósofos como Francisco Romero, Francisco Larroyo o Antonio Gómez Robledo.

Por otro lado, a su llegada y recepción en España, la obra de Heidegger encontró una crítica feroz entre los filósofos de corte marxista, sobre todo a través de la figura de Manuel Sacristán. Este dedicó una tesis doctoral a la crítica de Heidegger, considerando al filósofo de Messkirch y su obra como sendos ataques al racionalismo. En paralelo en la filosofía latinoamericana, a partir de los años 50 el efecto de la Revolución cubana se hizo notar con el auge del marxismo. Este pregnó aquí sobre todo en la llamada Filosofía de la Liberación que, en general y junto con el neomarxismo, rechazó las filosofías de Heidegger y el joven Sartre como filosofías burguesas. No obstante, esta tendencia fue declinando posteriormente.

En 1937 se produce la primera traducción al francés de una obra de Heidegger, cuando Henry Corbin tradujo "Was ist das Metaphysik?" (del alemán, "¿qué es la metafísica?"). Sin embargo, ya en 1930 Lévinas había contribuido a introducir la Fenomenología en Francia al traducir las "Meditaciones cartesianas" de Husserl y, por su parte, Sartre contribuyó a dar a conocer también a Heidegger con la publicación en 1943 de "El ser y la nada". Francia ha sido además el lugar donde más ha pregnado el pensamiento de Heidegger. En este sentido, Lévinas atribuye a la obra de Henri Bergson el mérito de haber preparado el ambiente intelectual francés para la recepción de la fenomenología heideggeriana.
No obstante, el primero en mencionar en Francia la importancia de "Ser y tiempo" fue Georges Gurvitch, en un curso que dio en la Facultad de Letras de París. A pesar de ello, no fue hasta el final de la Segunda Guerra Mundial cuando empezó a mostrarse con toda su influencia. Desde esta época, Heidegger se convirtió en un pensador al que se refirieron muchos pensadores y pensadoras desde distintas corrientes o disciplinas:


En Japón la obra de Heidegger era ya conocida en 1924, cuando se realizan los primeros comentarios acerca de sus trabajos. Muchos estudiantes de Kitarō Nishida y de la Escuela de Kioto acudieron en esta época a Alemania para formarse, llegando a conocer así la Fenomenología, ya sea trabajando con Husserl o directamente con Heidegger. Este fue el caso de Tokuryu Yamanouchi, que en 1921 tras volver a Japón fue el primero en introducir el concepto de fenomenología en su país. Hajime Tanabe, por su parte, llegó a Alemania en 1922 y, tras haber trabajado con Alois Riehl, se unió a Husserl en Friburgo y allí conoció a Heidegger, a quien consideró hasta el final de su vida como el mayor filósofo desde Hegel. Kiyoshi Miki, quién también acudió al país germánico en 1922, investigó primero junto a Heinrich Rickert y se trasladó a Marburgo en 1924. Allí compartió numerosas conversaciones con Heidegger. El primer libro de Hiyoshi Miki, publicado en Japón un año antes que "Ser y tiempo", ya contiene muchas nociones de la idea del "Dasein" y de los análisis de Heidegger del ser-para-la-muerte. Otro de los filósofos japoneses influidos por los trabajos y los diálogos con Heidegger es Keiji Nishitani.

Entre los japoneses que han estudiado de cerca la obra del filósofo de Messkirch se encuentra Tetsurō Watsuji, quien en 1930 publicó una crítica del "Dasein" en la que reprochaba a Heidegger haber considerado solo el tiempo, dejando de lado el espacio. Puede explicarse la receptividad de la filosofía japonesa a la obra de Heidegger debido a que este último siempre se mostró abierto a modelos de pensamiento distintos de los de la filosofía occidental, que consideraba eurocéntrica.

Eran numerosos los estudiantes norteamericanos que durante los años 30 acudían a los cursos de Heidegger. Estos fueron los primeros en expandir su pensamiento hacia los Estados Unidos, pero también los primeros en mantener una mirada crítica. Esta tibia recepción se vio, por su parte, reflejada en la postura crítica de Heidegger contra los Estados Unidos y el "americanismo", a quienes les atribuía algunos de los peores aspectos de la Modernidad.

La primera traducción al inglés de "Ser y tiempo" data de 1962. En su guía de lectura del libro, William Blattner sostiene que los primeros lectores anglófonos descubrieron a Heidegger tras la Segunda Guerra Mundial a través de la lectura de Sartre, cuando era fuerte en su obra la influencia de "Ser y tiempo"; solo mucho más tarde harían una lectura autónoma de este libro, lo que llevaría a los lectores estadounidenses a analizar el contenido de "Ser y tiempo" de forma diferente.

La recepción de Heidegger se manifiesta en la obra de varios filósofos, teólogos e historiadores de la filosofía y el arte del mundo árabe-musulmán desde el siglo XX. Es el caso de, entre otros, Charles Malik, Abdurrahman Badawi, Ahmad Fardid, así como Fethi Meskini, Ismail El Mossadeq, Reza Davari Ardakani o Nader El-Bizri. La presencia del pensamiento heideggeriano en los movimientos filosóficos islámicos y árabes abre nuevas trayectorias de su influencia en tradiciones distintas a la de la filosofía europea. En el pensamiento filosófico del mundo árabe e islámico, han llamado la atención los debates filosóficos que Heidegger plantea en torno a la existencia, la divinidad, la hermenéutica, la crítica de la metafísica y sus reflexiones en torno a la cuestión de la técnica.

Heidegger fue miembro del Partido nazi entre 1933 y 1944, aunque al cabo de apenas unos meses se retiró de toda actividad política. El grado de implicación de Heidegger en el "Tercer Reich" y la influencia de las teorías nazis en su pensamiento fueron objeto de numerosos debates y polémicas. Estos marcaron la importancia atribuida al pensador alemán dentro de la Filosofía. Por otro lado, entre los especialistas, la relación de Heidegger con el nazismo ha sido un tema de discusión en el cual no existe el consenso. Se formaron dos grupos opuestos en estos debates:


También ha habido historiadores que, sin querer atacarlo o defenderlo directamente, han estado interesados en la relación de Heidegger con el nazismo. Es el caso de Raul Hilberg, Hugo Ott, Bernd Martin, Domenico Losurdo o Guillaume Payen. Para este último, "el mayor problema historiográfico" no es si Heidegger era nazi, sino más bien qué es aquello que el nazismo de este filósofo nos permite entender sobre el nazismo en general. Heidegger es interesante para estudiar la fuerza de adhesión del NSDAP y sus resortes, partiendo de una aparente paradoja: ¿por qué un filósofo tan sutil y exigente fue subyugado por un movimiento populista y anti-intelectualista que no se dirigía a sus semejantes sino a los plebeyos intelectuales?

Heidegger, en una carta citada por Derrida, trató de explicar su postura:
En 2005 se publica el ensayo de Emmanuel Faye "Heidegger: la introducción del nazismo en la filosofía", donde pretende abrir nuevas perspectivas de investigación que permitan cuestionar las explicaciones de Heidegger sobre su implicación política. Faye utiliza numerosos extractos de sus seminarios inéditos entre 1933 y 1935 para intentar demostrar el nazismo de Heidegger. Este trabajo generó una intensa polémica y numerosos artículos de respuesta. Para Faye, la visión humanista y existencialista de Heidegger habría contribuido a enmascarar la ideología política de Heidegger que, de manera críptica, estaría impregnando toda su filosofía.

Por su parte, los defensores de Heidegger denunciaron estos análisis como interpretaciones erróneas y sesgadas de su filosofía, que habría llegado incluso a constituir una forma de "resistencia espiritual" al nazismo.

En 2014 comenzaron a publicarse los cuadernos privados de Heidegger, llamados colectivamente "Cuadernos negros". Bajo este nombre, elegido por el propio filósofo, se conoce a un conjunto de treinta y cuatro cuadernos manuscritos con cubierta de tela negra que contienen diversos textos escritos aproximadamente entre 1931 y 1976. Esta publicación permitió arrojar nueva luz acerca del llamado "antisemitismo de Heidegger" y su relación con el nazismo. Según France-Lanord, esta colección de unas 1.200 páginas contiene "una quincena de pasajes [···] en los que son evocados los judíos y el judaísmo de una manera varias veces chocante, a veces lamentable a la vista de la persecución que sufrían los judíos en los momentos en que estas líneas fueron escritas".

Para Donatella Di Cesare "la novedad en los "Cuadernos negros" es que el antisemitismo posee relevancia filosófica y se inscribe en la historia del Ser." Del mismo modo, para Juan José Garrido Periñán, desde la publicación de los cuadernos se hace "imposible pensar a Heidegger como alguien ajeno al nazismo y la ideología antisemita". Para Santiago Navajas, en "los "Cuadernos negros", [se] decanta finalmente la balanza del lado de los que argumentaban que lo peor del nazismo estaba en el núcleo de la filosofía de Heidegger", agregando que además existe una "dimensión antisemita" en la metafísica alemana.

Para la académica alemana Sidonie Kellerer:
En estos pasajes, el judaísmo ("Judentum") es caracterizado por "un don particularmente acentuado para el cálculo", así como por la "ausencia de suelo" ("Bodenlosigkeit"). Peter Trawny, editor de los "Cuadernos", ve estas observaciones como "un tipo de antisemitismo" al que Heidegger da "una interpretación filosófica terriblemente avanzada", con el judío apareciendo como "el sujeto calculador, sin mundo, dominado por la maquinación"..

Dos en concreto son las frases que han sido utilizadas para señalar la postura antisemita de Heidegger. Extraídas de la traducción al inglés, son las siguientes:

Sin embargo, el traductor del texto al inglés, Richard Polt, mencionó que la traducción de dichas frases es muy ambigua y que no hay que tomarlas, por lo tanto, como "palabra sagrada", pues es complicado determinar lo que quieran decir. Por su parte, el filósofo francés Jean Baudrillard, afirmó que es improbable que nadie llegue nunca a tener claro qué quiso decir Heidegger.

Contra la lectura de Trawny, François Fédier responde que "se equivoca al considerar el análisis de Heidegger como antisemita", así como que Heidegger solo vería al judaísmo "como la primera víctima". Según Fédier, lo que se hace pasar como "declaraciones antisemitas" de Heidegger ni siquiera tratarían sobre los judíos. Más bien servirían de denuncia encubierta de la ideología nazi.

Hadrien France-Lanord cree que en otros pasajes de los mismos "Cuadernos negros" Heidegger "condena sin equívoco el antisemitismo", que a su vez considera "estúpido y reprobable". No obstante, también tiene en cuenta que "los antiguos prejuicios antisemitas se mezclan en los "Cuadernos negros" con una escasez de pensamiento y deben ser cuestionados; pero no pueden, sin una deshonestidad indecente, transformarse en lo que no son: declaraciones discriminatorias por motivos raciales". Según Étienne Pinat, la descontextualización de estos pasajes abre un debate entre la negación absoluta del antisemitismo de Heidegger y la reducción de su pensamiento a dicho antisemitismo, posturas en las que se encontrarían respectivamente François Fédier y Emmanuel Faye. Ante esto, podría evitarse el maniqueísmo que no suponga que toda la historia del ser sea antisemita como tal, en busca de un camino intermedio entre ambas posturas.








</doc>
<doc id="63632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63632" title="Rita Hayworth">
Rita Hayworth

Rita Hayworth, nombre de nacimiento Margarita Carmen Cansino (Brooklyn, Nueva York; 17 de octubre de 1918-Manhattan, Nueva York; 14 de mayo de 1987) fue una de las actrices más emblemáticas y glamurosas de la época dorada del cine estadounidense y la diva máxima de Hollywood de la década de 1940. Ocupa el puesto 19º en la de las grandes estrellas del Séptimo Arte y fue apodada «la diosa del amor» por la prensa rosa de su tiempo debido a su extraordinaria belleza y la enorme atracción que ejercía sobre el público masculino.

Nació en Nueva York, hija de emigrantes: su padre era el bailarín español Eduardo Cansino Reina, de origen sefardí y natural de Paradas, Sevilla, España, y su madre era Volga Margaret Hayworth, una bailarina de los Ziegfeld Follies, de origen irlandés e inglés. Su padre era pariente del escritor Rafael Cansinos Assens, escritor español, poeta, novelista, ensayista, crítico literario, hebraísta y traductor al español de las obras completas de Goethe, Balzac, Tolstói y Dostoyevski, perteneciente a la generación de 1914 o novecentismo.

Su padre apreció su talento natural, por lo que empezó su carrera como bailarina junto a él con su nombre real, Rita Cansino —tanto Marga como Rita son los diminutivos habituales de Margarita— a la edad de 13 años. Él la obligaba a fingir que era su mujer y no su hija, no solo en el baile, ya que se sabe que abusó de ella sexualmente y marcó su comportamiento a futuro.

Llegó a Hollywood en 1933 como miembro del Spanish Ballet y pudo empezar a filmar gracias a la ayuda del eximio compositor José Iturbi y a las influencias del diplomático español en Estados Unidos Lázaro Bartolomé y López de Queralta —conocido como Lázaro Bartolomé Queralt—. Desde 1935 participó como actriz en papeles secundarios, realizando muchas películas de cine B en las que sobre todo destacó por sus dotes para la danza y por su distinguido aspecto. De esta etapa destaca la película "Charlie Chan en Egipto" (1937), de Louis King, película perteneciente a la saga dedicada al célebre detective oriental, en la que trabajó junto a Warner Oland, que encarnaba a Chan.

Fue su primer marido Edward Judson, con quien se casó a los dieciocho años a pesar de la oposición de sus padres, quien la lanzó al estrellato, convirtiéndola en su mejor inversión personal. 

Judson le consiguió un contrato con Columbia Pictures, productora que necesitaba de estrellas importantes y a quien la actriz acabaría colocando entre las primeras compañías cinematográficas, reportando a la empresa millonarios ingresos solo con su presencia. «Rita Hayworth es la Columbia», dijo Frank Sinatra. Para entonces, Harry Cohn, magnate de la productora, se enamoró de ella. La presión y las disputas por este motivo entre la actriz y el productor darían mucho que hablar entre los profesionales de la industria, y él estuvo toda la vida obsesionado con ella, quien no respondió nunca a sus requerimientos amorosos.

Su primer papel importante fue como actriz secundaria en la película: "Sólo los ángeles tienen alas" (1939), de Howard Hawks, lo que hizo que la crítica cinematográfica se empezara a fijar en ella. 
Poseía una personalidad tímida y bondadosa, ambigua entre lo cálido y lo frío en sus relaciones que contrastaba con su fuerza y enorme impacto en la pantalla. En este film compartió cartel con Cary Grant, Jean Arthur y Thomas Mitchell. Luego rodó una comedia junto a Brian Aherne: "Una dama en cuestión" (1940), de Charles Vidor. Sería en el film "Gilda" en que el personaje erótico y la verdadera Hayworth se fundirían en el colectivo filmofílico.

Hayworth ingresó triunfante tras esos éxitos en la 20th Century Fox —compañía que años atrás la había rechazado—, reclamada por el director Rouben Mamoulian, para interpretar a Doña Sol en la superproducción basada en la novela de Vicente Blasco Ibáñez, "Sangre y arena" (1941), junto a Tyrone Power y Linda Darnell. Esta película significó su lanzamiento como "sex symbol", indiscutible durante toda una década. Su carrera la convirtió en una de las grandes estrellas de su época y en la actriz mejor pagada del momento. 

Luego intervino en dos comedias musicales de amplio eco popular, junto a Fred Astaire: "Desde aquel beso" (1941), de Sidney Lanfield, y "Bailando nace el amor" (1942), de William A. Seiter. Estos éxitos y su talento la llevaron a protagonizar un musical ya clásico, "Las modelos" (1944), de Charles Vidor, junto a Gene Kelly y Phil Silvers, filme innovador en su día, al ser de los primeros en trasladar los números de baile de salón a ambientaciones callejeras. En esa época rodó también "The Strawberry Blonde" (1941), de Raoul Walsh, junto a James Cagney y Olivia de Havilland; "Mi mujer favorita" (1942), de Irving Cummings una cinta de corte biográfico junto a Victor Mature y Carole Landis; y "Esta noche y todas las noches" (1945), de Victor Saville, un musical que fluctúa entre la comedia y el drama de tono menor, junto a Lee Bowman y Janet Blair.

No obstante, su fama como mito erótico se consolidó con "Gilda" (1946), de Charles Vidor, una de las grandes películas del cine negro, en la que Rita interpreta a uno de los personajes femeninos más deslumbrantes de la historia del cine y protagoniza dos escenas ya míticas: primero, una sugerente interpretación musical de «Put the blame on Mame», con un "striptease" tan explosivo como breve —solo se quita un guante—, y después una bofetada. Estas dos imágenes fueron en la época consideradas demasiado atrevidas en algunos países, que censuraron el filme, que a pesar de ello consiguió récords de taquilla en todo el mundo. La bofetada se convertiría en la más famosa de la historia del cine estadounidense; se la propinó a Rita su pareja en el "film", Glenn Ford, y aunque ahora se cuestiona como ejemplo de machismo, hay que aclarar que en una escena previa Rita había golpeado igualmente a Glenn Ford.

La película fue un escándalo, y en países como España fue considerada «gravemente peligrosa» por la Iglesia católica, debido a la famosa escena musical donde se quita un guante. Esta película la hizo inmensamente famosa, hasta el punto de que se colocó su imagen en la bomba atómica de pruebas arrojada por Estados Unidos sobre las Islas Bikini en ese mismo 1946. Dado el carácter pacifista de la actriz, este hecho la indignó profundamente. Sin embargo, "Gilda" convirtió a Rita Hayworth en una de las máximas divas de Hollywood de todos los tiempos. 

También ocasionó una histérica expedición a la Cordillera de los Andes, a fin de enterrar allí una copia de la película, para que se conservase en caso de un desastre nuclear. 

Este momento de fama internacional también coincide con una de sus crisis en lo personal: su segundo matrimonio, con el célebre director Orson Welles, entró en crisis, y ella declaró a la prensa una frase que se haría célebre: «Todos los hombres que conozco se acuestan con Gilda, pero se levantan conmigo».

La suerte profesional continuaba en racha y en 1947 rueda junto a su todavía marido, el director Orson Welles, un filme que fue en su día poco valorado, pero que resultó de enorme trascendencia: "La dama de Shanghái".

La película no tuvo mucho éxito comercial porque Welles le cortó el pelo, la tiñó de rubio platino, le dio un papel de arpía y la mató al final de la película, cosa que no gustó mucho a su público. Sin embargo, forma parte de la mitología del cine por su narrativa, estilística y ritmo, y Rita Hayworth declaró años después que «sabía que estábamos haciendo un clásico mientras la rodábamos».

"Gilda", el papel más importante de su carrera, fue también el que marcó el inicio de su declive como estrella de Hollywood, ya que nunca consiguió el mismo éxito como "sex symbol" en ninguna de sus películas posteriores. Sin embargo, fue y es la película que la convirtió en una actriz inolvidable: «Nunca hubo una mujer como Gilda», era el eslogan de la película. 

Otros títulos destacados de su filmografía son "Los amores de Carmen" (1948) y "La dama de Trinidad" (1952), que no lograron reeditar el éxito de "Gilda", pese a repetir pareja protagonista con Glenn Ford —para el escritor y cinéfilo Terenci Moix, Rita fue la mejor 'Carmen' del cine—; "Salomé" (1953), de William Dieterle, recreando la historia bíblica, junto a Stewart Granger y Charles Laughton; "La bella del Pacífico" (1953), de Curtis Bernhardt, nueva versión de un clásico de William Somerset Maugham ya adaptado para el cine en la década de 1920; "Pal Joey" (1957), que fue su último musical y único rotundo triunfo de la actriz ya en su madurez física e interpretativa, que incluye un número que ha pasado a la historia del género; "Fuego escondido" (1957), de Robert Parrish, junto a Robert Mitchum y Jack Lemmon; y "Mesas separadas" (1958), de Delbert Mann, junto a Burt Lancaster, Deborah Kerr, Wendy Hiller y David Niven.

Singular para el público hispano es la comedia "El último chantaje" ("The Happy Thieves", 1961), donde Rita Hayworth y Rex Harrison encarnan a dos ladrones que pretenden robar del Museo del Prado el cuadro "Los fusilamientos del 3 de mayo" de Goya.

Rita nunca fue nominada a los premios Óscar, pero asistió a la 36.ª ceremonia de dichos premios para entregar el galardón a la mejor dirección en 1964, antes de que en la siguiente década empezara a tener problemas de memoria.

A finales la década de 1960 y principios de la de 1970 solo trabajó ya ocasionalmente en producciones modestas, de serie B, y en algunas coproducciones europeas, mostrando su declive físico e intelectual, ya que comenzaba a mostrar síntomas de la enfermedad de Alzheimer prematura, que le impedía memorizar bien los guiones. 

De esta última etapa destacan tres títulos "El fabuloso mundo del circo" (1964), de Henry Hathaway, junto a John Wayne y Claudia Cardinale; "El aventurero" (1967), de Terence Young, junto a Anthony Quinn; y "La ira de Dios" (1972), de Ralph Nelson, que fue su última interpretación en la gran pantalla.

Cuidada y acompañada en sus últimos años por su hija Yasmine, Rita Hayworth cayó en un semicoma en febrero de 1987. Murió unos meses más tarde, el 14 de mayo de 1987, a los 68 años de edad a causa de la enfermedad de Alzheimer en su apartamento de Manhattan. El servicio fúnebre para Hayworth se llevó a cabo el 19 de mayo de 1987 en la iglesia del Buen Pastor, en Beverly Hills. Los portadores del féretro fueron los actores Ricardo Montalbán, Glenn Ford, Don Ameche y el coreógrafo Hermes Pan. Fue enterrada en el Cementerio de Holy Cross, Culver City, California.






</doc>
<doc id="63634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63634" title="John Barrymore">
John Barrymore

John Sidney Blythe Barrymore (Filadelfia, 15 de febrero de 1882 – Los Ángeles, 29 de mayo de 1942) fue un actor estadounidense de teatro y cine. Por sus rasgos armónicos, se lo conoció como "El gran perfil".

John Barrymore fue hermano de las dos leyendas de la actuación Lionel Barrymore y Ethel Barrymore. Se casó cuatro veces, todos los matrimonios fueron fracasos y sus frecuentes aventuras amorosas hicieron que estuviera siempre en boca de todos. Tuvo dos hijos, también actores aunque con mucho menos éxito que él, Diana Barrymore y John "Drew" Barrymore Jr.. John Barrymore también fue el abuelo de la actriz Drew Barrymore 

Su debut teatral en Chicago (1903) fue continuado por gloriosas temporadas en Nueva York, Londres y Australia.

Se volvió famoso como actor shakespeareano, aplaudido por su "Hamlet", y fue varias veces considerado como el más grande actor de su generación, trabajando en una gran variedad de roles en el escenario y en películas.

Su rebeldía y deseo de acabar con la tradición familiar, le llevaron a trabajar primero como dibujante de un periódico y convertirse en alcohólico, problema que se agravaría con los años.

Su debut se dio en Broadway, en 1903, llegando a ser el más ilustre miembro de la "familia real" sobre todo gracias a sus creaciones shakesperianas ("Ricardo III" en 1920 y "Hamlet" en 1922).

Apareció por primera vez en la pantalla en 1913, destacando por su interpretación en "El hombre y la bestia" (J. S. Robertson, 1920), la mejor y más famosa adaptación en el cine mudo de la novela "El extraño caso del Doctor Jeckyll y Míster Hyde", en la que era capaz de pasar de una personalidad a otra únicamente con el recurso de su expresividad (y de trucos de iluminación).
Trabajó en uno de los últimos filmes de Alfred Parker ("Sherlock Holmes", 1922) antes de interpretar al capitán Acab en "La fiera del mar" ("The Sea Beast", Millard Webb, 1926) y "Don Juan, un musical" (Alan Crosland, 1926).
Continuó en el cine sonoro debido mucho a su buen registro de voz.

Memorable su actuación en "Gran hotel" (Edmund Goulding, 1932) y en "Cena a las ocho" (George Cukor, 1933), interpretaría una transposición de su propio personaje en "La comedia de la vida" (Howard Hawks, 1934) pero no pudo finalizar la obra "Hamlet" en color (1933) por sus frecuentes lapsus de memoria.
En "Romeo y Julieta" (George Cukor, 1936) dio vida a Mercutio, superando a todos los demás actores de la película.

En "The Great Profile" (Walter Lang, 1940), marcó el ocaso de esta personalidad tumultuosa, que aún habría de interpretar el tema de la decadencia en su último filme "Playmates" (David Butler, 1941).

Falleció el 19 de mayo de 1942 en Hollywood, California, a causa del alcoholismo irrefrenable del actor, que terminó llevándolo a la fase terminal y a una cirrosis hepática, unos días después de ser internado tras un ataque de "delirium tremens" producido en un programa de radio conducido por el cantante y actor Rudy Valee. Tenía 60 años de edad.

Se le ha dedicado una estrella en el paseo de la fama de Hollywood.




</doc>
<doc id="63642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63642" title="Número aleatorio">
Número aleatorio

Un número aleatorio es un resultado de una combinación variable al azar especificada por una función de distribución. Cuando no se especifica ninguna distribución, se presupone que se utiliza la distribución uniforme continua en el intervalo [0,1).

En los ordenadores personales es fácil simular la generación de números aleatorios, mediante mecanismos de generación de números seudoaleatorios, que, sin ser aleatorios (siguen una fórmula), lo aparentan. (Ran#)

Los números seudo-aleatorios aparentan ser aleatorios porque solo puede medirse la equiprobabilidad de un número aleatorio, mientras que su impredecibilidad es inmensurable.



</doc>
<doc id="63643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63643" title="Blotta">
Blotta

Blotta puede referirse a:


</doc>
<doc id="63644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63644" title="Choroní">
Choroní

Choroní es una parroquia venezolana ubicada en una zona costeña en el extremo norte del municipio Girardot, estado Aragua, Venezuela, ubicada en las faldas de la cordillera de la Costa, lo que le añade los elementos naturales peculiares de la faja litoral del parque nacional Henri Pittier. Su población se estima en menos de 5.000 habitantes, con una población flotante cercana al millón. Sus principales actividades económicas están ligadas a la pesca, la agricultura del cacao y el turismo, que ha tomado mayor importancia durante la última década. La palabra "Choroní" proviene del nombre de los indígenas que habitaban el valle ocupado por la parroquia del mismo nombre.

El pueblo de Choroní fue fundado en 1616, en pleno período colonial, cuestión reflejada en la arquitectura colonial reinante. Para 1616 ya había en Choroní una doctrina de indios con su iglesia a cargo del Fray Pedro Buitriago y gran parte de los indios encomendados al capitán Diego de Ovalle, habían establecido sus casas alrededor del templo, en 1622 el caserío es oficializado como pueblo, bajo la advocación y nombre de ""San Francisco de Paula"" por el juez poblador, teniente Don Pedro Gutiérrez y el vicario Presbítero Gabriel de Mendoza. Con el tiempo el pueblo pasa a llamarse "Santa Clara de Asís" y en 1964 ostenta el nombre de ""Santa Clara del Valle de Choroní"", siendo conocida como Choroní.

En 1816 Simón Bolívar se reunió en Choroní con el general Gregor McGregor, el general Carlos Soublette, quien más tarde sería presidente de Venezuela, los oficiales Manuel Carlos Piar, Santiago Mariño; José Antonio Anzoátegui y Ambrosio Plaza, héroes de Boyacá; Bartolomé Salom, héroe de El Callao y Diego Bautista Urbaneja. El presbítero José Félix Sosa, firmante del Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela, tenía su casa en Choroní. Para esa época, Choroní era puerto pesquero habitado por mantuanos, hacendados ricos que vivían en casas amplias y confortables, tenía un pequeño muelle que estaba habilitado para la exportación de cacao, café y otros productos agrícolas, apodado “"El Portete"”. El cacao de Choroní competía con el de Chuao, y según lo apunta Mario Briceño Iragorry en su obra “Casa León y su Tiempo”, las familias caraqueñas lo tenían en la más alta estima por su agradable sabor y delicioso aroma.

En Choroní nació la Madre María de San José (Choroní, 25 de abril de 1875 — Maracay, 2 de abril de 1967) fue una religiosa venezolana, considerada beata por la Iglesia Católica.

En Choroni y la cercana Uraca se edificaron en 1910 una de las primeras plantas hidroeléctricas del país, construida bajo la dictadura del General Juan Vicente Gómez. En 1922 el General Gómez decide ampliar los servicios de Electricidad existentes en el país, repotenciando las plantas de Choroní y Uraca con la finalidad de alimentar a Maracay y sus zonas circunvecinas.

Su población conserva las tradiciones traídas por los esclavos desde el continente africano, que se expresan cotidianamente en sus manifestaciones culturales, como los tambores. Ubicada en la Parroquia Choroní, a 55 kilómetros de Maracay, la capital del estado, el acceso a este pueblo turístico es posible gracias a una estrecha carretera que atraviesa el parque nacional Henri Pittier, primero en ser decretado como tal en Venezuela, cuyas selvas tropicales, ricas en flora y fauna, constituyen así mismo un atractivo turístico para el visitante.

Cada 24 de junio, se celebra la fiesta de San Juan Bautista, evento que atrae una gran cantidad de turistas nacionales y extranjeros que se reúnen para bailar danzas típicas en homenaje al santo, dando origen a ritmos de tambor tales como los Toques, Fulías, Parrandas y Repiques que hacen de Choroní, al igual que Chuao y otros pueblos de las costas venezolanas, un centro de turismo importante de Venezuela.

A este recorrido por el pasado colonial de Venezuela se le suman las playas adyacentes a Puerto Colombia, otro pueblo que está a tres kilómetros de Choroní. Playa Grande, a pocos metros de Puerto Colombia, es una hermosa franja costera de casi un kilómetro de largo, bañada por el mar Caribe. La playa, oceánica y con un extenso bosque de cocoteros, está limitada por las montañas que caen directamente al mar. 

De día, los vendedores ambulantes o buhoneros circulan en las playas, con todo tipo de bebidas, comidas y artículos playeros para ofrecer a los visitantes de la playa, en medio de un promedio de clima de 31 grados.

El Museo CADAFE, ubicado en Agua Fuerte de la Uraca, uno de los sectores de Choroní representa la memoria de un importante pero desconocido trozo de nuestra historia. Aquí se ubican las instalaciones de una de las primeras plantas hidroeléctricas del país, edificación que data del año 1910.

Gran cantidad de pescadores surcan las aguas en peñeros (botes de madera) pescando artesanalmente, al tiempo que comunican a los naturales y visitantes con poblaciones sólo accesibles por mar, entre ellas la espectacular Chuao, otra población famosa por el cacao que se siembra en sus adyacencias, que incluso le valió una denominación de origen. El cacao Chuao (o Porcelana), está considerado como el mejor del mundo, dadas sus características de aroma y sabor.

En el camino que va a Choroní, existen numerosas haciendas que cultivaban cacao en tiempos pasados. Las plantaciones de cacao están protegidas del sol por árboles de gran altura y una exuberante vegetación. Un río, con numerosos saltos de agua, puede verse desde varios puntos de la carretera Maracay-Choroní. 
Existe también una antigua central hidroeléctrica, hoy convertida en museo y casa de la cultura: una edificación de estilo industrial, altas ventanas y pintada de blanco, que resulta casi una aparición en medio de una selva tropical con mil tonos de verde y el ruido de las cascadas a su alrededor.

La fama de Choroní como destino turístico nació en los años 1990, poco tiempo después de que la carretera fuese asfaltada en su totalidad. Es normal encontrar sus playas muy concurridas de personas los fines de semana o en las fiestas nacionales, como Carnaval o Semana Santa.

El parque Henri Pittier fue el primer parque nacional de Venezuela (1937). Tiene más de 100.000 hectáreas y 550 tipos de aves diferentes. El Henri Pittier es el parque nacional con más diversidad de aves del mundo. Para llegar a Choroní hay que atravesar el parque, o llegar por mar.

Choroní es uno de dos focos endémicos de Leishmaniasis cutánea en el estado Aragua con una incidencia para el año 2004 de 41,9 x 10.000 habitantes. 

Numerosas corrientes de agua atraviesan Choroní, algunas de las cuales incluyen La Nevera, El Dique y El Tesoro.


</doc>
<doc id="63647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63647" title="Eslavo">
Eslavo

Los términos eslavo, eslava, eslavónico o eslávico pueden referirse:


</doc>
<doc id="63648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63648" title="Róterdam">
Róterdam

Róterdam (en neerlandés "Rotterdam" [rroterdám] ) es una ciudad neerlandesa situada al oeste del país, en la provincia de Holanda Meridional, y puerto sobre el río Mosa, cerca de La Haya. Situada a 30 km del mar, tiene una población de habitantes. Es la segunda ciudad más poblada del país y el área metropolitana de Róterdam alcanza los 2,82 millones de personas.

El panorama urbano de Róterdam le valió el apodo de “La Manhattan del Mosa”. Además, la ciudad es conocida por la Universidad Erasmus, su vida cultural, su patrimonio marítimo y su arquitectura innovadora. Por su parte, el puerto de Róterdam, "Europoort", es el más grande de Europa y uno de los a nivel mundial. Está comunicado con el río Rin.

Establecida en el siglo XIII, Rotterdam obtuvo el estatus de ciudad en 1340. El puerto de la ciudad vio aumentar su importancia en el siglo XVI gracias al declive de Amberes, la fundación de las Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales y la construcción naval. En el siglo XVII, era la segunda ciudad comercial en las Provincias Unidas de los Países Bajos, y la industria textil se desarrolló allí. El siglo XVIII marcó una disminución relativa, y su puerto solo se recuperó después de la construcción de un canal artificial, el (1866-1872). Posteriormente, Róterdam hubo de reinventarse tras la Segunda Guerra Mundial. El 14 de mayo de 1940 el bombardeo de la Alemania nazi acabó con todo el centro urbano de la ciudad. Desde las postguerra, la modernidad y la vanguardia arquitectónica han llenado las calles de la ciudad. El puerto ha ganado 2.000 hectáreas de tierra en el mar del Norte para expandirse un 20 por ciento, y Róterdam floreció con rapidez en las décadas siguientes al final de la guerra gracias a la reducción de las barreras comerciales entre los Estados miembros de la Unión Europea (UE).

Primer centro industrial de los Países Bajos, la ciudad es también una de las principales puertas de entrada de la UE. El puerto, las industrias químicas y los sectores de los transportes y de la distribución son las principales fuentes de empleo.

Como iconos de la ciudad destacan el que acoge el , y la Factoría Van Nelle levantada en los años 1930 y declarada Patrimonio de la Humanidad. Pero el gran museo de arte de la ciudad es el Boijmas van Beunigen, donde están representados numerosos periodos y movimientos, incluidos los principales representantes del Siglo de Oro. Róterdam es también considerada como un “museo al aire libre”, especialmente en lo que se refiere a la arquitectura contemporánea, con edificios representativos como el . Otra obra significativa es la Estación Central, o las Casas cubo.

Alrededor de 1260, la por entonces Rotte, fue una presa situada en el lugar donde el Hoogstraat Rotte cruzaba. Esto dio al nombre de "Rotterdam" o en español Róterdam.

Rodeando la presa había un asentamiento donde se vivía inicialmente de la pesca. Pronto el lugar se convirtió en un mercado y creó los primeros puertos. El 17 de marzo de 1299, Róterdam pasa al poder del conde Juan de los Países Bajos. El 7 de junio de 1340 se concede el poder finalmente a Guillermo IV de los Países Bajos. En 1360, fue construida una muralla. Durante el conflicto entre 1488 y 1490, jugó un papel importante en Róterdam. La posición como base de las guerras fortaleció a la ciudad enormemente en comparación con otras ciudades de los alrededores, por lo tanto la vecina Delft perdió la mitad de la población. Gracias a van Brederode la ciudad toma importancia en los Países Bajos.

Entre 1449 y 1525 se construyó la Iglesia de San Lorenzo, en la Róterdam medieval este fue el único edificio de piedra. Este fue un proyecto ambicioso, ya que Róterdam en ese momento contaba con unos 1200 hogares. En 1572, Róterdam fue saqueada por las tropas españolas gobernada por es ese momento por .

En 1573, la ciudad se puso del lado de la rebelión neerlandesa. La ciudad contaba ya con unos habitantes. A finales del siglo XVI, Johan van Oldenbarnevelt desde 1576 hasta 1586 financió la ciudad para que desarrollara el puerto de Róterdam más aún, lo que sentó las bases para que la ciudad adquiriera la importancia actual en el comercio marítimo. En el censo de 1622, se contabilizaron cerca de personas.

Al final del siglo XVII el crecimiento prosiguió y llegó a la cifra de habitantes, sin embargo, la ciudad no se expandió más allá de sus muros y canales, por lo que la ciudad estaba aglomerada de gente. Solo después de 1825 habría de seguir la ampliación fuera de los límites, obligación debida a su rápido crecimiento.

En el siglo XIX, la posición de Róterdam como puerto internacional fue amenazado por el sedimento de la población en los principales enlaces con el mar. Entre 1827 y 1830 bajo el reinado de Guillermo I y con el fin de superar este problema, el ingeniero diseñó un ambicioso plan para una nueva conexión con el mar del Norte. En 1866 comenzó la ejecución, y entre 1866 y 1872 el nuevo canal fue excavado. Esto creó un enlace marítimo directo entre Róterdam (como entidad de los Países Bajos) y el Mar del Norte. Después de la apertura del canal comenzó la nueva aceleración del crecimiento en la ciudad, provocado por la creación de varios puertos nuevos, el empleo aumentó considerablemente. Esto atrajo a trabajadores de todo el mundo, y el dinero que fue ganado por la ciudad se dedicó principalmente a la construcción de edificios más grandes en el centro.

La ciudad se expandió de dos maneras, una fue mediante la anexión de varios municipios de los alrededores y la otra por la construcción de muchos barrios nuevos. Los puertos se fueron ampliando rápidamente. Bajo la influencia de personas como y , se construyeron más y más puertos. Atraídos por el empleo, muchos agricultores (especialmente del norte) se asentaron en la ciudad. A los recién llegados se le pusieron rápidamente junto a hileras de viviendas baratas, sobre todo en el sur. Entre 1880 y 1900 la población creció rápidamente de 160 000 a 315 000 de personas. En 1920, la población asciende ligeramente por encima de los 500 000 habitantes. En 1914 fue absorbido un municipio más, y en 1933 otros le siguieron. A finales del siglo XIX también se había iniciado la construcción de los nuevos barrios. Ya desde 1914, comenzó la expansión hacia el oeste.

Las murallas fueron demolidas algún tiempo antes, pero la cinta, que también forma parte de las anteriores fortificaciones, estaban allí. En el municipio se invirtió para crear edificios de prestigio, con un nuevo ayuntamiento, la oficina de correos y el actual centro económico de la ciudad.

Todo cambió el 14 de mayo de 1940. Después de varios días de intensos combates alrededor del puente, en la mañana del 14 de mayo de 1940 fue amenazada con la destrucción de la ciudad. Los alemanes parecían tener poca paciencia para llevar a cabo su amenaza, y el bombardeo de Róterdam tuvo lugar en la tarde. Duró sólo quince minutos, pero los efectos destructivos que originó el fuego fueron enormes. Más de 24 000 viviendas fueron reducidas a cenizas. Alrededor de 800 personas murieron y quedaron sin hogar. Cuando los alemanes amenazaban con hacer lo mismo de nuevo con Utrecht, desencadenó la rendición neerlandesa. En Róterdam casi todo el centro y el corazón de la ciudad se convirtió en un caos. Al mismo tiempo que la ocupación comenzó, se llenó con muchos desechos. Afortunadamente, los puentes del Mosa, que consisten en el viejo puente William y el puente del ferrocarril al lado, no se destruyeron, por lo que el camino y las conexiones ferroviarias entre las dos partes de la ciudad permanecieron intactas.

En 1941, durante la ocupación también se inició la última gran ronda para la anexión de varios municipios. El 14 de febrero de 1942, el túnel Maas, cuya construcción se inició en 1937, se abrió. Fue el primer túnel para coches en los Países Bajos. El 31 de marzo de 1943 las fuerzas aliadas bombardearon por error zonas habitadas de la ciudad, otros 326 personas murieron y 400 resultaron heridas. Las consecuencias del Holocausto en Róterdam son difíciles de olvidar. Reclasificaciones municipales, estiman que el inicio de la ocupación provocó el desplazamiento de más de judíos; sólo unos 1400 han sobrevivido a la persecución y otros actos de guerra. El 10 y 11 de noviembre de 1944, hubo una gran redada, en la que se llevaron cerca de 50 000 hombres de entre 17 y 40 años. En la noche antes de la redada, Róterdam fue rodeada por soldados alemanes y 8000 ocuparon los principales puentes y plazas, y la línea de teléfono fue cerrada.

Después de la guerra comenzó la reconstrucción. En una apuesta por la innovación y la modernización, muchos edificios dañados y no reparados fueron demolidos. En los años cincuenta la reconstrucción estaba en pleno apogeo. Róterdam era la imagen de una "ciudad de trabajo" y se convirtió en un modelo de modernidad. En 1953 se hizo la apertura de la primera calle peatonal de compras en Europa. La nueva estación central fue acabada en 1957. Con motivos festivos, en 1960 se fundó el Euromast. Junto a la famosa estatua "La Ciudad Destruida" (por Ossip Zadkine), el Euromast era el símbolo de la posguerra en Róterdam. En 1970, el Euromast aumentó de tamaño con la "Space Tower", con lo que en total llegó a los 185 metros.

Para aliviar la escasez de viviendas, la ciudad rápidamente creó algunos de los nuevos barrios, con gran cantidad de apartamentos. Junto con la restauración de los puertos también se desarrollaron planes de hermanamientos. Las nuevas áreas portuarias se crean sucesivamente, con enormes tanques de almacenamiento de petróleo crudo. Las operaciones portuarias crecieron tan rápido que el puerto de Róterdam se convirtió en 1962 en el puerto más grande del mundo.

En 1960 comenzó la construcción del metro, en 1968 se abrió la primera línea de metro en los Países Bajos. En 1970 se produjo cerca de Zuidplein]se inauguró la apertura de la nueva sala de conciertos Ahoy. En los años noventa ya se veía un nuevo horizonte con varios rascacielos. El edificio Maastoren, de 164 metros, es el rascacielos más alto de Róterdam. Con la finalización del puente Erasmus en 1996, la ciudad toma un nuevo símbolo.

El 16 de octubre de 2008 la mayoría socialdemócrata del consejo municipal de la ciudad eligió como alcalde al neerlandés de origen marroquí Ahmed Aboutaleb (que asumió el cargo el 1 de enero de 2009), político que llegó a Países Bajos en la adolescencia y que ha hecho su carrera en el Partido de los Trabajadores (PvdA), también de orientación socialdemócrata, y que actualmente trabaja como secretario de Estado para trabajo y asuntos sociales en el gobierno de coalición de democristianos y socialdemócratas de La Haya.

Róterdam se divide de norte a sur por el río Nieuwe Maas, conectadas de oeste a este por el Beneluxtunnel, el Maastunnel, el Erasmusbrug (Puente Erasmus), un túnel de metro, el Willemsspoortunnel (túnel ferroviario), el Willemsbrug, el Koninginnebrug (Puente de la Reina), y el Van Brienenoordbrug. El antiguo puente ferrocarril De Hef (el Levante) se conserva como un monumento en una posición elevada entre el Noordereiland (Isla del Norte) y el sur de la ciudad.

El centro de la ciudad está situada en la orilla norte de la Nieuwe Maas, aunque el desarrollo urbano reciente ha ampliado el centro hacia zonas del sur de Róterdam conocidas, como Kop van Zuid (la parte norte del sur de Róterdam). Desde su núcleo interior, Róterdam alcanza el mar del Norte por una franja en la que predomina la zona portuaria.

Construida sobre todo detrás de los diques, gran parte de Róterdam está por debajo del nivel del mar. Por ejemplo, la parroquia de Príncipe Alexander, en el noreste de Róterdam se encuentra a 6 metros bajo el nivel del mar, siendo este el punto más bajo en los Países Bajos.

Róterdam se encuentra en el sur de Randstad. Con una población de 7,1 millones, Randstad es la sexta mayor área metropolitana de Europa (después de Moscú, Londres, la cuenca del Ruhr, Estambul y París).

La parte sur del Randstad (Holanda Meridional) se llama el "Ala Sur" (Zuidvleugel). Incluyendo Leiden, La Haya, Zoetermeer, Delft, Vlaardingen, Schiedam, Capelle aan den IJssel, Spijkenisse y Dordrecht, Zuidvleugel. En el corazón de Zuidvleugel están las aglomeraciones urbanas que rodean La Haya y Róterdam, son lo suficientemente cercanas como para ser casi una sola aglomeración urbana (con una población de aproximadamente 2,5 millones), por lo que también comparten aeropuerto y un sistema de tren ligero denominado "RandstadRail". Se está estudiando la posibilidad de crear un área metropolitana donde se incluirían Róterdam y La Haya.

El clima es oceánico, con suaves veranos y fríos inviernos.

Después de la absorción de Rozenburg en 2010, la población de Róterdam es de más de personas. Tras la apertura del nuevo canal en 1875, el mayor y más rápido crecimiento de la población por el puerto de Róterdam abarcó 25 años, la población creció en cerca de personas, la mayoría de los trabajadores portuarios vinieron de Brabante, Zelanda y Bélgica. El rápido crecimiento en los años sesenta y setenta fue provocado por muchos inmigrantes de Italia, España, Marruecos, Turquía, ex Yugoslavia y Grecia. Aparte, en la ciudad también hay una gran población de chinos, surinameses, antillanos (de las Antillas Neerlandesas) y caboverdianos. La tasa de desempleo es del 8,2 %, y el número de personas con trabajo es de casi (Todos los datos son de 2011)

En total, el 48 % de la población de Róterdam es actualmente de origen extranjero. Cientosesenta nacionalidades viven allí; la comunidad más grande es la de Surinam.

Róterdam ha sido siempre uno de los principales centros de la industria del transporte marítimo en los Países Bajos. Desde la Cámara de Róterdam VOC, donde tuvieron lugar sus primeras multinacionales (establecidas en 1602). La empresa marina mercante líder Royal Nedlloyd (fundada en 1970), tiene su sede central en el emblemático edificio de . En 1997, Nedlloyd se fusionó con el líder de la industria naviera británica P&O, formando la tercera compañía más grande de la flota mercante del mundo. Por último la anglo-holandesa P&O Nedlloyd fue comprada por la macro-corporación danesa A.P. Møller-Mærsk en 2005, y sus operaciones siguen realizándose en oficinas centrales de Willemswerf. Róterdam es también el hogar de la empresa holandesa de bienes de consumo Unilever y Mittal Steel Company NV, filial de la sede en Luxemburgo de Arcelor Mittal, la siderúrgica más grande del mundo.

La Universidad Erasmus tiene un fuerte enfoque en la investigación y educación por la vía de administración y economía. La universidad se encuentra en el lado este de la ciudad y está rodeado de numerosas empresas multinacionales. En Brainpark I, Brainpark II, Brainpark III y Brainpark Het Rivium se encuentran las oficinas de las principales empresas multinacionales. En el centro de la ciudad no solo son las oficinas mencionados anteriormente, sino también , Ageas, ABN AMRO, ING, y el . El incorpora el legado marino mercante neerlandés.

La ciudad de Róterdam hace uso de los servicios de empresas semi-gubernamentales como (cuidado de saneamiento, gestión de residuos y servicios clasificados) y la Autoridad del puerto de Róterdam (para mantener el puerto). Ambas empresas fueron una vez los órganos municipales, ya que son entidades autónomas y propiedad de la ciudad.

"Europoort", el puerto de Róterdam, un gran conjunto portuario en el extremo oeste del canal, fue construido en la década de 1960 para la descarga y almacenamiento del crudo procedente de los petroleros. Varios canales comunican la ciudad con otros centros urbanos en la Unión Europea. El cruce de canales más grande del continente fue inaugurado en Magdeburgo en 2003, con lo que se posibilitó que el tráfico llegue hasta Berlín. En la orilla sur del río Mosa existen otras instalaciones e importantes industrias, entre las que se cuentan refinerías de petróleo, astilleros y fábricas de productos químicos, artículos de metal y refinerías de azúcar. Entre los productos exportados destacan el carbón, la maquinaria y los productos lácteos; las principales importaciones son de aceite y grano.

El transporte de Róterdam está organizado por el , una compañía creada en 1927 que administra el tráfico de tranvías, metro y autobuses urbanos para Róterdam y su área urbana.

El Metro de Róterdam fue la primera red de metro abierta en los Países Bajos. La primera línea comenzó a funcionar en febrero de 1968: esta línea norte-sur se extiende entre la estación central y el Zuidplein, conectando así banco norte y banco sur de New Meuse. Se extiende gradualmente. Una segunda línea este-oeste se abrió en 1982. Estas dos líneas originales se dividieron y extendieron, y actualmente hay cinco líneas que conforman la red metropolitana, que sirve a Rotterdam y las áreas urbanas circundantes. La longitud total de la red es de 78,3 km.

Por otra parte, la ciudad tiene una red de ciclovías con una longitud total de 600 km. Cuatro caminos principales de la ciudad están doblados por un carril destinado a la circulación de bicicletas: el que corre a lo largo del puente Erasmus, el que corre a lo largo del Schiekade, el que corre a lo largo de la avenida de Weena, en el centro, y el que pasa a través del Provenierstunnel. Esta red incluye puentes destinados exclusivamente a bicicletas. La red de ciclismo de la ciudad se complementa con 8500 espacios para bicicletas. La ciudad también está esmaltada con numerosos puntos de bicicletas de autoservicio gracias a un sistema de pase electrónico, el sistema OV-fietsCR 41. Además, varias de las ciclovías del municipio están destinadas a caminar o hacer senderismo, como el Rondje Rotterdam, una ruta de 10 km; el Fietsroute Rotterdam, de 23 km de largo; o Nieuwe Maasparcourt, una ruta que corre a lo largo del New Meuse.

En cuanto al transporte aéreo, en 1955 fue construido el Aeropuerto de Róterdam-La Haya en el pólder Zestienhoven al norte de la ciudad. Se construyó una nueva terminal a fines de la década de 1960. El nuevo edificio de tránsito de pasajeros se inauguró en 1970. El aeropuerto se conocía como el Aeropuerto Zestienhoven, pasó a llamarse Aeropuerto de Rotterdam en 2004, luego Aeropuerto de Rotterdam-La Haya el 10 de febrero de 2010. En 2016, el tráfico de pasajeros en el aeropuerto ascendió a y se operaron 52.442 vuelos aéreos allí, ubicándose en el tercer lugar entre los aeropuertos del país.

El sistema educativo holandés ofrece varias opciones de educación superior. Las universidades de investigación, o WO, también se preparan para los primeros años y maestrías, y también ofrecen programas de doctorado; sus profesores son profesores-investigadores. Las universidades de estudios aplicados, llamadas Hogeschool o HBO, se preparan para títulos superiores que van desde los primeros años universitarios hasta el máster, pero no ofrecen un tercer ciclo. Un tercer tipo de establecimiento ofrece diplomas internacionales (en inglés) o cursos más cortos o específicos.

Rotterdam tiene una universidad de investigación. La Universidad Erasmo de Róterdam acoge a unos estudiantes y 3600 empleados (cifras de 2016). Su departamento médico está vinculado al centro hospitalario universitario más grande, el centro médico Erasmus. Fundada en 1913, ha construido una buena reputación a nivel internacional. Entre sus investigadores se encuentra Jan Tinbergen, el premio Nobel de economía. En la clasificación académica de universidades del THE, ocupa el puesto 69 global (2020) de las universidades mundiales.

Lugar de nacimiento de Erasmo, Róterdam se encuentra en regeneración permanente. La ciudad fue elegida como sede del Festival de la Canción de Eurovisión 2020. Sin embargo, la Unión Europea de Radiodifusión (UER) canceló de la 65.ª edición del Festival debido a la pandemia de enfermedad por coronavirus.

La ciudad se caracteriza por sus atrevidas estructuras arquitectónicas. Róterdam tiene la reputación de ser una plataforma para el desarrollo de la arquitectura y la educación a través del Instituto Berlage (un laboratorio de postgrado en arquitectura), y el NAI (Instituto Neerlandés de Arquitectura), que está abierto al público y cuenta con una variedad de exposiciones de arquitectura urbanas de calidad, donde también se trabaja en los problemas de planificación.

Tras los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad ha sido reconstruida paulatinamente dando como resultado el desarrollo de edificios enmarcados por el patrimonio histórico superviviente.



</doc>
<doc id="63650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63650" title="Rabbit Don't Come Easy">
Rabbit Don't Come Easy

Rabbit don´t Come Easy es el undécimo álbum de Helloween.

Contiene canciones al estilo de Power metal Clásico, rápido, pesado, y sobre todo amigable. Canciones como "Listen to the Flies", "Back Against the Wall", "Just A Little Sign" y "Open Your Life" entre otras, hace que Helloween retorne a sus orígenes pero con un sonido bastante fresco y actual.



</doc>
<doc id="63651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63651" title="Napalm">
Napalm

El napalm o gasolina gelatinosa es un combustible que produce una combustión más duradera que la de la gasolina simple. Esta característica ha hecho que sea utilizado por algunos ejércitos en varias guerras. El nombre napalm procede del acrónimo de ácido nafténico y ácido palmítico, con los que se fabrica.

En 1972, durante la Guerra de Vietnam, un reportero vietnamita capturó una fotografía en la que se ve a unos niños que huían del napalm lanzado por fuerzas survietnamitas. En el centro de la imagen puede verse a una niña llamada Phan Thi Kim Phuc. La foto, publicada por varios periódicos tres días después, impactó por su representación de la guerra. Segúnn The New York Times, la foto “alimentó el creciente sentimiento antibélico en Estados Unidos y tal vez apresuró el final de la guerra”.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los Aliados y la Alemania nazi utilizaron la gasolina como arma en lanzallamas, ya que solamente la gasolina era un rápido y eficaz dispositivo incendiario. Una sustancia adicional era necesaria para producir una combustión de gran alcance y persistencia pero que no se consumiera velozmente.

Aunque los investigadores habían encontrado maneras de hacer gasolina convertida en gelatina, muchas de ellas requirieron de caucho como componente principal, que durante tiempos de guerra era una materia escasa. En 1942, investigadores de la Universidad de Harvard (conducida po Louis Fieser) y el cuerpo químico del Ejército de los Estados Unidos encontró la solución: el napalm.

Las bombas incendiarias que usaban el napalm como su combustible fueron utilizadas en el bombardeo contra la ciudad alemana de Dresde y contra Japón.

Después de la guerra, el refinamiento y el desarrollo adicionales del napalm fueron emprendidos por el Gobierno de los Estados Unidos y sus laboratorios afiliados.

Varios países han hecho uso del napalm durante conflictos armados. Las fuerzas armadas de Grecia lo utilizaron durante la Guerra Civil Griega, las fuerzas de paz de la ONU lo utilizaron en la Guerra de Corea, Marruecos en el Rif y el Sáhara Occidental, entre otros. Sin embargo es el Ejército de los Estados Unidos el que más se ha servido de este elemento durante sus numerosas incursiones militares como en la Guerra de Vietnam o en la Guerra de Irak o suministrándosela al Ejército Dominicano de Rafael Leónidas Trujillo, en la expedición del 14 de junio o al ejército de Fulgencio Batista durante la Revolución Cubana.

El napalm ha sido recientemente utilizado en el Sahara Occidental (1976-77), Irán (1980-88), Israel (1967, 1982), Brasil (1972), Nigeria (1969), Egipto (1973), Chipre (1974), Argentina (1982), Irak (1980-88, 1991), Serbia (1994), Turquía (1974, 1997), El Salvador (1980-1992) y Angola. Además, fue la principal arma usada por el dictador etíope Mengitsu para sofocar las insurrecciones eritreas.

En origen era ácido fosfórico, más tarde se usaron jabones de aluminio de ácidos nafténicos y del aceite de palma. Al mezclar el jabón de aluminio con gasolina se obtiene un gel de gasolina. Esto produce una sustancia altamente inflamable y que arde lentamente. Puede apagarse mediante la inmersión total en agua o con privación de oxígeno, pero en cualquier otro caso arde indefinidamente. Es posible encenderlo con cualquier componente que haga ignición con la gasolina normal.

Una de las empresas que lo fabrica es la Dow Chemical Company.

El nuevo napalm, "Napalm B" contiene benceno y poliestireno para estabilizar la base de la gasolina.

El napalm es capaz de incinerar todo tipo de material, dejando edificios y objetos quemados gracias a su capacidad de expandirse por el oxígeno.

Entre 1965 y 1969, la compañía Dow Chemical Company produjo napalm para el ejército norteamericano. Después de que llegaran noticias de los terribles efectos del napalm a la opinión pública, Dow Chemical sufrió boicots a sus productos. La dirección de la compañía decidió que su principal obligación era con el gobierno. Mientras tanto, el napalm B se convirtió en un símbolo de la Guerra de Vietnam.


</doc>
<doc id="63652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63652" title="Sílex">
Sílex

El sílex, también llamado tradicionalmente pedernal, es un material heterogéneo, es decir, no es propiamente un mineral sino una roca. Está formado por una mezcla de minerales silíceos, como cuarzo en forma microcristalina, cuarzo en forma criptocristalina fibrosa (calcedonia), moganita y "ópalo", en proporciones que dependen del yacimiento o incluso del punto concreto del que se ha extraído dentro de un mismo yacimiento. Junto con los minerales silíceos aparecen también los minerales que forman el encajante, como calcita, anhidrita, dolomita y minerales de la arcilla, especialmente sepiolita. También puede contener restos de fósiles. El sílex se forma por reemplazamiento (diagénesis) de rocas sedimentarias preexistentes, formando nódulos o bandas.

Es un material duro, como corresponde al que suele ser su componente principal , el cuarzo, 7 en la escala de Mohs. Tiene fractura concoide, formando filos cortantes, y un tamaño de grano que depende del yacimiento. El color es muy variable, de blanco a negro, siendo especialmente frecuentes los colores marrones, con un bandeado de distintos tonos de color . El sílex de color negro y grano muy fino recibe el nombre de lidita, y fue utilizada como piedra de toque para valorar la pureza de los metales preciosos.

Por su dureza, se usó en la Edad de Piedra para la elaboración de herramientas cortantes, por su capacidad de romperse en lascas (fractura concoidea, láminas rectas con ligeras curvas) de bordes muy agudos. Inicialmente se recurrió a la recogida ocasional, pero pronto se explotaron algunos yacimientos de forma organizada. Las labores más antiguas conocidas están situadas en Nazlet Safaha, Nazlet Kather y Beit Allam, en las terrazas de la ribera izquierda del Nilo, en la zona de Sohag, Egipto .

Dado que el pedernal produce chispas al golpearlo con otras rocas duras o con metales, también se utilizó para encender fuego. Posteriormente se empleó en las primeras armas de fuego, las armas de chispa, para iniciar la combustión de la pólvora. Esta aplicación continúa hasta nuestros días en los encendedores, aunque se ha sustituido el pedernal por barritas de ferrocerio. 

También se llama "pedernal" a una barra de ferrocerio que produce chispas al ser friccionada con un rascador metálico o con una navaja y que se utiliza para encender fuego en condiciones adversas de mucho viento o a falta de otro medio mejor.



</doc>
<doc id="63659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63659" title="El Corazón del Sapo">
El Corazón del Sapo

El Corazón del Sapo (también conocido como "Los Sapos") fue una banda de hardcore punk aragonesa, formada a partir de 1991 y en activo hasta el año 2000, que se caracterizó por sus letras y su participación y compromiso político con los movimientos sociales.

"Los Sapos" se gestan a partir del año 1991, en Zaragoza (Aragón), tras la ocupación de la antigua estación de tren de Utrillas. En este contexto Fernando y Guillermo, se juntan con el ¨Caspas¨ (EDS, Drogas Guays, Trip Inside), y a ellos se les une Ricardo “el Negro” (Trip Inside).

El 6 de septiembre de ese mismo año, El Corazón del Sapo se estrena en un concierto en Ejea de los Caballeros junto a los gallegos Os Verjalhudos (garbanzo Negro), con quienes compartirán escenario en los primeros conciertos en Mera (La Coruña), en el Kasal Popular de Valencia, y en el concierto de solidaridad con el preso libertario Pablo Serrano en Zaragoza.

Se define así El Corazón del Sapo, entrelazando partes hardcore punk, heavys, rockaronleras, junto a mensajes de protesta.

Es el año 1992, de la Olimpiada de Barcelona y de la Expo 92 de Sevilla (esta última en commemoración del V Centenario del Descubrimiento de América).

En Zaragoza, la Casa Okupada de la Paz da vida a la cultura alternativa zaragozana mediante el encuentro de nuevos colectivos y movimientos sociales, y en Ejea y Tudela, se realizan campañas y marchas por el desmantelamiento del Polígono militar de tiro de Las Bardenas reales. En diciembre Fernando es puesto en busca y captura por no acudir al juicio por insumisión, y el 23 de ese mismo mes se produce el desalojo de la Casa de la Paz.

La entrada en el año 1993 la viven desde el concierto de Nochevieja en el Centro Social Minuesa (también desalojado poco después) en Madrid, y el día de ese mismo año en que Felipe González gana sus últimas elecciones, "Los Sapos" tocaban en Utrera (Sevilla) un concierto por la abstención que el ayuntamiento y la guardia civil boicotean, ""porque no se puede hacer política en elecciones…""

El 1 de enero de 1994 salta la noticia del levantamiento zapatista en San Cristóbal de las Casas (Chiapas), produciendo un gran impacto y un inmediato movimiento de solidaridad a nivel mundial.

La primera producción de "Los Sapos" fue un EP de nombre ""Que El Perro No Rompa Las Flores"" que jamás vio luz y que constaba de cuatro temas propios a modo de presentación.

El Corazón del Sapo, entran en septiembre a grabar lo que será el primer álbum de la banda “La imaginación contra el poder”, editado al año siguiente por Mala raza y Soroll, apostando por la distribución alternativa y anticomercial, a la vez también pisan por primera vez tierras mallorquinas en la gira de apoyo a la Insumisión Total.

En mayo, Guillermo pasa a situación de busca y captura por no acudir a su juicio por insumisión y junto a Fernando y otros dos compañeros (Koke y Luís) del colectivo insumiso ejeano (KAE), son detenidos y trasladados a la prisión de Torrero de Zaragoza. Fernando y Guillermo son condenados a 1 año y un día de prisión, siendo puestos de nuevo en búsqueda y captura.

En el año 1995 los sapos bajan el ritmo de conciertos debido a una lesión de espalda del Caspas, y el Negro acaba por dejar la banda. En 1996 entra Gabi al bajo, y El corazón del Sapo inicia una buena dinámica de conciertos pasando las fronteras y participando en el festival Tegermind de Holanda. Ya en agosto graban en su propio local (con un cuatro pistas de cinta), lo que será el single “Que el perro no rompa las flores” disco totalmente autoproducido y editado como sapos records.

Ese año el PSOE resulta implicado en escándalos relacionados con su cúpula de interior (como los casos del GAL, malversación de fondos, la historia de Roldan) y el PP se hace con el poder gracias al apoyo de la burguesía nacionalista (el PNV y CiU), anunciando el fin del servicio militar obligatorio.

El 1 de julio de 1997 Fernando es detenido y encarcelado para cumplir la condena de 1 año y un día junto a Guillermo (una semana después), a la par del anuncio del Gobierno por suavizar los castigos a los insumisos y mientras en el pabellón de 3 grado de Zaragoza muere el compañero de ambos Kike Mur (archivándose todas las causas contra la política penitenciaria de aquel momento).

Esa mezcla de rabia e impotencia se verá reflejada en la grabación de lo que será el 2.º disco de El Corazón del Sapo “Fuego al Cielo de los Cuervos” editado también con Mala Raza, en abril de 1998, cuando Fernando y Guillermo están en 3. grado. Tras el paso por la cárcel y con nuevo disco, la banda multiplica sus directos por toda España.

En marzo de 1999 Caspas decide dejar el grupo y entra en su lugar El Chuchi (Nevergood). Ese será el año en que El Corazón del Sapo dé más conciertos, y en diciembre, del concierto de Zaragoza para la Plataforma Antifascista de Zaragoza, saldrá el directo “El taladro de la Realidad/O pasaclau d'a reyalidá” editado como Sapos records.

En el año 2000 graban en Barcelona “La Casa Magnética” coeditado por Mala Raza y Sapos Records. En septiembre inician una gira europea (Bélgica, Alemania, Croacia, Italia) siendo testigos activos en las movilizaciones antiglobalización de Praga. Tras esta gira y después de participar en el último concierto del Intsumiso Eguna (Usurbil), deciden en su última actuación en Ormaiztegi consensuar una parada en la marcha de El Corazón del Sapo.

Por motivos emocionales se reunirán los miembros originales en el festival por el X aniversario de Mala Raza en Ruesta, (Huesca), en septiembre del 2002.

Seis años después de la disolución de la banda, se edita este álbum que consta de 17 temas en forma de rarezas, inéditos y demás de todas sus épocas anteriores, desde las sesiones del “Fuego al cielo de los cuervos ”, “La casa magnética”, o “Que el perro no rompa las flores”.

En enero de 2017, El Corazón del Sapo reedita en vinilo "La casa magnética" destinando los beneficios al Grupo de Ayuda a Refugiados y Refugiadas de Zaragoza. El 23 de abril dan un concierto homenaje a Kike Mur en Zaragoza. Entre mayo y julio, realizan una mini-gira "2017 formas de matar con unos tirantes" que consiste en 4 conciertos: uno en el Gaztetxe de Zarautz, dos en el CC Delicias de Zaragoza y el último en el Hatortxu Rock en Lakuntza. Los beneficios de esta gira también se destinan al Grupo de Ayuda a Refugiados y Refugiadas de Zaragoza.





</doc>
<doc id="63661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63661" title="Obispo constitucional">
Obispo constitucional

Se llama obispo constitucional a un obispo que, bajo la Revolución francesa, había aceptado jurar lealtad al Estado, por lo tanto, el que había aceptado la constitución civil del clero, al contrario que los que seguían fieles a Roma (los "refractarios").



</doc>
<doc id="63662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63662" title="Güemes (España)">
Güemes (España)

Güemes es una localidad del municipio de Bareyo (Cantabria, España). Está situada en un pequeño valle de su mismo nombre ya que es recorrido por los arroyos Rumego, Cabra, las Calderas y Liermo, que confluyen para unirse en Meruelo al arroyo Aguachica, afluente del río Campiazo. Tiene una pequeña historia desde prácticamente toda su existencia , que trata sobre unos túneles que cruzaban todo el pueblo en plena guerra, dicen que puede tener un valor incalculable entre armas y todo tipo cosas. Si que es verdad que hay túneles porque las radiaciones térmicas lo detectan, lo que no se sabe es lo que hay dentro.

La localidad se sitúa a 1,6 kilómetros de la capital municipal Ajo, y a 71 metros sobre el nivel del mar. En el año 2008, contaba con 277 habitantes (INE).

Entre los monumentos religiosos del lugar se cuentan la iglesia parroquial de San Vicente, levantada y remodelada en los siglos XVI-XVII, y la ermita de San Julián, del siglo XVII. Es de destacar la presencia de casas en hilera que responden a los tipos de arquitectura popular, ubicadas en los barrios de Gargollo, Villanueva y el Cagigal. 

De Güemes proceden los maestros de cantería Gonzalo Güemes Bracamonte (siglos XVI-XVII), Francisco de Viadero (siglo XVII), García de Güemes (siglo XVI), Pedro de Cereceda (siglos XVII-XVIII) y la familia Güemes Campero, antecesores del prócer de Argentina Martín Miguel de Güemes.

El nombre aparece en una escritura del año 1084 (Guemes). 


</doc>
<doc id="63668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63668" title="Martín Miguel de Güemes">
Martín Miguel de Güemes

Martín Miguel Juan de Mata Güemes Montero de Goyechea y la Corte (Salta, Virreinato del Río de la Plata, 8 de febrero de 1785 - Cañada de la Horqueta, Salta, 17 de junio de 1821), conocido como Martín Miguel de Güemes, fue un militar y político argentino que cumplió una destacada actuación en la Guerra de Independencia de la Argentina. Durante seis años fue gobernador de Salta. Con muy escasos recursos libró una constante guerra de guerrilla, conocida como Guerra Gaucha, deteniendo seis invasiones del ejército español, conservando así el resto del actual territorio argentino libre de invasores realistas.

En Argentina, desde 2016 se observa un feriado cada 17 de junio en conmemoración al "Paso a la inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes".

Se crio en una familia acomodada. Su padre, Gabriel de Güemes Montero, nacido en Santander, en la región española de Cantabria, era un hombre ilustrado y cumplía funciones de Tesorero de la Real Hacienda de la corona española. Su madre era María Magdalena de Goyechea y la Corte, de origen jujeño y de ascendencia española y portuguesa.

Martín tuvo siete hermanos, de los cuales se destacaron su hermano mayor Juan, miembro del cabildo de Salta, y María Magdalena Dámasa Güemes de Tejada, conocida por su apodo como Macacha Güemes.

Tuvo una buena educación con maestros particulares que le enseñaron los conocimientos filosóficos y científicos de su tiempo, tales conocimientos fueron luego ampliados en su juventud por Manuel Antonio Castro. 

Cursó sus estudios primarios en su ciudad natal, alternando la enseñanza formal con el aprendizaje de las labores campesinas en la finca donde vivía con su familia.

A los catorce años de edad Martín Miguel de Güemes se enroló en el Regimiento Fijo de Infantería, cuyo cuartel central estaba en Buenos Aires pero tenía un batallón en Salta a raíz de la rebelión de Túpac Amaru II desde 1781.

En 1805 fue enviado con su regimiento a Buenos Aires, ya que el Virrey del Río de la Plata, Rafael de Sobremonte, temía un ataque inglés. 

Durante la primera de las Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata, en 1806, Güemes participó en la Reconquista de Buenos Aires, donde protagonizó una curiosa hazaña: al ver que el barco inglés "Justine" había encallado por una bajante repentina del río, dirigió una carga de caballería y lo abordó. Fue una de las muy pocas veces en que un buque de guerra fue capturado por una partida de caballería. 

Al año siguiente, luchó también en la Defensa de la ciudad frente a la segunda invasión inglesa, en 1807. Después del rechazo, Güemes cayó enfermo y en noviembre murió su padre. Ambas circunstancias hicieron que pidiera licencia el 10 de marzo de 1808 para trasladarse a Salta. Acostumbrado al clima de su ciudad natal, el otoño de Buenos Aires afectaba su aparato respiratorio. La licencia le fue concedida en forma ilimitada. 

El 5 de diciembre de 1808 figuró en Salta como cadete del Regimiento de Infantería y teniente del Cuerpo de Granaderos de Liniers, creado durante las Invasiones Inglesas.

Después del estallido de la Revolución de Mayo de 1810, la Primera Junta surgida en Buenos Aires envió rápido la Primera expedición auxiliadora al Alto Perú. 

Güemes, como integrante del Ejército del Norte, fue puesto al mando de un escuadrón gaucho en la Quebrada de Humahuaca (en la actual Jujuy) y en los valles de Tarija y Lípez, impidiendo la comunicación entre los contrarrevolucionarios y los realistas altoperuanos. En la batalla de Suipacha, librada el 7 de noviembre de 1810 y que fue el único triunfo de las armas patriotas durante esta primera expedición, la participación del capitán Güemes fue decisiva. 

Permaneció en la zona de la Quebrada hasta después de la derrota de los ejércitos de las provincias "de abajo" en la Batalla de Huaqui, el 19 de junio de 1811, y prestó su ayuda a los derrotados que huían; allí comenzó su famosa guerra de recursos, con la que tal vez retrasó el avance de partidas realistas antes de la llegada del ejército principal, que mandaba el general Pío Tristán.

Con su colaboración, el general Juan Martín de Pueyrredón atravesó la selva oranense y salvó los caudales de la Ceca de Potosí, en poder de los realistas.

Güemes, siguiendo órdenes de Eustoquio Díaz Vélez, el 18 de enero de 1812 recuperó Tarija. La ciudad había caído en poder de los partidarios del virrey del Perú, José Fernando de Abascal. Por orden de Díaz Vélez, se reintegró al Ejército llevándose 300 hombres, 500 fusiles y dos cañones. Los revolucionarios fueron obligados a retirarse a San Salvador de Jujuy debido al avance de las tropas realistas, superiores en número al que comandaba José Manuel de Goyeneche.

En febrero de 1812, Manuel Belgrano fue nombrado por el Primer Triunvirato jefe del Ejército del Norte en reemplazo del general Juan Martín de Pueyrredón. 

Cuando Belgrano asumió el mando del Ejército del Norte e inició la Segunda expedición auxiliadora al Alto Perú ordenó el traslado de Güemes a Buenos Aires, por indisciplina, causada por una discusión sobre mujeres entre oficiales bajo su mando. Güemes permaneció en la capital, agregado al Estado Mayor General.

Al conocerse en Buenos Aires el desastre patriota frente a los realistas en la batalla de Ayohuma, el general Belgrano fue cuestionado por el Segundo Triunvirato. En enero de 1814, debió dejar el mando del Ejército del Norte al coronel José de San Martín, quien había sido uno de los jefes de la Revolución del 8 de octubre de 1812 que había depuesto al Primer Triunvirato. En la Posta de Yatasto, Belgrano entregó la jefatura del otra vez derrotado Ejército del Norte a San Martín y a los pocos días regresó a Buenos Aires.

Güemes fue ascendido a teniente coronel y enviado al norte, para incorporarse a las divisiones de caballería del Ejército del Norte. San Martín lo nombró al mando de la vanguardia, reemplazando a Manuel Dorrego, a quien había sido sancionado y desterrado por indisciplina.

Güemes se presentó en Salta como el protector de los pobres y el más decidido partidario de la revolución. Pero aun así, no logró nuevos aportes de recursos por parte de los sectores adinerados. Contó con su hermana María Magdalena "Macacha" Güemes como una de sus principales colaboradores.

San Martín le encomendó el mando de la avanzada del río Pasaje o río Juramento, porque en sus márgenes el general Belgrano había hecho jurar obediencia al gobierno de Buenos Aires, la Asamblea del Año XIII y a la Bandera Nacional. Poco después, asumía también el mando de las partidas que operaban en el Valle de Lerma en el que está la ciudad de Salta. De este modo iniciaba la Guerra Gaucha contra los realistas, ayudado por otros caudillejos, como Luis Burela, Apolinario Saravia, José Ignacio Gorriti o Pablo Latorre. Esta fue una larga serie de enfrentamientos casi diarios, apenas cortos tiroteos seguidos de retiradas. En esas condiciones, unas fuerzas poco disciplinadas y mal equipadas pero apoyadas por la población podían hacer mucho daño a un ejército regular de invasión.

Con sus tropas formadas por gauchos del campo, rechazó el avance del general Joaquín de la Pezuela y posibilitó el inicio de un nuevo avance hacia el Alto Perú, la llamada tercera expedición auxiliadora al Alto Perú. Bajo el mando del general José Rondeau, el nuevo jefe del Ejército del Norte, Güemes tuvo un papel destacado en la victoria de batalla de Puesto del Marqués. Pero, indignado por el desprecio que mostraba este por sus fuerzas y por la indisciplina del ejército, se retiró del frente hacia Jujuy. Daba por descontada la derrota del Ejército del Norte en esas condiciones y, en ese caso, necesitaría a sus hombres. Al pasar por Jujuy se adueñó del armamento de reserva del ejército; al enterarse, Rondeau —que era también titular del cargo de Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata— lo declaró traidor.

La vuelta de Güemes a Salta se debía, además de a motivaciones militares, también a razones políticas: deseaba desplazar al partido conservador del gobierno salteño, lo que se sumaba a que aspiraba al gobierno para sí mismo.

La noticia de la caída del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata Carlos María de Alvear quitó autoridad al gobernador intendente Hilarión de la Quintana, que por otra parte, no estaba en Salta sino que había acompañado a Rondeau en su avance hacia el Alto Perú.

Cuando llegó a Salta, el pueblo salió a la calle y pidió al cabildo el nombramiento de un gobernador, sin participación del Directorio. Además de ser el único candidato a la vista, Güemes tenía a su favor la presencia de su hermano mayor, el doctor Juan Manuel de Güemes, uno de los miembros del cabildo para ese año, que eligió a Martín Miguel de Güemes con el título de Gobernador Intendente de Salta, jurisdicción integrada entonces por las ciudades de Salta, Jujuy, Tarija, San Ramón de la Nueva Orán y varios distritos de campaña. Era la primera vez que las autoridades de Salta eran elegidas por los propios salteños desde 1810, lo que significó la autonomía de Salta, en franca desobediencia a la autoridad del Directorio. 

Pero el cabildo de San Salvador de Jujuy no lo reconoció como gobernador. Frente a esta negativa y aduciendo la amenaza de un ataque realista sobre la ciudad, avanzó con sus tropas hasta Jujuy, con lo que presionó a sus habitantes y de esta forma logró hacer que el cabildo lo aceptara. De todos modos, el teniente gobernador local, Mariano de Gordaliza, no podía ser considerado un subordinado complaciente de Güemes.

Dos semanas después de asumir el gobierno, el 15 de julio de 1815, Güemes contrajo matrimonio en la Catedral de Salta con Carmen Puch, miembro de una acaudalada familia con intereses en Rosario de la Frontera. Con su cónyuge tuvo tres hijos: Martín, Luis e Ignacio.

Poco después de la llegada de Güemes al poder y de saber la reacción negativa de Rondeau, llegó a Tucumán una fuerza desde Buenos Aires que iba en apoyo del Ejército del Norte, al mando de Domingo French. Pero como este tenía instrucciones de derrocar a Güemes al pasar por Salta, le negó el paso hasta que lo hubo reconocido como gobernador. Pero ya era tarde: cuando llegaron a Humahuaca, se enteraron de la derrota de las fuerzas patriotas comandadas por Rondeau en la Batalla de Sipe Sipe, el 29 de noviembre de 1815. Este nuevo triunfo de los realistas significó la pérdida definitiva del Alto Perú debido a las ambiciones personales de Rondeau y de Güemes. 

Rondeau, enfurecido con Güemes por la revolución en Salta y por haberle impedido llegar refuerzos, retrocedió a Jujuy. Con apoyo del teniente gobernador Gordaliza, se trasladó hasta Salta y ocupó la ciudad. Pero en seguida Rondeau se vio rodeado por las guerrillas gauchas y tuvo que capitular, firmando con Güemes un tratado en Cerrillos, denominado por esto Pacto de los Cerrillos, reconociéndolo como gobernador y encargándole la defensa de la frontera noroeste. Poco después, Rondeau fue reemplazado por Manuel Belgrano, quien se hizo nuevamente cargo del Ejército del Norte, y por Juan Martín de Pueyrredón, en el Directorio. Pero no hubo más expediciones al Alto Perú. En todo caso el Pacto de los Cerrillos aseguró la situación de los territorios controlados hasta ese momento por los patriotas argentinos y consecuentemente favoreció así la declaración de independencia de la Argentina el 9 de julio de 1816 en la ciudad de San Miguel de Tucumán.

El 3 de agosto de 1816 el Gral. Belgrano le envió una carta, siendo esta la correspondencia más antigua que se conserva entre ambos próceres.“...Mi estimado paisano y amigo:

El Congreso me ha pasado una representación de usted y otra del Marqués para auxilios. En cuanto al dinero que usted solicita, dispondré inmediatamente, y en cuanto a los caballos se harán las más vivas diligencias para obtenerlos, lo que me parece difícil es que estén gordos en la estación presente como Ud. sabe; pero no quedará por falta de encargo, y presenciar lo que se mande. El pensamiento de Ud. es excelente; conviene animar la moral del soldado con pequeñas victorias y creo que tal vez pueda tener Ud. una que le llene de gloria y no menos restituya el concepto a nuestras armas que por desgracia está muy abatido. Me apuran los instantes, y sólo puedo decir a Ud. que soy su 

Manuel Belgrano”.

Martín Miguel de Güemes y sus gauchos detuvieron otras seis poderosas invasiones realistas al mando de destacados jefes españoles.

La primera fue la del experimentado mariscal José de la Serna e Hinojosa, el cual, al mando de 5.500 veteranos de guerra, partió de Lima, la capital del Virreinato del Perú, asegurando que con ellos recuperaría Buenos Aires para España. Después de derrotar y ejecutar a los coroneles Manuel Ascensio Padilla e Ignacio Warnes, ocupó Tarija, Jujuy y Salta, desde allí ocupó también los pueblos de Cerrillos y Rosario de Lerma. Güemes ocupó la Quebrada de Humahuaca con sus tropas, aislándolo de sus bases, rodeó la ciudad dejando al ejército ocupante sin víveres, y hasta venció a uno de los regimientos españoles en el combate de San Pedrito. De la Serna se vio obligado a retirarse, hostigado continuamente por las partidas gauchas.
Meses después, el general Pedro Antonio Olañeta, enemigo acérrimo del salteño, volvió al ataque y capturó al más importante de los segundos de Güemes, el general Juan José Feliciano Alejo Fernández Campero, jefe de la defensa de la Puna, popularmente conocido como el Marqués de Yavi. Pero no logró avanzar más que hasta Jujuy.

Toda la población participaba en la lucha: los hombres actuaban como guerreros, mientras que las mujeres, los niños y los ancianos lo hacían como espías o mensajeros. Las emboscadas se repetían en las avanzadas de las fuerzas de ataque, pero más aún en la retaguardia y en las vías de aprovisionamiento. Cuando los realistas se acercaban a un pueblo o a una hacienda, los habitantes huían con todos los víveres y el ganado, junto a todo lo que pudiese ser útil al enemigo. Esta clase de lucha arruinó la economía salteña, pero las clases populares preferían este descalabro económico a las crueldades de los realistas.

Güemes jamás obtuvo apoyo económico del Directorio de las Provincias Unidas del Río de la Plata y la ayuda que le prestó el Ejército del Norte fue muy limitada; por ello decidió legalizar monedas privadas locales, que circularon desde 1817 y que se extendieron por todo el noroeste argentino.

El área patriota del noroeste incluía los territorios de Atacama (desde hacía un año) y Tarija desde el 15 de abril de 1817, luego de la derrota realista en la batalla de La Tablada de Tolomosa. Pese a que el comandante independentista Gregorio Aráoz de Lamadrid fracasó en una audaz operación sobre el Alto Perú, las fuerzas gauchas locales al mando de Francisco Pérez de Uriondo, Eustaquio Méndez y José María Avilés continuaron la lucha. Desde el 11 de junio de 1817, también el territorio de Chichas quedó bajo el control de los independentistas salteños. Aunque poco después sufrieron una nueva invasión realista desde el norte en 1818, dirigida por Olañeta y Valdés, y otra más en 1819, comandada por Olañeta.

La más importante fue la que mandó el segundo de De la Serna, el general Juan Ramírez Orozco, que en junio de 1820 avanzó con 6.500 hombres. En todas estas obligó a su enemigo a retroceder después de haber tomado Salta y Jujuy.

Las milicias de Güemes contaban con una organización militar reglada cuyo origen se había remontado a 1815 cuando creó un cuerpo militar denominado "División Infernal de Gauchos de Línea", que aunque no fue autorizado por el gobierno central de Buenos Aires funcionó exitosamente hasta la muerte de Güemes, destacándose en la Tercera Defensa de las Provincias Unidas en Salta y en la Batalla del Valle de Lerma en 1817. Las milicias de Güemes contaban con un Estado Mayor y cuadros superiores organizados, entre los que se encontraban Fernández Campero, el coronel Pérez de Uriondo, responsable militar de Tarija, el coronel Manuel Arias, a cargo de Orán, y el coronel José María Pérez de Urdininea, proveniente de las filas del Ejército del Norte en Humahuaca. En el valle de Jujuy estuvieron los coroneles Domingo Arenas, ubicado en Perico, y el teniente coronel Eustaquio Medina, a cargo del río Negro. Más movilidad tenían otros jefes, como José Ignacio Gorriti, Pablo Latorre o José Antonio Rojas. El frente de combate a su cargo tenía una extensión de más de setecientos kilómetros, desde la localidad de Volcán, en Jujuy, hasta más allá de San Ramón de la Nueva Orán. Dicho frente se conoció como Línea del Pasaje.

El papel de Güemes en el conjunto era el de organizar la estrategia general y financiarla. Pero tenía un detalle curioso: sus hombres se hubieran hecho matar por él, pero él mismo nunca entraba en combate. En realidad nunca se lo reprocharon ni le exigieron que los acompañara. Por esta causa es que sus enemigos y los historiadores del siglo XIX lo acusaran de cobarde. La mayoría de los historiadores posteriores coincide en que la explicación es muy distinta: Güemes habría sido hemofílico, y cualquier herida le hubiera causado la muerte. De hecho, moriría desangrado tras varios días de agonía, causada por una herida que en condiciones normales habría sanado en poco tiempo.

Güemes había conversado con San Martín sobre la idea de atacar Perú desde Chile. Para ello era necesario realizar el Cruce de los Andes y como necesidad básica, San Martín precisaba tener las espaldas cubiertas, con fuerzas activas en la frontera norte de Salta, para mantener ocupados a los ejércitos realistas lejos de Lima, la capital del Virreinato del Perú. La persona más indicada para dirigir esas operaciones era Güemes y San Martín lo nombró General en Jefe del Ejército de Observación. El salteño estaba continuamente informado sobre los movimientos de San Martín en la campaña del Pacífico, y cuando este desembarcó en la costa peruana, decidió avanzar hacia el Alto Perú.

Pero ya no podía contar con el Ejército del Norte, del que solo quedaba una pequeña división al mando del coronel Alejandro Heredia, que estaba a órdenes de Güemes, y algunas armas en Tucumán. Pero estas estaban en poder del gobernador Bernabé Aráoz, que las estaba usando para tratar de volver a la provincia de Santiago del Estero a la obediencia a su gobierno. 

A principios de 1821, el gobernador de Santiago del Estero, Juan Felipe Ibarra, pidió auxilio a Güemes, y este invadió Tucumán, más para apoderarse de las armas que necesitaba que por solidaridad. La expedición salteña se componía de 2.000 hombres provenientes de Salta, San Carlos y Rosario de la Frontera, saliendo rumbo a Tucumán en febrero; por la amenaza realista, las milicias de Jujuy no participaron en la acción. Pero el ejército salteño y santiagueño, al mando de Heredia (tucumano) e Ibarra, fue derrotado por el tucumano al mando de Manuel Arias (salteño) y Abraham González en la batalla de Rincón de Marlopa (3 de abril). Otra columna salteña tuvo éxito en expulsar a los partidarios de Aráoz de Catamarca. Aunque el tucumano la recuperó poco después, su República de Tucumán desapareció definitivamente en agosto. 

El cabildo de Salta, formado por las clases altas de la ciudad, cansadas de pagar las contribuciones forzosas que exigía Güemes, aprovechando la ausencia del caudillo, lo acusó de tirano y lo depuso. Muchos de sus miembros se habían puesto de acuerdo con el general español Pedro Antonio Olañeta para entregarle la ciudad. Güemes regresó sin prisa, ocupó pacíficamente la ciudad y perdonó a los revolucionarios. Esa fue la llamada "Revolución del Comercio"; aunque fracasada, dio inicio a un partido de oposición, conocido como "Patria Nueva", en oposición a la "Patria Vieja", es decir, al partido de Güemes.

El general Olañeta ya estaba en camino a Salta y mandó al coronel José María Valdés, alias «Barbucho», por un camino desierto de la Puna, acompañado por miembros de la familia realista Archondo. El coronel Valdés era un español nativo de Valencia, radicado desde hacía décadas en la región y con experiencia en arrear y robar ganado, oficios que le permitieron conocer múltiples senderos poco transitados.
La noche del 7 de junio de 1821, Valdés ocupó la ciudad de Salta y, al salir a combatirlo, Martín Miguel de Güemes fue herido por una bala. Siguió a caballo hasta una hacienda a dos leguas de la ciudad. Pocos días después recibió a dos oficiales realistas enviados por Valdés que le ofrecieron trasladarlo a Buenos Aires, donde recibiría el mejor tratamiento, con la condición de ordenar el alto el fuego contra los realistas. Sin responder a los enviados y en su presencia, Güemes reunió a sus oficiales y les pidió que jurasen que nunca aceptarían ningún tipo de trato para beneficiar al enemigo en suelo patrio; pedido que fue respondido con el entusiasta juramento de los oficiales y gauchos salteños.

Güemes murió el 17 de junio de 1821, a los 36 años de edad. En el momento de su muerte, en la Cañada de la Horqueta, cerca de la ciudad de Salta, yacía a la intemperie, en un catre improvisado por el capitán de gauchos Mateo Ríos. Luego su cadáver fue inhumado en la Capilla del Chamical. Martín Miguel de Güemes fue el único general argentino caído en acción de guerra exterior.

Desde que supo de la muerte de su esposo, Carmen Puch se encerró en su habitación de la finca de su familia, y falleció el 3 de abril de 1822, a los 25 años. La tradición afirma que se dejó morir de hambre, posiblemente víctima de una depresión.

Apenas unas semanas después de la muerte de Martín Miguel de Güemes, sus hombres obligaron al ejército español a evacuar Salta, dirigidos por el coronel Jorge Enrique Vidt. Y esa resultó ser la última invasión realista al norte argentino, con lo que Güemes —aunque no llegó a verlo— finalmente venció a sus enemigos.

Estratégicamente, la actuación de Güemes en la guerra de la Independencia argentina fue crucial: sin su desesperada resistencia no hubiera sido posible defender la frontera norte del actual país, ni hubieran sido posibles las campañas del general San Martín que permitieron obtener tanto la Independencia de Chile como la posterior Independencia del Perú. Bajo su mando, las ciudades de Salta y Jujuy y su campaña defendieron al resto de las provincias de abajo, sin ayuda exterior.

Sin embargo, en Buenos Aires Güemes no era visto así: la noticia de su muerte fue publicada bajo el título ""Ya tenemos un cacique menos""; el artículo que lo anunciaba demostraba más alivio por la muerte de un enemigo ideológico que pesar por la pérdida de la ciudad de Salta en manos realistas.

Durante la mayor parte del siglo XIX, tanto en Salta como en el resto de la Argentina, la figura de Güemes fue interpretada solamente como la de un caudillo que había soliviantado a las masas campesinas contra las clases altas de la sociedad, situación que el patriotismo demostrado a lo largo de su carrera militar no alcanzaba a compensar.

Solo a principios del siglo XX, esa imagen comenzó a cambiar a través de su más conocido biógrafo: Bernardo Frías presentó la vida de un jefe militar y político patriótico y desinteresado, capaz de movilizar a la masas en contra del enemigo; aunque no intentó librarse de la visión elitista de la sociedad, ya que mostraba poco aprecio por sus gauchos. Solo a partir de ese momento, Güemes comenzó a aparecer como el esforzado y heroico jefe de la frontera norte, héroe absoluto de la provincia de Salta.
Su gesta militar fue recordada por el escritor Leopoldo Lugones como la Guerra Gaucha, nombre con que se la conoce desde entonces. Una de sus biografías más extensas es la de Atilio Cornejo, que sigue la línea tradicional, así como la monumental obra ""Güemes documentado"", de su descendiente Luis Güemes, publicada en trece tomos.

En el último tercio del siglo XX, los estudios históricos sobre la gesta güemesiana concluyeron que el aporte de Güemes a la lucha por la Independencia Sudamericana fue esencial para la estrategia del "Plan Continental" llevado a cabo por José de San Martín. 

A principios del siglo XXI comenzaron a ser estudiadas en profundidad las características políticas de su gobierno, la estructura de lealtades en que se apoyaba y las razones de sus enemigos internos.

El Congreso de la Nación Argentina, conjuntamente con distintas instituciones nacionales y provinciales se abocaron a la tarea de reconocer la trayectoria del prócer mediante numerosas propuestas legislativas y acciones concretas de difusión y reconocimiento en el ámbito de sus competencias, entre ellas la Ley 25.172, que en 1999, declaró “Día Nacional de la Libertad Latinoamericana” el día 17 de junio de cada año, en conmemoración del Paso a la Inmortalidad del General Martín Miguel de Güemes, que tuvo su origen en varias iniciativas legislativas presentadas, especialmente la de legisladores salteños; la resolución DR-598/05 del Senado de la Nación que dispuso la publicación de un fascículo para esclarecer la vida de Martín Miguel de Güemes y la trascendencia de su papel protagónico en la Guerra de la Independencia; la Ley 26.125, de 2006, que declara al General Güemes “Héroe Nacional"; la nominación de “Gral. Güemes” a la Sala 1 de Comisiones ubicada en el segundo piso del Edificio Anexo “Juan Carlos Pugliese” de la Cámara de Diputados de la Nación; y la Ley 27.258 por la que se incorporó al calendario de feriados nacionales de Argentina el día 17 de junio de cada año en conmemoración de la Muerte del Héroe Nacional. También honra su nombre la Escuela de Gendarmería Nacional “General Don Martín Miguel de Güemes” en Ciudad Evita, provincia de Buenos Aires.

A principios del siglo XXI, una agrupación política utiliza el nombre de Güemes como patronímico.

Sus restos descansan junto a los de su esposa en el Panteón de las Glorias del Norte de la República, ubicado en la Catedral Basílica de Salta.

El general Martín Miguel de Güemes es el único general argentino que murió en combate durante la Guerra de la Independencia Argentina.




</doc>
<doc id="63669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63669" title="Sigma 6 (banda)">
Sigma 6 (banda)

Sigma 6 fue una banda de rhythm and blues formada en 1964 por Roger Waters mientras estudiaba arquitectura en Cambridge y que dio origen a Pink Floyd.

Los miembros iniciales de la banda fueron:

Posteriormente, la banda cambió su nombre al de "The Abdabs", presentándose en pubs y fiestas particulares como "The Screaming Abdabs" y optando por la variante "The Architectural Abdabs", para los pocos pero efectivos shows dentro de Regent Street Polytechnic, donde la mayoría de los integrantes estudiaban arquitectura. ... 

Siendo "The Abdabs", la formación cambió ligeramente:


Hacia mediados de 1964, sin conseguir nunca la estabilidad, la banda llegó a su disolución con la partida de Metcalf, Noble, Gale y Dennis. 

Poco después de la disolución, Waters, Wright y Mason junto con Syd Barrett y Bob Klose se unieron para formar varias bandas en la antesala a Pink Floyd.

"The Screamin' Ab Dabs" fue también el nombre de una banda de rhythm and blues de los años 1980 creada en el Reino Unido y encabezada por Alison Moyet.


</doc>
<doc id="63675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63675" title="Belgrano">
Belgrano

Belgrano es un apellido italiano de antiquísimo origen. Algunos autores consideran que es una contracción del término "Berengarianus", denominación aplicada a los partidarios de Berengario, en el siglo X. La constancia documental más antigua conocida es bajo la forma "Berganus" y corresponde al siglo XIV. En Argentina y Uruguay puede designar:







</doc>
<doc id="63676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63676" title="Miguel Ángel Revilla">
Miguel Ángel Revilla

Miguel Ángel Revilla Roiz (Salceda, Polaciones, 23 de enero de 1943) es un economista, profesor, escritor y político español, actual presidente de Cantabria y secretario general del Partido Regionalista de Cantabria (PRC).

Divorciado, está casado en segundas nupcias con Aurora Díaz Abella, leonesa natural de la comarca de El Bierzo. Tiene tres hijas, dos de su primer matrimonio.

Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales y diplomado en Banca y Bolsa por la Universidad del País Vasco, es empleado de banca en excedencia.
Entre 1974 y 1982 dirigió la sucursal del Banco Atlántico en Torrelavega. Asimismo, de 1979 a 1982 fue profesor de Estructura Económica en la Escuela Superior de Dirección de Empresas de Santander, antes de acceder a la Universidad de Cantabria, donde ejerció como profesor asociado de Política Económica y Hacienda Pública hasta 1995.

Durante su juventud, en plena Dictadura franquista, llegó a militar en el partido único del régimen, el «Movimiento». Compaginó esta militancia con su afiliación al Sindicato Vertical, accediendo en 1973 al cargo de delegado comarcal de Sindicatos en Torrelavega. No obstante, según declararía posteriormente Revilla a la escritora Virginia Drake, durante su etapa universitaria en el País Vasco habría llegado a organizar «un sindicato subversivo y antifranquista».

En 1976 creó la Asociación para la Defensa de los Intereses de Cantabria (ADIC), y a partir de ella fundó, en 1978, el Partido Regionalista de Cantabria (PRC), en representación del cual es diputado desde 1983. En 1988, el congreso del PRC le eligió como secretario general, cargo que mantiene en la actualidad, revalidado por los sucesivos congresos del partido.

En las legislaturas 1995-1999 y 1999-2003 fue vicepresidente y consejero de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo del ejecutivo cántabro en un gobierno de coalición con el Partido Popular (PP).
Tras las elecciones autonómicas del 25 de mayo de 2003, pactó con el PSC-PSOE un gobierno de coalición en el que a pesar de que su partido solo consiguió 8 escaños, los 13 del PSC-PSOE le otorgaron la presidencia sumando 21 escaños, 3 más que los conseguidos por el PP. El día 27 de junio de 2003 fue elegido presidente de Cantabria.

En las elecciones autonómicas del 27 de mayo de 2007 su partido consiguió 12 escaños, haciendo posible la reedición del pacto con unos socialistas que en este caso solo consiguieron 10 escaños. Sin embargo, el PRC mantuvo el mismo peso político en el Gobierno.

En las elecciones generales de 2008, en las que el Partido Regionalista de Cantabria decidió no presentarse, sin pedir el voto para ningún partido, Revilla mostró sus preferencias por la continuidad de Rodríguez Zapatero como presidente, llegando incluso a asistir a un mitin del PSOE en Santander en el que participó Felipe González.

En 2010 era el presidente autonómico mejor valorado en su comunidad, según una encuesta del CIS.

En las elecciones autonómicas de España de 2011 no consiguió renovar el pacto PRC-PSOE en la Comunidad al obtener mayoría absoluta el PP, por lo que dejó de ser presidente de Cantabria.

Gracias a las elecciones autonómicas de España de 2015, consiguió quedarse a un escaño de empatar con el PP. De este modo, renovó de nuevo el pacto PRC-PSOE y con sus votos y la abstención de Podemos, Miguel Ángel Revilla volvió a ser Presidente de Cantabria por tercera vez.

Las elecciones autonómicas de 2019 supusieron el apogeo del PRC, quedándose a tres escaños de la mayoría absoluta. Ese resultado permitió a Revilla revalidar un cuarto mandato, de nuevo, con el PSC.

Miguel Ángel Revilla ha aprovechado su carácter para hacer numerosas apariciones en programas de la televisión española.

Su faceta televisiva comenzó colaborando entre 2007 y 2009 en "Buenafuente", de La Sexta, donde participaba una vez al mes en una sección fija dedicada a comentar la actualidad.

Desde septiembre de 2010 es invitado habitual en el magacín matinal "El programa de Ana Rosa" y en febrero de 2011 se convirtió en colaborador de "La noria", ambos emitidos en Telecinco.

El dinero obtenido por tales colaboraciones lo donó íntegramente a la Cocina Económica de Santander. Desde 2013 participó en el programa "La Sexta noche" de La Sexta, se incorporó como tertuliano a "Las mañanas de Cuatro" y ha colaborado de forma esporádica en "Abre los ojos y mira" de Telecinco.

También ha pasado como invitado por "Todo va bien", "Viajando con Chester" en Cuatro y "Hable con ellas" en Telecinco. El domingo 30 de noviembre de 2014 estrenó en Telecinco un programa propio: "Este país merece la pena".

El 1 de abril de 2016 participó en el programa "Dos días y una noche" de Antena Tres Televisión.

En 2010, la editorial madrileña "La esfera de los Libros" publicó "Revilla: políticamente incorrecto", de la periodista Virginia Drake.

Estuvo como personaje invitado en dos programas de Telecinco en el espacio de entrevistas "Mi casa es la tuya" con Bertín Osborne.

Además de estas intervenciones televisivas, asiduamente ha sido invitado del programa "El hormiguero", donde ha comentando la actualidad; también ha sido entrevistado en varias ocasiones en programas de "LaSexta" como en "la Sexta noche" y "Liarla Pardo", entre otros.








</doc>
<doc id="63691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63691" title="7-Zip">
7-Zip

7-Zip es un archivador de ficheros libre desarrollado por Igor Pavlov. Por defecto utiliza el formato de archivo 7z, también libre, (con extensión codice_1). Este formato usa los métodos de compresión LZMA y PPMD (más adecuado para textos), desarrollados por su autor, y puede aplicar un filtro a los ejecutables para aumentar su compresibilidad. Los archivos 7z pueden ser sólidos, donde múltiples archivos de tipo similar se comprimen en un único flujo, con el fin de explotar la redundancia combinado inherente a archivos similares, a diferencia de los ZIP, lo que mejora la compresión de conjuntos de archivos pequeños.


Bajo la forma de p7zip, la versión de uso en forma de línea de comandos se ha portado a sistemas de tipo Unix incluyendo Linux, FreeBSD y macOS. Hay varios programas con interfaz gráfica para el usuario. Uno de ellos es Q7Z. Otros alternativos para macOS son #7Z, o keka.

Es el formato predeterminado para 7-Zip, utiliza la extensión ".7z". Cada archivo en formato 7z puede contener directorios y archivos. Como es un formato de compresión, la seguridad y el tamaño se logran usando una combinación de filtros, como pueden ser: pre-procesadores, algoritmos de compresión y filtros de cifrado.

7z usa una variedad de algoritmos de compresión, los más comunes son bzip2, LZMA y LZMA2. Desarrollado por Pavlov, LZMA es una gran algoritmo de compresión, con un gran ratio de compresión y un diccionario de hasta 4 GB.




</doc>
<doc id="63695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63695" title="Johann Sebastian Mastropiero">
Johann Sebastian Mastropiero

Johann Sebastian Mastropiero es un compositor musical ficticio. Tiene su origen en el grupo de músicos y humoristas argentinos Les Luthiers quienes, en cada una de sus presentaciones, utilizan diversos personajes, entre los que destaca Mastropiero, quien aparece reiteradamente en sus espectáculos como autor de muchos de sus números musicales.
Además del nombre de Mastropiero, se ha referido a él con otros pseudónimos, tales como: Peter Illich, Wolfgang Amadeus y Etcétera Mastropiero (El lago encantado); Johann Severo Mastropiano y Klaus Müller (El zar...); Vaclav Cashorcheck (Sonatas para latín y piano, versión en inglés).

Johann Sebastian Mastropiero es una sátira de los compositores clásicos, tomando los nombres del popular Johann Sebastian Bach y el apellido de un antiguo personaje inventado por Marcos Mundstock, llamado Freddy Mastropiero. Apareció por primera vez en el año 1968, en el programa televisivo "Todos somos mala gente".

Se sospecha que nació un 7 de febrero, sin saberse el año, ni el siglo ni aun el lugar, diversos países se disputan su nacionalidad, sin que hasta el momento ninguno de ellos haya transigido en aceptarlo. Su nombre de pila, Johann Sebastian, es materia de discusión, ya que también fue conocido por otros nombres: Peter Illich, Wolfgang Amadeus, Etcétera (por ejemplo, firmó su tercera sinfonía como "Etcétera Mastropiero"). Se sabe que nació de madre italiana y que tuvo un hermano gemelo mafioso, llamado Harold Mastropiero residente en los Estados Unidos.

La vida de Johann Sebastian Mastropiero nunca fue rigurosamente documentada. Sus datos biográficos, no contrastados, dispersos y llenos de lagunas e incoherencias, hacen muy difícil escribir una biografía mínimamente completa. Sin embargo, se conocen muchas vicisitudes sobre hechos muy concretos de la vida del Maestro, normalmente, relacionados con la composición de algunas de sus obras. Como ejemplo cabría recordar cuando interpretó el tangum gloria de Mastropiero en el Vaticano. Un Gloria que hubo de componer apresuradamente a partir de las partituras de uno de sus tangos. Acomodó como pudo el texto en latín y le entregó a cada músico su parte. Cuando la obra fue interpretada ante el Sínodo, la sorpresa fue mayúscula. Los Obispos quedaron impresionados e indignados. Inmediatamente Mastropiero fue excomulgado, y la Guardia Suiza tiró por la ventana los instrumentos, las partituras y a Mastropiero.

A pesar de sus múltiples relaciones amorosas, tuvo durante un tiempo una relación estable con la condesa de Shortshot. Con ella tuvo varios hijos, cuyos apellidos significan lo mismo que el de su madre ("tiro corto") en distintos idiomas.

Su reputación como autor musical es esencialmente mala, como lo presenta el grupo que lo interpreta en la siguiente cita: "Toda vez que -por necesidades económicas- Mastropiero se vio obligado a componer música a pedido o por encargo, produjo obras mediocres e inexpresivas. Por el contrario, cuando sólo obedeció a su inspiración, jamás escribió una nota." Sin embargo Mastropiero responde a una de las preguntas más importantes del planeta: '¿Se trataba de una broma el que justo cuando abriese la boca, sólo saliesen por ella culebras y espantapájaros? Probablemente sí'. En verdad, lo único que se sabe con certeza sobre Mastropiero es que en el Viernes Santo de 1729, la Catedral de Leipzig fue testigo del estreno de una Pasión según San Mateo que, definitivamente, no le pertenece.

Tuvo una vida amorosa muy activa. Eso se lo demuestra en el periodo gitano de Mastropiero, con Azucena que posteriormente adoptaría al hijo de la misma, anduvo cortejando a Gundula aun sabiendo que tenía esposo. Conoció a la condesa de Shortshot con quien mantuvo una relación muy duradera. Y escribió una opereta para Elizabeth, quien posteriormente lo dejó por otro. No se conoce su deceso, se dice que murió a manos de su hermano Harold cuando éste descubrió que se hacía pasar por él para frecuentar a Margaret la esposa de Harold, y lo mató a tiros cuando lo sorprendió. El otro rumor es que se suicidó cuando terminó de componer la opereta para Elizabeth. Aunque, se sabe que en 1999 compuso un himno exorcista a pedido de "La orden de Nostradamus", para detener el nacimiento del anticristo. También en el espectáculo “Lutherapia” en la parte final se menciona que fue amante de Satanás, disfrazado de mujer, y aparente padre de Daniel Rabinovich y del anticristo.


El grupo músico-humorista argentino Les Luthiers inventó esta trama ficticia en la vida de Johann Sebastian Mastropiero, donde se indica que Mastropiero había plagiado una de las obras de Günther Frager (personaje ficticio).

Günther Frager es un personaje ficticio creado por el grupo cómico musical argentino Les Luthiers.
Una de las obras de dicho grupo es el "bolérolo" Perdónala (fuera de programa en el espectáculo Bromato de Armonio - 1996) En la introducción de dicha obra, Mundstock revela que el personaje de Mastropiero fue acusado de plagio por otro personaje músico llamado Günther Frager, precisamente por haber copiado el mencionado bolero: «Luego de escuchar el bolero Perdónala, el gran compositor Günther Frager le escribió indignado a Mastropiero acusándolo de haber plagiado un pasaje de su tercera sinfonía. Frente a esta acusación Mastropiero escribe una carta al compositor respondiéndole:

Este caso y otros similares que nos muestran al personaje Mastropiero plagiando al personaje Günther Frager aparecen en la propia autobiografía de Mastropiero. Según Mundstock su autobiografía es una copia textual de "Las memorias de Günther Frager", incluido el capítulo «Mastropiero es un miserable». También por el título de la obra: «Mi nombre es Mastropiero, como que me llamo Günther».

El personaje de Günther Frager también es mencionado en una de las escenas del diván protagonizadas por Daniel Rabinovich y Marcos Mundstock en la obra "Lutherapia "(2008), donde reafirman la condición de plagiador del personaje Mastropiero.




</doc>
<doc id="63698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63698" title="Juegos Olímpicos de San Luis 1904">
Juegos Olímpicos de San Luis 1904

Los Juegos Olímpicos de San Luis 1904, oficialmente conocidos como los Juegos de la III Olimpiada, se celebraron en San Luis, Estados Unidos, entre el 1 de julio y el 23 de noviembre de 1904. Participaron 651 atletas (645 hombres y 6 mujeres) de 12 países, compitiendo en 91 eventos de 16 deportes olímpicos, Los Juegos Olímpicos se llevaron a cabo como parte de la Feria Universal de San Luis en 1904. Por ello los organizadores distribuyeron las pruebas deportivas durante más de cuatro meses. A pesar de las enormes inversiones de dinero en la organización, el número de atletas participantes procedentes de otros países solo fue de 42; los organizadores apenas lograron interesar a los atletas de Europa en cruzar el Atlántico para participar en el evento. La baja cantidad de delegaciones con pocos atletas de otros países que terminaron por asistir, permitió al equipo estadounidense adueñarse casi exclusivamente del medallero tras obtener una enorme cantidad de preseas de cada metal e incluso casi seis veces más que el resto de las demás naciones medallistas juntas.

A pesar de la mala organización de estos Juegos, hubo algunos factores favorables que contribuyeron al movimiento olímpico, entre algunos a destacar, a partir de esta edición se inició la tradición de premiar con medallas de oro, plata y bronce al primer, segundo y tercer lugar de cada prueba respectivamente. Se incluyeron por primera vez la y el como deportes olímpicos. 

La ciudad de San Luis, Misuri, era entonces una pequeña pero influyente ciudad en la que se concentraba el comercio del algodón y mantenía una fuerte actividad comercial. La ciudad de Chicago había sido la sede original, elegida por el COI desde 1901, pero la amenaza de hacer Juegos parecidos en la Feria Mundial en las mismas fechas y una campaña de desprestigio lograron que el COI buscara la mediación, la decisión definitiva sobre la elección de la sede la tomó el Presidente estadounidense Roosevelt. 

Los Juegos Olímpicos de 1904 fueron desafortunadamente marcados por la segregación racial. El desfile inaugural, con el título de "Anthropological Day" (El Día Antropológico), mostraba a los espectadores miembros de razas supuestamente inferiores que luego competirían en eventos paralelos sin registro oficial. El barón de Coubertin quien tampoco asistió a presenciarlos, calificó estos hechos como "un espectáculo bochornoso".

El estadounidense Archie Hahn, conocido como "meteoro de Milwaukee", ganó las competiciones / competencias de los , 100 m y 200 m, fijando el récord olímpico para esta última especialidad en 21,6 segundos. Este récord perduraría durante 28 años.

En el lanzamiento de disco, los estadounidenses Martin Sheridan y Ralph Rose empataron en la final lanzando el disco a 39,28 m. Los jueces les concedieron una oportunidad de desempate, que aprovechó el primero de ellos.

En , el estadounidense Anton Heida logró cinco victorias en potro con arcos, barra fija, salto largo, combinado y sexatlón por equipos, y un segundo puesto en paralelas. George Eyser consiguió 3 victorias en sexatlón por equipos, paralelas y subida de cuerda de 25 pies, dos medallas de plata en salto largo y potro con arcos y una medalla de bronce en barra fija.

18 disciplinas, comprendiendo 16 deportes, con 95 pruebas, fueron parte del programa olímpico en 1904.


Alemania, Australia, Austria, Canadá, Cuba, Estados Unidos, Francia, Grecia, Hungría, Reino Unido, Sudáfrica, Suiza.

Algunas fuentes mencionan que Italia, Noruega y Terranova también fueron participantes en estos juegos, pero eso no está confirmado por referencias fiables.



</doc>
<doc id="63701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63701" title="Tierra de Campos">
Tierra de Campos

Tierra de Campos es una comarca natural española, situada en la comunidad autónoma de Castilla y León, que se extiende por las provincias de Palencia, Valladolid, Zamora y León. El gentilicio es terracampino.

Su origen está en los llamados "Campus Gallaeciae" (campos galaicos), que es el primer topónimo documentado que alude a esta comarca, para posteriormente ser llamados «Campos Góticos» ("Campi Gothici" o "Campi Gothorum"), zona de especial importancia para el Reino Visigodo debido a que el grueso de la población visigótica se asentó primeramente en dicha comarca a fines del siglo V, cuando fue expulsada del sur de la Galia por el expansionismo de los francos. Más tarde esta población se dispersó por otros puntos de la antigua Hispania o se asentó en Toledo, la capital de su reino.

La primera alusión como «Campos Góticos» a esta comarca campesina aparece por primera vez en la "Crónica Albeldense", en la cita «"Campos quos dicunt Goticos usque adflumen Dorium eremauit, et xpistianorum regnum extendit"». Aún sin constancia documental alguna, se suele afirmar que esta denominación proviene de la etapa visigoda.
O mejor dicho, al igual que la comarca Narbonense carolingia pasaría a ser llamada Gothia o "Marca Hispánica", las Tierras de Campos se denominarían «góticas» por ser zona fronteriza del reino visigodo, para los que provenían de Asturias o Astorga, —dentro del reino de los Suevos—, vecino al de los Godos, reubicados en el resto de la península. La zona estuvo expuesta, por largo tiempo, a las escaramuzas entre ambos reinos, dado su valor estratégico.

Esta comarca, a pesar de su gran sentido de identidad, con características geográficas, económicas, sociales e históricas afines, no cuenta con el necesario reconocimiento legal para su desarrollo administrativo, lo que ha llevado a sus municipios a organizarse en mancomunidades como única fórmula legal que les permite la optimización de la gestión de algunos servicios públicos municipales.

Los geógrafos que han estudiado Tierra de Campos siempre han destacado su inconfundible, significativa e individualizada personalidad, apreciable tanto en sus rasgos fisiográficos, como en sus caracteres económicos, que la diferencian de forma nítida de otros espacios de la península ibérica. Pero no todos han coincidido en aplicarle el mismo apelativo genérico. Algunos utilizan el calificativo región natural, al fijarse esencialmente en su configuración externa, modelada por el relieve, el clima y la vegetación, justificando el empleo de este término por la homogeneidad de su aspecto, de su relieve pronunciadamente nivelado, por la uniformidad de su paisaje, de sus producciones y condición de vida, ya que el concepto de región natural implica una porción de territorio determinada por circunstancias especiales de relieve, suelo, clima, paisaje y vegetación que guardan entre sí una relación y que merced a sus recíprocas influencias vienen a presentar un aspecto de unidad geográfica, con fisonomía y caracteres propios que la individualizan y diferencian de los países que la rodean. Otros rechazan este calificativo y prefieren usar el de comarca, reservando aquel para la meseta castellana, unidad territorial mucho más amplia que engloba al espacio terracampino, junto a otros. Este cambio no obedece simplemente a una mutación terminológica, sino que proviene de una variación conceptual en la acepción del término región, ya que actualmente los geógrafos ya no consideran únicamente el medio físico como determinante exclusivo de la caracterización regional de un espacio territorial; para ellos existen otros factores,
como el económico, el social, el político o el histórico, que también intervienen, y de forma más determinante, en dicha caracterización. Así, prefieren hablar de región geográfica, región fisiográfica o simplemente de región física al referirse a zonas que presentan caracteres litográficos, climáticos y paisajísticos uniformes y homogéneos. Por lo que Tierra de Campos ya no suele ser calificada como región natural, sino que resulta criterio bastante común utilizar el apelativo de comarca para aludir a ella.

El topónimo específico con que se denomina esta comarca tiene una gran tradición histórica, con un notable arraigo que le ha permitido pervivir y seguir vivo, a pesar de la división provincial actual, siendo una de las denominaciones comarcales
españolas de mayor abolengo. Su nombre data, al menos, de los primeros siglos medievales, habiendo sido transmitido desde entonces de forma espontánea de generación en generación, logrando imponerse a las parcelaciones y divisiones que con criterios y finalidades varias en ella se han establecido a lo largo de la historia, siendo tres las variantes toponímicas que a lo largo de estos siglos ha conocido la comarca campesina: Campos Galaicos, Campos Góticos y Tierra de Campos.

Campus Gallaeciae (campos galaicos) es el primer topónimo documentado que alude a esta comarca campesina. Lo documenta el Obispo de Chaves Hidacio Lemico en su libro "Hydatii Lemici continuatio Chronicorum Hiero nymianorum" en su página 30. Posteriormente también es nombrada así por Sánchez Albornoz en sus "Fuentes para el estudio de las Divisiones eclesiásticas Visigodas" en la página 53 del número 1 en el Boletín de la Universidad de Santiago en 1930. Posteriormente y después de la llegada de los Visigodos el nombre pasa a ser Campus Gothici o Campus Gothorum (campos góticos o godos) apareciendo en la Crónica de Albelda, la más antigua actualmente conocida del ciclo de la Reconquista, al narrar las incursiones de saqueo realizadas por Alfonso I en el valle del Duero: "Campos quos dicunt
Goticos usque adflumen Dorium eremauit, et xpistianorum regnum extendit", siendo poco convincente la afirmación anterior romana de "Campi Palatini" como categoría de topónimo, o que la "provincia Gothorum" con que el Biclarense inicia la historia del reinado de Leovigildo, aluda única y exclusivamente a los Campos Góticos, sino más bien al reino godo en su conjunto.

Sin embargo, y aunque no existe constancia documental alguna, se suele afirmar que esta denominación proviene de la etapa visigoda, anterior a la conquista musulmana, es decir, de la misma época del asentamiento de los godos en el país, aunque no fueron los propios visigodos quienes dieron el nombre de Campos Góticos al territorio por ellos ocupado, sino los pueblos
limítrofes del norte, los hispanorromanos, haciendo con ello referencia al territorio que les sirvió de asentamiento.

De Campos Góticos se pasó a la actual denominación de Tierra de Campos. Esta denominación ya aparece en la crónica del Pseudo Turpín (mitad del s. XII). Luego aparece en la Primera Crónica General de España del rey Alfonso X (final de. s. XIII), y también consta en la Crónica latina de los reyes de Castilla que, según su editora, Cabanes Pecourt, fue redactada en los años 1224-26, y es anterior, por tanto, a la Primera Crónica General. La voz campo, del latín campus, significa, según el diccionario de la Real Academia «terreno extenso fuera de poblado/tierra laborable/en contraposición a sierra o monte, campiña»; por su parte, campiña equivale a «espacio grande de tierra labrantía»; mientras que, finalmente, define tierra como «territorio o distrito constituido por intereses presentes o históricos». Así pues, el topónimo Tierra de Campos vendría a reconocer el aspecto que primero se percibe de esta comarca, la llanura; elemento que le confiere una personalidad propia, al tiempo que a sus habitantes conciencia de pertenencia a tal espacio.

La Tierra de Campos es una región natural y, como tal, sus límites son algo imprecisos, máxime cuando se encuentra enclavada en el corazón de una amplia zona de características geográficas muy similares. En ocasiones, motivos de índole histórica, política o administrativa ayudan a aumentar dicha confusión. Se puede afirmar, sin mucha precisión, que dicha planicie desarbolada se encuentra en la parte centro-occidental de la elevada meseta del Duero.

En la Primera Crónica General de España, al mencionar las ciudades que conquistó Alfonso I, identifica la Tierra de Campos con el territorio de Toro, dando por límites los ríos Esla, Carrión, Pisuerga y Duero. Añade que conquistó otras ciudades en tierra de Castilla, como Simancas, Dueñas, Saldaña y Amaya, lo que da a entender que no estaban comprendidas en la demarcación campesina. Hoy en día, ni Toro ni ninguna de estas localidades suelen incluirse dentro de los límites de la comarca. En el mismo libro, al hablar de las repoblaciones llevadas a cabo por Alfonso III, hace la misma mención, aunque de manera algo equívoca, puesto que usa la designación de Campo de los Godos como comprensiva de Tierra de Campos y de Toro. Manuel Gómez-Moreno, en su Catálogo Monumental de la Provincia de Zamora, dice que «Toro era cabeza de un territorio que desde el siglo X venía llamándose "Campo de Tauro" y alguna vez "Campus Torio", como parte de los célebres Campos gotorum». Al respecto es oportuno añadir lo que dice el siciliano Lucio Marineo Sículo en su De Rebus Hispania: «ni Zamora fue Numancia, ni Toro corresponde al Campus gothorum».

Ambrosio de Morales incluye Amaya en Campos, al igual que el Padre Mariana, el cual añade: «llamábase aquella parte de Castilla en aquel tiempo Campo de los Godos; de allí quedó que hasta hoy se llama Tierra de Campos».

El Padre Isla, en su célebre Fray Gerundio de Campazas, dice de esta villa que «su situación es en la provincia de Campos». Precisa que por la zona de Campazas comienza la punta occidental de la comarca. En nuestros tiempos, los límites occidentales se suelen establecer en el río Cea y no en el Esla. Algo similar ocurre con Valencia de Don Juan, la antigua Coyanza, apellidada de León o de Campos anteriormente.

En el siglo XVIII, Antonio Ponz extiende inmoderadamente los límites comarcales hacia el Sur, cuando incluye la villa de Tordesillas en su extremo meridional.

Como se ve, existe en tiempos pretéritos una confusión habitual de límites. Además, el primitivo nombre de la comarca comprendía una zona mucho más extensa que la que posteriormente se ha significado con él.

No obstante, otros escritores algo más modernos, influidos por criterios oficiales y estadísticos, circunscriben los límites comarcales a la demarcación política y administrativa previa a 1833, según la cual, la Tierra de Campos comprendía 34 villas o municipios, de los cuales 29 pertenecían a la provincia de Palencia y los cinco restantes a la de Valladolid. Esta demarcación reducía la Tierra de Campos a una estrecha franja entre los ríos Sequillo y Carrión, y fue seguida por Madoz en su famoso diccionario geográfico y por una serie de diccionarios y enciclopedias posteriores influenciadas por este primero.

Una de las delimitaciones más precisas y detalladas de la comarca que se ha realizado fue obra del abogado, periodista y escritor riosecano Justo González Garrido, en su ensayo "La Tierra de Campos. Región Natural" (1941). En ella indica que el punto más noroccidental de la comarca se alcanza en la conjunción de las actuales provincias de León, Palencia y Valladolid, comprendiendo en su interior el término de Grajal de Campos. El límite septentrional, al atravesar el río Sequillo, marca una suave inflexión descendente por Villemar y Villalcón, cruza el río Valdeginate y baja a Abastas, siguiendo después horizontalmente entre Villanueva del Rebollar y Cardeñosa de Volpejera, hasta encontrar la orilla derecha del río Carrión en el término de Villoldo. Quedarían pues fuera de la comarca terracampina los pueblos que llevan el apellido de la Cueza y la localidad de Bustillo del Páramo.

La fresca vega del Carrión marca la divisoria desde Villoldo a Carrión de los Condes. La línea divisoria que asciende todavía unos kilómetros por los términos de Villaherreros, Fuente-Andrino y Osorno constituye el límite septentrional de la comarca, tanto para el mencionado González Garrido como para Antonio Ponz. Pese a todo, por encima de esta línea divisoria quedan pueblos con el apellido de "Campos", como Bárcena de Campos Al norte el terreno verdea algo en verano y los valles y llanos son más jugosos. El terreno se encrespa un poco, y en las lindes de las tierras de cultivo aparecen frecuentemente los arbustos y matas leñosas que las sombrean de verde. La interrupción vegetativa estival desaparece.

Osorno marca el inicio de la frontera oriental, que baja hasta Osornillo, a orillas del Pisuerga. Este río marca el límite hasta Itero de la Vega y Melgar de Yuso. Al la lado opuesto, las tierras de Castrojeriz inician otra planicie más alta y fría. Entre el río Pisuerga y el Canal de Castilla, por los términos de Las Cabañas de Castilla, Marcilla de Campos y Requena de Campos, las tierras son más frescas y sueltas que las duras arcillas del resto de la comarca.

Más abajo está Támara de Campos, desde donde la divisoria se contrae, huyendo de alcores y páramos, para encontrar el término de Amusco, a orillas del Ucieza, pequeño río bien encauzado, que poco después entrega su caudal en Monzón de Campos. No lejos, sobre un altozano, se alza Fuentes de Valdepero. Hacia Oriente se extiende la alineación ininterrumpida de cuestas margosas que coronan los páramos del Cerrato, comarca más accidentada y caliza. Del otro lado, Husillos, al borde del Carrión, en un paisaje de inusitada frondosidad y frescura en comparación con la aridez y sequedad propias de la comarca. Cerca de Palencia se divisan, disecados por la erosión sobre el llano, dos cónicos cerros testigo. El más famoso de ellos es el del Otero. Palencia, ciudad más populosa de Tierra de Campos, se encuentra al margen, en un extremo, rodeada de huertas que se aprovechan de las acequias de riego del canal de Castilla. Al este, entre el Pisuerga y el Esgueva, se encuentra el Cerrato. Del lado de Poniente, el extremo norte de los montes Torozos, una altiplanicie menos desolada.

Saliendo de Palencia, después de cruzar el canal de Castilla a un kilómetro de la ciudad, parece seguir un corto trayecto por la N-610, entre las faldas de los montes y la laguna de la Nava, en el término de Villamartín de Campos, y dirigirse después al suroeste por bajo de Autilla del Pino, hacia Torremormojón, al pie de la colina donde se yerguen los restos de su castillo. Quedan atrás, sobre un altozano, los del de Paradilla de Alcor. En pie, se conservan los de Ampudia y Montealegre de Campos, en la cadena de los Alcores, que junto al desaparecido de Valdenebro de los Valles marcaban claramente la línea de defensa de estas tierras otrora fronterizas entre los reinos de León y Castilla. Las últimas tierras trigueras de la campiña son las de Villerías de Campos y Palacios de Campos, ya que en las proximidades de Medina de Rioseco aparecen tímidamente algunos viñedos y arboledas.

Aquí, la línea sinuosa de los páramos que marcan el confín de "Campos" «dibuja una marcada flexión, describiendo en las cuestas que se alzan al sur y en el gran cerro testigo al este de la localidad amplios senos surcados por vivas barrancadas y galaches labrados en los flancos marfosos por la acción erosiva de las lluvias, sin que llegue a encubrirlas en pare una rala y enteca vegetación.» Los Montes Torozos suponen en esta parte el confín meridional de la comarca, quedando dentro de ella la baja llanura de los términos de Villabrágima, Tordehumos y Villagarcía de Campos. Más allá de Villagarcía las arcillas van perdiendo dureza y compacidad, mientras adquieren un tono rojizo y una composición más suelta y arenosa. Mucho más al sur comienza la comarca de Toro.

Por los términos de Villanueva de los Caballeros y San Pedro de Latarce reaparecen algunas suaves lomas pobladas de robles y encinas, ya en el confín de la provincia de Zamora. Sigue la línea el curso del Sequillo por Belver de los Montes, recostado en la ladera de unos cerros, y a poco, cerca de Castronuevo, el río confluye con el río Valderaduey. "La Tierra de Campos" se encuentra allí con otra comarca natural muy similar, también dedicada casi en exclusiva a la producción de cereal: la Tierra del Pan. Más arriba, formando un extremo, la Lampreana, en el valle del Salado, llanura pantanosa de sales alcalinas. En invierno inunda gran parte de los términos de Revellinos de Campos, Tapioles, Villafáfila y Otero de Sariegos, dejando al descubierto en verano las arcillas salíferas que forman su suelo.

Remontando el curso del río Valderaduey se advierten los restos discontinuos de un manchón diluvial en una faja de dos kilómetros de ancho que se acentúa por San Martín de Valderaduey y Villárdiga, hasta Villalpando, reapareciendo después más al norte y hacia oriente, como un "enclave" geológico: el Raso de Villalpando. Por cima de Villalpando, los mantos pliocenos y cuaternarios se ensanchan, cubriendo los términos de Villamayor de Campos, Villar de Fallaves, Castroverde de Campos, Cerecinos de Campos y Villanueva del Campo. Los contornos de la región en esta zona se muestran desdibujados y algo imprecisos, si bien los pueblos mencionados anteriormente se incluyen desde tiempos antiquísimos en la comarca por motivos de identificación con los caracteres regionales.

De Fuentes de Ropel y Roales de Campos, la línea se acerca al río Cea, casi es su confluencia con el Esla, internándose de nuevo por la provincia de Valladolid por Valdunquillo y La Unión de Campos hacia Castrobol. Allí sigue el curso fluvial del Cea hacia el norte. En la parte oriental del río, se sitúan las tierras secas y áridas de "Campos". Al oeste, vegas frondosas y bajas. Mayorga, Saelices de Mayorga, Monasterio de Vega, Melgar de Abajo y Melgar de Arriba son pueblos ribereños pertenecientes a la demarcación terracampina.

La "Tierra de Campos" es de topografía ondulada, interrumpida a veces por cerros bajos, coronados algunos por castillos. Es atravesada por ríos de escaso caudal como el Valderaduey o el Sequillo, y la flanquean otros más caudalosos, como el Carrión, que se abre al este, el Cea o el Esla y el Pisuerga que son su límite occidental y oriental respectivamente. Surcada de norte a sur por el Canal de Castilla, una obra de mediados del siglo XVIII y principios del XIX, que se concibió para llevar el trigo a los puertos del norte, mediante transporte fluvial de tiro por la orilla, la llamada sirga (barcazas arrastradas por animales), constituyendo una de las obras de ingeniería hidráulica de mayor importancia de su época. 

Su clima es característico del clima continental, de primaveras y otoños frescos y húmedos, veranos secos, cortos, con calor diurno y noches frescas, siendo por contra el invierno bastante largo, frío y algo húmedo. El clima es seco en las zonas más bajas y occidentales (Zamora) y tiende a semihúmedo cuanto más al este (Palencia). Lo que diferencia a esta comarca y le da nombre es la composición de sus suelos, en su inmensa mayoría arcillosos. 

Considerada como ejemplo proverbial del paisaje de llanura de la Meseta norte, con sus grandes extensiones verdes en primavera, ocres en otoño, blancas en invierno y doradas en verano, es una de las principales áreas cerealistas de España, como lo era ya de la Hispania romana. De ahí que se le conozca con el sobrenombre de "el granero de España", lo que dio lugar a una explotación excesiva del territorio y a una fuerte deforestación.

La llanura cerealista de esta comarca acoge la mayor concentración de avutardas a nivel mundial. Destacan los numerosos proyectos de protección a esta especie. Los humedales de la Laguna de la Nava (Palencia) son una encrucijada clave en la migración de las aves. Son importantes también las Lagunas de Villafáfila (Zamora). Especies cinegéticas como la liebre y la perdiz roja son muy abundantes y apreciadas. En los últimos años se ha constatado una recuperación del lobo ibérico que también pasea por esta comarca.

Sus primeros habitantes históricos fueron los vacceos, gentes que practicaban una agricultura de tipo colectivista y ganadería trashumante. En aquella época la comarca ya era definida por las crónicas como una región "libre y descubierta" y "un país abierto, de trigales, tierra desarbolada". Fue ocupada militarmente por los romanos, y más tarde por los visigodos como feudatarios de Roma, adquiriendo entonces la denominación de Campos Góticos ("Campi Gothorum"). «Agradó tanto la región de los vacceos a los godos cuando vinieron a España y la señorearon —dice el Arcediano del Alcor— que hicieron en ella gran parte de su asiento y la llamaron «Campi gothorum»; mas quedole después el nombre de Campos». Los pueblos que ocupaban el ámbito geográfico de la Tierra de Campos se sublevaron durante el reinado de Leovigildo, pero dicha rebelión fue pronto sofocada con consecuencias devastadoras para la región.

En la época de la invasión musulmana, durante los siglos VIII y IX, pasó a ser una zona fronteriza, semidespoblada; sus habitantes, que nunca la abandonaron totalmente puesto que siempre hubo un contingente de bucelarios, buscaban refugio durante las épocas de peligro en las zonas montañosas próximas. Aquello que no había sucumbido completamente durante la invasión musulmana era devastado y arruinado con las razias de los cristianos, siendo especialmente notables las campañas de Alfonso I, quien se llevó consigo a los mozárabes para repoblar el territorio asturiano. Durante dicha época, la Tierra de Campos formaba un amplio desierto estratégico.

A mediados del siglo IX comenzó a ser poblada más intensamente por los monarcas asturleoneses con repoblaciones de gentes del norte y de algunas gentes refugiadas (mozárabes), procedentes de territorios dominados por los musulmanes. Estas repoblaciones se iniciaron con el monarca Ordoño I y avanzaron considerablemente durante el reinado de su hijo Alfonso III.

Frontera entre León y Castilla, Tierra de Campos fue escenario de guerras y disputas entre ambos reinos. Aparece citada como leonesa en el tratado de Tordehumos (1194).

Una temprana referencia a Tierra de Campos aparece en las crónicas de Alfonso X el Sabio.
En tiempos medievales y renacentistas y debido a que sus suelos arcillosos eran muy aptos para el cultivo de los cereales, se produjo un periodo de esplendor y de esta época datan los monumentos que se pueden ver en algunos de sus pueblos más importantes. 

En referencia a su historia contemporánea hay que destacar la pérdida de peso económico de la comarca en relación con el conjunto de Castilla y de León y con España. Fruto de ello fueron los conflictos sociales protagonizados por los jornaleros agrícolas a principios del siglo XX, conflictos que se revelaron de gran importancia en los años 1903-1904 fruto de la implantación de la ideología socialista en las nacientes sociedades obreras que se crearon en distintos pueblos de la comarca. Las campañas de los labradores castellanos en favor del establecimiento de aranceles a la importación de trigos extranjeros es otra de las características de esta etapa. 

En los años 60 y 70, con la llegada de la mecanización y el abonado mineral para los cereales, su importancia económica fue mermando de forma continua. Ello, junto a la consiguiente dificultad de encontrar empleo en la comarca, produjo una fuerte emigración de la población joven, hacia las ciudades como Valladolid y hacia otras zonas industriales, principalmente, País Vasco, Madrid y Barcelona, lo que hizo disminuir en número su población.

En los últimos años del siglo XX y en los primeros del siglo XXI se han realizado iniciativas de cara a la dinamización económica de la comarca, destacando las tentativas de extensión del regadío, la puesta en valor del patrimonio histórico-artístico o la apuesta por el turismo rural.

Los municipios de esta comarca tienen por lo general, entre 100 y 500 habitantes, siendo el gentilicio de los mismos terracampino o Campesino.

Tierra de Campos ocupa la zona centro-oeste de la comunidad. Se considera que, aproximadamente los límites son, el río Esla por todo el oeste, el interfluvio Esla-Cea al noroeste, las primeras estribaciones de las montañas cantábricas al norte (incluyendo las cabeceras de los ríos Cea y Valderaduey), el curso medio y bajo del río Pisuerga al este y la Vega del río Duero cerrando la comarca por el sur. Por tanto se trata de un territorio llano, deforestado, donde predominan cultivos de cereal, salpicado de grandes pueblos con altas iglesias, castillos y algunos viejos palomares. Hoy y durante siglos, su economía se basa en la agricultura y la ganadería. Las producciones obtenidas son cereales (trigo, cebada, avena) principalmente. Es famoso el vino de la comarca de Los Oteros y de la zona de Valderas, ambas al sureste de la provincia de León (Esla-Campos), ya que en el resto de la comarca se han ido perdiendo los viñedos tradicionales. Las Leguminosas, donde destaca la lenteja pardina (también conocida como lenteja franciscana) con Indicación Geográfica Protegida. El ganado ovino, principalmente de leche, siendo la raza churra un referente en esta comarca, aunque su baja productividad, con relación a otras razas más selectas, la están haciendo desaparecer. 

Existió una amplia industria harinera ubicada en las márgenes del Canal de Castilla, nutriéndose de su energía hidráulica, de la que hoy apenas quedan los restos de algunos edificios.

El Canal de Castilla concentra la mayoría de la superficie regable de la comarca, siendo un motor económico, que se está tranformando en un recurso turístico, junto con el Camino de Santiago.

El lechazo churro y el pichón de Tierra de Campos son una muestra de los mejores productos de su gastronomía.

La arquitectura artesanal y tradicional de estas tierras está basada en el adobe, o ladrillo de barro con paja, cocido al sol. Son famosos y característicos sus palomares, muy abundantes en Tierra de Campos, así como sus castillos, siendo también característica común a muchos de sus municipios la existencia de plazas asoportaladas.

La comarca está surcada por el Camino de Santiago en las provincias de Palencia y de León, entre los municipios de Itero de la Vega y Santas Martas (concretamente en la localidad de Reliegos de las Matas). La Ruta Jacobea en Tierra de Campos es un camino de enorme interés, tanto por la belleza del mismo, como por los lugares que atraviesa, ofreciendo una muestra exquisita de templos, dentro de este Itinerario. El cruce del Camino con el Canal de Castilla, da lugar a entornos de una belleza y sabor inconfundibles.

Tierra de Campos está formada por municipios de cuatro provincias: 

La Tierra de Campos palentina se compone de estos municipios, Abarca de Campos, Abia de las Torres, Amayuelas de Arriba, Ampudia, Amusco, Arconada, Autilla del Pino, Autillo de Campos, Baquerín de Campos, Becerril de Campos, Belmonte de Campos, Boada de Campos, Boadilla de Rioseco, Boadilla del Camino, Bárcena de Campos, Calzada de los Molinos, Capillas, Cardeñosa de Volpejera, Carrión de los Condes, Castil de Vela, Castrillo de Villavega, Castromocho, Cervatos de la Cueza, Cevico Navero, Cisneros, Espinosa de Villagonzalo, Frechilla, Frómista, Fuentes de Nava, Fuentes de Valdepero, Grijota, Guaza de Campos, Husillos, Itero de la Vega, Lantadilla, Lomas de Campos, Marcilla de Campos, Mazariegos, Mazuecos de Valdeginate, Meneses de Campos, Monzón de Campos, Moratinos, Nogal de las Huertas, Osornillo, Osorno, Paredes de Nava, Pedraza de Campos, Perales, Piña de Campos, Población de Arroyo, Población de Campos, Pozo de Urama, Requena de Campos, Revenga de Campos, Ribas de Campos, Riberos de la Cueza, San Cebrián de Campos, San Mamés de Campos, San Román de la Cuba, Santa Cecilia del Alcor, Santoyo, Torremormojón, Támara de Campos, Valde-Ucieza, Valle del Retortillo, Villacidaler, Villada, Villaherreros, Villalcázar de Sirga, Villalcón, Villalobón, Villamartín de Campos, Villamoronta, Villamuera de la Cueza, Villanueva del Rebollar, Villarmentero de Campos, Villarramiel, Villasarracino, Villaturde, Villaumbrales, Villerías de Campos, Villoldo y Villovieco. Los municipios más significativos son:

La Tierra de Campos vallisoletana está formada por Aguilar de Campos, Barcial de la Loma, Becilla de Valderaduey, Berrueces, Bolaños de Campos, Bustillo de Chaves, Cabezón de Valderaduey, Cabreros del Monte, Castrobol, Castroponce de Valderaduey, Ceinos de Campos, Cuenca de Campos, Fontihoyuelo, Gatón de Campos, Gordaliza de la Loma, Herrín de Campos, La Unión de Campos, Mayorga, Medina de Rioseco, Melgar de Abajo, Melgar de Arriba, Monasterio de Vega, Montealegre de Campos, Moral de la Reina, Morales de Campos, Palazuelo de Vedija, Pozuelo de la Orden, Quintanilla del Molar, Roales de Campos, Saelices de Mayorga, Santa Eufemia del Arroyo, Santervás de Campos, Tamariz de Campos, Tordehumos, Urones de Castroponce, Valdunquillo, Valverde de Campos, Vega de Ruiponce, Villabaruz de Campos, Villabrágima, Villacarralón, Villacid de Campos, Villafrades de Campos, Villafrechós, Villagarcía de Campos, Villagómez la Nueva, Villalán de Campos y Villalba de la Loma, Villalón de Campos, Villamuriel de Campos, Villanueva de la Condesa, Villanueva de los Caballeros, Villanueva de San Mancio, Villardefrades, Villavicencio de los Caballeros. De todas ellas destaca:


La comarca de Tierra de Campos de la provincia Zamora, también conocida como comarca de Villalpando, está formada por los municipios de Belver de los Montes, Castronuevo de los Arcos, Castroverde de Campos, Cañizo de Campos, Cerecinos de Campos, Cotanes del Monte, Granja de Moreruela, Prado, Quintanilla del Monte, Quintanilla del Olmo, Revellinos, San Agustín del Pozo, San Esteban del Molar, San Martín de Valderaduey, San Miguel del Valle, Tapioles, Valdescorriel, Vega de Villalobos, Vidayanes, Villafáfila, Villalba de la Lampreana, Villalobos, Villalpando, Villamayor de Campos, Villanueva del Campo, Villar de Fallaves, Villárdiga y Villarrín de Campos.

La Tierra de Campos leonesa está conformada por la gran mayoría de los municipios de la comarca de Sahagún, y por la mitad de los municipios de la comarca Esla-Campos. Lo forman los municipios de Almanza, Bercianos del Real Camino, Calzada del Coto, Campazas, Castilfalé, Castrotierra de Valmadrigal, Cea, Escobar de Campos, Fuentes de Carbajal, Gordaliza del Pino, Gordoncillo, Grajal de Campos, Izagre, Joarilla de las Matas, Matanza de los Oteros, Sahagún, Valderas, Valdemora, Vallecillo, Valverde-Enrique, Villabraz, Villamol, Villazanzo de Valderaduey.

Destacan Valderas, conjunto histórico-artístico, bien de interés cultural, con castillos, palacios, tres iglesias, una antigua judería y privilegios reales, y Grajal de Campos, conjunto histórico-artístico, con castillo, palacio e iglesias. Y muy cerca, aunque ya en el borde de la comarca, la ciudad de Sahagún, con una buena muestra de románico.

Aunque hay numerosas obras y escritos sobre Campos se pueden destacar los siguientes:





</doc>
<doc id="63707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63707" title="Historiografía">
Historiografía

El término historiografía proviene de historiógrafo, y este del griego ἱστοριογράφος "historiográphos", de ἱστορία "historía" 'historia' y -γράφος "gráphos", de la raíz de γράφειν "gráphein" 'escribir'; el que escribe (o describe) la historia.

La historiografía es el arte de escribirla, pero la historiografía es también la ciencia que se encarga de estudiar la historia. El énfasis en su condición de "arte" (τέχνη "tékhnē") o "ciencia" (ἐπιστήμη "epistḗmē") es uno de los objetos de debate metodológico más importante entre los historiadores, con abundante participación de intelectuales que han reflexionado sobre ello, dada su posición central en la cultura. Para una parte de ellos, ni siquiera puede hablarse de "historia" en singular, puesto que la condición de relato de sus productos los convierte en "historias" en plural. Para la mayor parte de los historiadores contemporáneos, en cambio, es irrenunciable la condición científica de la historia, o al menos la aspiración a tal condición ("ciencia en construcción"), e incluso está muy extendida la visión que no percibe ambos rasgos (ciencia y arte) como estrictamente incompatibles sino como complementarios.

Las diferentes disciplinas que sirven para el estudio historiográfico se agrupan con el nombre de «ciencias y técnicas historiográficas» (paleografía -que incluiría la epigrafía y papirología-, documentación o ciencias documentales, sigilografía, diplomática, codicología, numismática, etc.).

Al especialista en historiografía se le denomina historiógrafo o historiador.

Si la historia es una ciencia cuyo objeto de estudio es el pasado de la humanidad, cuestión en que la mayoría pero no todos los historiadores concuerdan, se tiene que someter al método científico, que aunque no pueda ser aplicado en todos los extremos de las ciencias experimentales, sí puede hacerlo a un nivel equiparable a las llamadas ciencias sociales.

Un tercer concepto confluyente a la hora de definir la historia como fuente de conocimiento es la «teoría de la historia», que puede llamarse también «historiología» (término acuñado por José Ortega y Gasset).
Su papel es estudiar «la estructura, leyes y condiciones de la realidad histórica», mientras que la «historiografía» es, a la vez: el relato mismo de la historia, el arte de escribirla, y el estudio científico de sus fuentes, productos y autores.

Es imposible acabar con la polisemia y la superposición de estos tres términos, pero simplificando al máximo se puede definir:

La filosofía de la historia es la rama de la filosofía que concierne al significado de la historia humana, si es que lo tiene. Especula un posible fin teleológico de su desarrollo, o sea, se pregunta si hay un diseño, propósito, principio director o finalidad en el proceso de la historia humana. No debe confundirse con los tres conceptos anteriores, de los que se separa claramente. Si su objeto es la verdad o el deber ser, si la historia es cíclica o lineal, o existe la idea de progreso en ella, son materias ajenas a la historia y la historiografía propiamente dichas, que trata esta disciplina.
Un enfoque intelectual que tampoco contribuye mucho a entender la ciencia histórica como tal es la subordinación del punto de vista filosófico a la historicidad, considerando toda la realidad como el producto de un devenir histórico: ese sería el lugar del historicismo, corriente filosófica que puede extenderse a otras ciencias, como la geografía.

Una vez despejada la cuestión meramente nominal, queda para la historiografía por tanto el análisis de la historia escrita, las descripciones del pasado; específicamente de los enfoques en la narración, interpretaciones, visiones de mundo, uso de las evidencias o documentación y métodos de presentación por los historiadores; y también el estudio de estos mismos, a la vez sujetos y objetos de la ciencia.

La historiografía, más llanamente, es la manera en que la historia se ha escrito. En un amplio sentido, la historiografía se refiere a la metodología y a las prácticas de la escritura de la historia. En un sentido más específico, se refiere a escribir sobre la historia en sí.

Para investigar e interpretar las sociedades, los historiadores recurren a fuentes históricas, es decir, a testimonios escritos o materiales, que permiten reconstruir los acontecimientos históricos.

Es importante distinguir la materia prima del trabajo de los historiadores (fuente primaria) de los productos semielaborados o terminados (fuente secundaria e incluso fuente terciaria). Una fuente primaria procede directamente de la época que se está investigando, o lo que es lo mismo, tienen que haber sido producidos paralela y contemporáneamente a los hechos. Son los testimonios de primera mano, es decir, las leyes, los tratados, las memorias, etc. Una fuente secundaria se ha elaborado con posterioridad al periodo estudiado. Fuentes secundarias son libros, artículos, mapas, etc., que reelaboran información obtenida con fuentes primarias.

Igualmente es importante denotar la diferencia entre fuente y documento y el estudio de las fuentes documentales: su clasificación, prelación y tipología (escritas, orales, arqueológicas); su tratamiento (reunión, crítica, contraste), y el mantener el respeto debido a las fuentes, fundamentalmente con su cita fiel. La originalidad del trabajo de los historiadores es un asunto delicado.

Historiografía es equivalente a cada parte de la producción historiográfica, o sea: al conjunto de escritos de los historiadores acerca de un tema o período histórico concreto. Por ejemplo, la frase «es muy escasa la historiografía sobre la vida cotidiana en el Japón en la era Meiji» quiere decir que hay pocos libros escritos sobre tal cuestión porque hasta el momento no ha recibido atención por parte de los historiadores, no porque su objeto de estudio sea poco relevante o porque haya pocas fuentes documentales que proporcionen documentación histórica para hacerlo.

También se utiliza el vocablo historiografía para hablar del conjunto de historiadores de una nación, por ejemplo, en frases semejantes a esta: «La historiografía española abrió sus brazos y sus archivos desde los años 1930 a los hispanistas franceses y anglosajones, que renovaron su metodología».

Es necesario diferenciar los dos términos usados más arriba: «producción historiográfica» y «documentación histórica», aunque en muchos casos coincida que los historiadores utilizan como documentación histórica precisamente la producción historiográfica anterior.

Por ejemplo: además de un conjunto de documentos archivísticos de la Casa de Contratación de Sevilla que se produjeron quizá solo para llevar una contabilidad; o de algún material arqueológico que se halle en una excavación en Perú, y que se depositó sin intención de que nadie lo encontrara; un historiador americanista tendrá que utilizar la "Brevísima relación de la destrucción de las Indias", que fue escrita por Bartolomé de las Casas con un afán histórico indudable, además de con un propósito de la defensa de un interés o su propio punto de vista.
Con eso último vemos otra insalvable característica de la historia que la peculiariza como ciencia: ningún historiador, por muy objetivo que pretenda ser, es ajeno a sus propios intereses, ideología o mentalidad ni puede sustraerse a su punto de vista particular. Como mucho puede intentar la intersubjetividad, es decir, tener en cuenta la existencia múltiples puntos de vista. Para el caso que nos sirve de ejemplo, contrastar las fuentes de Bartolomé de las Casas con las demás voces que se oyeron en la Junta de Valladolid, entre las que destacó la de su rival Juan Ginés de Sepúlveda, o incluso con la llamada «visión de los vencidos», que raramente se conserva, pero a veces sí, como ocurre con la "Nueva Crónica y Buen Gobierno" del inca Guaman Poma de Ayala

La reflexión sobre la posibilidad o imposibilidad de un enfoque objetivo lleva a la necesidad de superar la oposición entre objetividad (la de una inexistente ciencia "pura" que no se contamine con el científico) y subjetividad (implicada en los intereses, ideología y limitaciones de éste) con el concepto de intersubjetividad, que obliga a considerar la tarea del historiador, como la de cualquier científico, como un producto social, inseparable del resto de la cultura humana, en diálogo con los demás historiadores y con la sociedad entera.

La historia no tiene más remedio que seguir la tendencia a la especialización que tiene cualquier disciplina científica. El conocimiento de toda la realidad es epistemológicamente imposible, aunque el esfuerzo de un conocimiento transversal, humanístico, de todas las partes de la historia, es exigible a quien verdaderamente quiera tener una visión correcta del pasado.

Así pues la historia debe segmentarse no solo porque el punto de vista del historiador esté contaminado de subjetividad e ideología, como habíamos visto, sino porque necesariamente debe optar por un punto de vista, al igual que un científico, si quiere observar su objeto, debe optar por utilizar un telescopio o un microscopio (o, de forma menos grosera, qué tipo de lente va a aplicar). Con el punto de vista se determina la selección de la parte de la realidad histórica que se toma como objeto, y que sin duda dará tanta información sobre el objeto estudiado como sobre las motivaciones del historiador que estudia. Esa visión sesgada puede ser inconsciente o consciente, asumida con más o menos cinismo por el historiador, y es distinta para cada época, para cada nacionalidad, religión, clase o ámbito en el que el historiador quiera situarse.

La inevitable pérdida que supone la segmentación, se compensa con la confianza en que otros historiadores harán otras selecciones, siempre sesgadas, que deben complementarse. La pretensión de conseguir una perspectiva holística, como pretende la historia total o la historia de las Civilizaciones, no sustituye la necesidad de todas y cada una de las perspectivas parciales como las que se tratan a continuación:

Los sesgos temporales van desde las periodizaciones clásicas Prehistoria, Edad Antigua, Edad Media, Edad Moderna o Edad Contemporánea, hasta las historias por siglos, reinados, etc. La periodización clásica (ver su justificación en «División del tiempo histórico») es discutible tanto por la necesidad de periodos de transición y solapamientos, como por no representar periodos coincidentes para todos los países del mundo (por lo que ha sido acusada de eurocéntrica).
Los anales fueron uno de los orígenes de la fijación de la memoria de los hechos históricos en muchas culturas (véase en su artículo y más abajo en "Historiografía de Roma"). Las crónicas (que ya en su nombre indican la intención del sesgo temporal) son usadas como reflejo de los acontecimientos notables de un periodo, habitualmente un reinado (véase en su artículo y más abajo en Historiografía de la Edad Media e Historiografía española medieval y moderna). La arcontología sería la limitación del registro histórico a la lista de nombres que ocupaban determinados cargos de importancia ordenados cronológicamente. De hecho, la misma cronología, disciplina auxiliar de la historia, nace en muchas civilizaciones asociada al cómputo del tiempo pasado que se fija en la memoria escrita por los nombres de los magistrados, como ocurría en Roma, donde era más corriente citar un año por ser el de los cónsules tal y cual. En el Antiguo Egipto, la datación del tiempo se hizo por años (Piedra de Palermo), años, meses y días de reinado del faraón (Canon Real de Turín), o dinastías (Manetón). Es muy significativo que en las culturas no históricas, que no fijan mediante la escritura la memoria de su pasado, es muy frecuente no plantearse la duración concreta del tiempo pasado más allá de unos pocos años, que pueden ser incluso menos que los que dura una vida humana.
Todo lo que ocurre fuera de ello sería «hace mucho tiempo», o en «tiempo de los antepasados», que pasa a ser un tiempo mítico, ahistórico.

El tratamiento cronológico es el más usado por la mayor parte de los historiadores, pues es el que corresponde a la narración convencional, y el que permite enlazar las causas pasadas con los efectos en el presente o futuro. No obstante, se emplea de distinta manera: por ejemplo, el historiador siempre tiene que optar por un tratamiento sincrónico o diacrónico de su estudio de los hechos, aunque muchas veces hacen sucesivamente uno y otro.
Periodos o momentos especialmente atractivos para los historiadores terminan convirtiéndose, por la intensidad del debate y el volumen de la producción, en verdaderas especialidades, como la historia de la guerra civil española, la historia de la Revolución francesa, la soviética o la americana.

También son de consideración las diferentes concepciones del tiempo histórico, que según Fernand Braudel van desde la larga duración al acontecimiento puntual, pasando por la coyuntura.

Para el caso del periodo prehistórico, la radical diferencia de fuentes y método (así como la división burocrática de las cátedras universitarias) la hacen ser una ciencia muy distante de la que hacen los historiadores, sobre todo cuando tales fuentes y método se prolongan, dando primacía al uso de las fuentes arqueológicas y el estudio de la cultura material en periodos para los que ya hay fuentes escritas, hablándose entonces no de la Prehistoria, sino propiamente de la arqueología con sus propias periodizaciones arqueología clásica, arqueología medieval, incluso arqueología industrial. Menor diferencia puede hallarse con el uso de las fuentes orales en lo que se conoce con el nombre de historia oral. No obstante, hay que recordar lo ya dicho (véase más arriba sesgos temporales) sobre la primacía de las fuentes escritas y lo que éstas determinan la ciencia historiográfica y la propia conciencia de la historia en su protagonista —que es toda la humanidad—.

Como la historia continental, historia nacional, historia regional o la historia local. El papel de la historia nacional en la definición de las propias naciones es innegable (para España, por ejemplo, desde las Crónicas medievales hasta la historia del Padre Mariana (véase nacionalismo, nación española). Puede también verse, en este mismo artículo (historia de la historia), cómo se agrupan separadamente los historiadores por nacionalidad, además de por época o tendencia.

La geografía dispone de conceptos no más potentes pero sí menos arbitrarios, que han permitido edificar la prestigiosa rama de la geografía regional. La historia local es sin duda la de más fácil justificación y validez universal, siempre que supere el nivel de la simple erudición (que al menos siempre servirá como fuente primaria para obras de mayor ambición explicativa).

Son los que darían paso a una historia sectorial, presente en la historiografía desde muy antiguo, como ocurre con


Una manera de preguntarse cuál es el objeto de la historia es elegir qué merece ser conservado en la memoria, cuáles son los hechos memorables. ¿Lo son todos, o lo son solo los que cada historiador considera trascendentales? En la lista anterior tenemos las respuestas que cada uno puede dar.

Algunas de estas denominaciones encierran no una simple parcelación, sino visiones metodológicas opuestas o divergentes, que se han multiplicado en el último medio siglo. La historia es hoy más plural que nunca antes, escindida en multitud de especialidades, tan fragmentada que muchos de sus ramas no se comunican entre ellas, sin ver sujeto ni objeto común:


La fragmentación del objeto histórico puede inducir, en algunas ocasiones, a una limitación muy forzada de la perspectiva historiográfica. Llevada a un extremo, se puede reducir la historia a la ciencia auxiliar de la que se sirve para encontrar explicación a los hechos del pasado, como la economía, la demografía, la sociología, la antropología, la ecología, la geografía, etc.

En otras ocasiones, la limitación del campo de estudio produce realmente un género historiográfico:

Puede señalarse que hay géneros historiográficos que participan de la historia pero pueden llegar a alejarse más o menos de ella: un extremo lo ocuparían los terrenos de la ficción que ocupa la novela histórica, cuyo valor desigual no empaña su importancia. Otro extremo lo ocuparían la biografía y un género anejo, sistemático y extraordinariamente útil para la historia general como es la prosopografía. Vinculada con la historia desde el comienzo del registro escrito, una de las principales preocupaciones a la hora de fijar los datos fue lo que hoy llamamos arcontología (listas de reyes y dirigentes).
De una manera más declarada, las corrientes historiográficas suelen explicitar su metodología de forma combativa, como el providencialismo de origen cristiano (no hay que olvidar, que además de la tradición historiográfica griega de Heródoto o Tucídides, el origen de la historiografía occidental está fuertemente unida a la historia sagrada), o el Materialismo histórico de origen marxista (que triunfó en los ambientes intelectuales y universitarios europeo y americano a mediados del , quedando adormecido al menos desde la caída del muro de Berlín).

A veces las etiquetación de las corrientes es obra de sus detractores, con lo que los historiadores en ellas encasillados pueden o no estar conformes con la manera en que quedan definidos. Tal cosa podría decirse del mismo providencialismo, pero sería más propio para corrientes más modernas, como el positivismo, la historia evenemencial (de los acontecimientos), etc.

Interpretar la historiografía como parte del ambiente intelectual de la época en que surge es siempre necesario. Toda producción cultural es dependiente del modelo cultural existente, llámese a esto la moda, del estilo o el paradigma dominante en arte o filosofía; y es evidente que el registro de la historia es una producción cultural. La deconstrucción, el pensamiento débil o la posmodernidad, conceptos de finales del , han sido la incubadora de la presente deconstrucción de la historia, que para algunos solo es una narración.
Una buena manera de distinguir la interpretación de la historia que tiene una corriente historiográfica es preguntarse a qué considera sujeto histórico o el protagonista verdadero de la historia.

Grupos de historiadores que comparten metodología (y se autopromocionan conjuntamente con el potente mecanismo publicación-cita) surgen a veces en torno a revistas, como la francesa Escuela de Annales (ver en este mismo artículo), la inglesa Past and Present o la italiana Quaderni Storici; grupos de investigación o las propias cátedras universitarias, que son la cúspide de la reproducción de las élites historiográficas, a través del clientelismo y el reconocimiento entre pares (peer review).

La aparición de la historia es equivalente a la de la escritura, pero la conciencia de estudiar el pasado o de dejar para el futuro un registro de la memoria es una elaboración más compleja que las anotaciones de los templos sumerios.
Las estelas y relieves conmemorativos de batallas en Mesopotamia y Egipto ya son algo más aproximado.

El resto de las civilizaciones asiáticas alcanzan la escritura y la historia a su propio ritmo, compilan sus fuentes teológicas en forma de libros sagrados - en ocasiones con partes históricas (la Biblia hebrea) o sofisticaciones cronológicas (los Vedas hindúes)- registran sus propios Anales y finalmente su propia historiografía, particularmente la china, que tiene su Heródoto en Sima Qian (Memorias históricas, 109 a.C.–91 a.C.) y alcanzó una definición clásica de historia tipificada y oficial, con el "Libro de los Han" de Ban Gu (), que fijó un modelo repetido sucesivamente por los historiadores de los períodos siguientes en veinticinco "historias tipificadas", hasta 1928, en que apareció la última de tan monumental serie.

En la América precolombina, fuera de la civilización maya no hay textos de ningún modo comparables. Tanto en ese caso como en el del África subsahariana, las fuentes orales han sido tradicionalmente prioritarias. Son muy recientes (segunda mitad del ) los intentos de construir una "historiografía africana". Aun así hay algunos casos excepcionales, como las bibliotecas de manuscritos de Tombuctú, conectadas con viajeros y conquistadores magrebíes, algunos de origen andalusí como León el Africano, conocido autor de "Historia y descripción de África y de las extraordinarias cosas que contiene" (1526).

No obstante, el desarrollo y variedad que ha alcanzado la historiografía en la Civilización Occidental es de un nivel distinto a todas ellas.

Los primeros cronistas griegos, que se interesaron sobre todo en los mitos de origen (los logógrafos), practicaban ya el recitado de acontecimientos. Su narración podía apoyarse en escritos, como era el caso de Hecateo de Mileto (segunda mitad del  a. C.). En el  a. C., Heródoto de Halicarnaso se diferencia de ellos por su voluntad de distinguir lo verdadero de lo falso; por ello realiza su "investigación" (etimológicamente: "historia"). Una generación después, con Tucídides, esta preocupación se transforma en espíritu crítico, fundado sobre la confrontación de diversas fuentes orales y escritas. Su "Historia de la guerra del Peloponeso" puede ser vista como la primera verdadera obra historiográfica.

Los continuadores del nuevo género literario de Heródoto y Tucídides fueron muy numerosos en la Grecia Antigua y pueden contarse entre ellos Jenofonte (autor de la "Anábasis"), Posidonio, Ctesias, Apolodoro de Artemisa, Apolodoro de Atenas, Aristóbulo de Casandrea (ver literatura griega e historiografía helenística)

En el  a. C., Polibio, en su "Pragmateia" (traducido también como "Historia"), tratando quizá de escribir una obra de geografía, aborda la cuestión de la sucesión de los regímenes políticos para explicar cómo su mundo ha entrado en la órbita romana. Es el primero en buscar causas intrínsecas al desarrollo de la historia más que evocar principios externos. En esas alturas del periodo helenístico, la Biblioteca y el Museo de Alejandría representaban la cumbre del afán griego por preservar la memoria del pasado, lo que implica su valoración como herramienta útil para el presente y el futuro.

La civilización romana dispone, a semejanza de los griegos Homero y Hesiodo, de mitos de origen que recogió Virgilio poetizados en la "Eneida" como un elemento del programa ideológico diseñado por Augusto. También al menos desde la República, mantuvo un cuidado especial por la recopilación de hechos en Anales, la legislación escrita y los archivos vinculados al sagrado de los templos. Hasta las guerras púnicas la recopilación de los principales sucesos acaecidos estaba a cargo de los pontífices, en forma de crónicas anuales.

La primera obra histórica completa latina es "Los Orígenes" de Catón ( a. C.).

El contacto de Roma con el mundo mediterráneo, primero Cartago, y sobre todo Grecia, Egipto y Oriente fue fundamental para ampliar la visión y utilidad de su género histórico. Los historiadores (sean romanos o griegos) acompañarán en las campañas militares a los ejércitos, con el declarado fin de preservar su memoria a la posteridad, recopilar información de utilidad y justificar sus acciones. La lengua culta, el griego, se utilizará para este género a la par que la más sobria latina.

Salustio, el Tucídides romano, escribe "De Coniuratione Catilinae" (la Conjuración de Catilina, de la que es contemporáneo, 63 a. C.). Realiza un relato extenso de las causas lejanas de la conjuración, así como de la ambiciones de Catilina, retratado como un noble degenerado y sin escrúpulos. En "Bellum Ingurthinum" (guerra de Yugurta rey de los númidas, 111 a. C. a 105 a. C.), denuncia un escándalo colonial. "Historiae" era su obra más ambiciosa y madura, conservada parcialmente, que abarcaba en cinco libros los doce años transcurridos desde la muerte de Sila en el 78 a. C. hasta el 67 a. C. No es la precisión histórica lo que le interesa, sino la narración de unos hechos con sus causas y consecuencias, así como la posibilidad de esclarecer el desarrollo del proceso de la degeneración en que la República se vio inmersa. Aparte del individuo, el objeto de su observación se centra en las clases sociales y las facciones políticas: idealiza un pasado virtuoso, y detecta un proceso de decadencia que atribuye a los vicios morales, a la discordia social y al abuso del poder por parte de las distintas facciones políticas.

Julio César con su "Commentarii Rerum Gestarum", acerca de dos de las más grandes acciones bélicas que llevó a cabo: la guerra de las Galias (58 a. C.-52 a. C.) "(De Bello Gallico)" y la guerra civil (49 a. C.-48 a. C.) "(De Bello Civili)".

Tito Livio (59 a. C.-17 d. C.), con los 142 libros de "Ab Urbe Condita", divididos en grupos de diez libros que se conocen con el nombre de "décadas", que se han perdido en su mayor parte, escribe una gran historia nacional, cuyo único tema es Roma ("fortuna populi romani") y cuyos únicos actores son el Senado y el pueblo de Roma ("senatus populusque romanus" o SPQR). Su propósito general es ético y didáctico; sus métodos fueron los del griego Isócrates del  a. C.: es el deber de la historia decir la verdad y ser imparcial, pero la verdad debe presentarse con una forma elaborada y literaria. Utiliza como fuente a los primeros analistas y a Polibio, pero su patriotismo le lleva a deformar la realidad en detrimento de lo exterior y a un escaso espíritu crítico. Es historiador de gabinete, no viaja ni conoce personalmente los escenarios de los hechos que describe.

Publio Cornelio Tácito (55-120 d. C.), el gran historiador del Imperio bajo los Flavios, es sobre todo un investigador de las causas.

La nómina de historiadores de época romana es extensísima, tanto en lengua latina (Plinio el Viejo, Suetonio...)como en griega (Estrabón, Plutarco).

En la decadencia de Roma, el cristianismo vendrá a dar un cambio metodológico radical, introduciendo el providencialismo de Agustín de Hipona. Es ejemplo Orosio, presbítero hispano de Braga "(Historiae adversum paganus)".

La historiografía medieval se escribe principalmente por hagiógrafos, cronistas, miembros del clero episcopal cercanos al poder, o por monjes. Se escriben genealogías, anales áridos, listas cronológicas de acontecimientos sucedidos en los reinos de sus soberanos (anales reales) o sucesión de abades (anales monásticos); "vidas" (biografías de carácter edificante, como las de los santos merovingios, o más tarde de los reyes de Francia), e "historias" que cuentan el nacimiento de una nación cristiana, exaltan una dinastía o, al contrario, fustigan a los malvados desde una perspectiva religiosa. Esta historia, de la que son muestra Moisés de Corene ("Historia de Armenia", ), Isidoro de Sevilla ("Etimologías" e "Historia Gothorum", ), Beda el Venerable ("Historia eclesiástica del pueblo inglés", ), Pablo el Diácono ("Historia gentis Langobadorum", ), Eginhardo ("Vita Karoli Magni", ) o Néstor el Cronista ("Primera crónica rusa", siglos al ); es providencialista, de inspiración agustinista, e inscribe las acciones de los hombres en los designios de Dios. Hay que esperar al para que cronistas como el francés Froissart o el florentino Matteo Villani se interesen por el pueblo, gran ausente de la producción de este periodo.

El egipcio Ibn Abd al-Hakam escribió "Futuh Misr wa’l-Maghrib" ("Conquistas de Egipto y del Magreb"), donde recopila las fuentes de los siglos al . Otros historiadores árabes medievales fueron Al-Jahiz, Al-Hadani y Al-Masudi (a quien se comparaba con Heródoto). De familia andalusí emigrada, el tunecino Ibn Jaldún (finales del comienzos del ) ha sido muy valorado por como precedente de la filosofía de la historia y sus planteamientos innovadores en los terrenos de la economía y sociología de su "Al-Muqaddimah" ("Prolegómenos" o "Introducción" a su obra, planteada como una historia universal).

Para la historiografía española, tanto cristiana como musulmana, véase su sección.

Durante el Renacimiento, el humanismo aporta un gusto renovado por el estudio de los textos antiguos, griegos o latinos, pero también por el estudio de nuevos soportes: las inscripciones (epigrafía), las monedas (numismática) o las cartas, diplomas y otros documentos (diplomática). Estas nuevas ciencias auxiliares de la época moderna contribuyen a enriquecer los métodos de los historiadores: en 1681 Dom Mabillon indica los criterios que permiten determinar la autenticidad de un acta por la comparación de fuentes diferentes en "De Re Diplomática". En Nápoles, más de doscientos años antes, Lorenzo Valla al servicio de Alfonso V de Aragón había conseguido demostrar la falsedad de la pseudo-Donación de Constantino. Giorgio Vasari con sus "Vidas de artistas" nos ofrece a la vez una fuente y un método historiográfico para la historia del Arte.

En esta época la historia no se diferencia de la geografía ni siquiera de las ciencias naturales. Se dividía en dos partes: la historia general (la que hoy llamaríamos historia) y la historia natural (ciencias naturales y geografía). Este sentido amplio de historia se explica por la etimología del término (ver Historia#Etimología).

La cuestión de la unidad del reino que plantean las guerras de religión de Francia en el dan origen a trabajos de historiadores que pertenecen a la corriente llamada "historia perfecta", que muestra que la unidad política y religiosa de la Francia moderna es necesaria, al derivarse de sus orígenes galos (Etienne Pasquier, "Recherches de la France"). El providencialismo de autores como Bossuet ("Discurso sobre la historia universal", 1681), tiende a devaluar la significación de cualquier cambio histórico.

En paralelo, la historia se muestra como instrumento de poder: se pone al servicio de los príncipes, desde Maquiavelo y Guicciardini hasta los panegiristas de Luis XIV, entre los que se cuenta Jean Racine.

No era esto ninguna novedad, y la historiografía española es quizá el ejemplo más completo de un secular esfuerzo por mantener la continuidad de la memoria escrita del pasado, que tan buen servicio dio desde las Crónicas medievales que justificaban la Reconquista, para afianzar el poder de los reyes en los distintos reinos cristianos.
Para Asturias, León y Castilla se encadenan sucesivamente en un conjunto muy completo, que comienza realmente con dos crónicas redactadas en territorio andalusí:

En el la recopilación cronística se multiplicó:

En los otros reinos cristianos peninsulares, la literatura cronística es algo más tardía, pero produce la primera historia general de España en una lengua romance: el "Liber regum", redactado entre 1194 y 1211 en aragonés, que cuenta la historia de los distintos reinos cristianos desde los orígenes míticos de la historia peninsular. El Condado de Aragón produce en 851 la "Passio beatissimarum birginum Nunilonis atque Alodie". Y del posterior reino contamos con los "Anales de San Juan de la Peña", del , que fueron copiados en la "Crónica homónima". Del mismo siglo data una "Breve historia ribagorzana de los reyes de Aragón". También se produjo allí la "Estoria de los godos" (1252 o 1253), primera versión en lengua vernácula de la "Historia de rebus Hispaniae".

Para la Corona de Aragón, tras las "Gesta veterum Comitum Barcinonensium et Regum Aragonensium" (iniciada el y continuada hasta el ), se destacan el "Llibre dels feits" o Crónica de Jaime I el Conquistador;
la "Crónica de San Juan de la Peña" o de Pedro el Ceremonioso;
la de Ramón Muntaner, que cubre el periodo 1207-1328, incluyendo la famosa expedición de los almogávares, en la que participó;
y la de Bernat Desclot "Llibre del rei En Pere d'Aragó e dels seus antecessors passats" (segunda mitad del ).

Completan el panorama peninsular la "Crónica de los Reyes de Navarra" (1454) del Príncipe de Viana (compuesta para justificar su aspiración al trono) y los "Annales Portugaleses Veteres" (987-1079).

Después de la unificación de los Reyes Católicos, ya en la Edad Moderna, continúa explícitamente con esa misma función la monumental "Historia de España" del Padre Mariana ("De Rebus Hispaniae libri XX", 1592, aumentada a treinta libros en su propia traducción al castellano en 1601), célebre por otro lado por su defensa del tiranicidio en "De Rege et regis institutione" escrita para la educación de Felipe III.
Otros cronistas del son Florián de Ocampo y Ambrosio de Morales (continuando este la "Crónica General" en cinco libros iniciada por aquel);
Jerónimo Zurita "(Anales de la Corona de Aragón)" y Esteban de Garibay "(Compendio historial de las chronicas y universal historia de todos los reynos de España)".

La historiografía barroca incluye fantasiosas manipulaciones históricas, como los plomos del Sacromonte o los falsos cronicones de Ramón de la Higuera y Antonio Lupián Zapata. Fray Prudencio de Sandoval continúa la crónica de Ocampo y Morales y redacta una "Historia de la vida y hechos del Emperador Carlos V"; Pedro de Salazar y Mendoza un "Origen de las dignidades seglares de Castilla y León", y Bartolomé Leonardo de Argensola los "Anales de Aragón".

A finales del , la reflexión sobre la historiografía misma surge en España como necesidad derivada de la acumulación de tan ingente corpus cronístico, siendo su primer intento la "Noticia y juicio de los más principales historiadores de España", de Gaspar Ibáñez de Segovia, Marqués de Mondéjar (publicado tras su muerte en 1708).

Otros géneros historiográficos también se cultivan desde la Edad Media, como el tratamiento de una figura aislada (ciclo de el Cid), y ya en el las memorias (Leonor López de Córdoba, circa 1400), la biografía ("El Victorial" de Gutierre Díez de Games, "Generaciones y Semblanzas" de Fernán Pérez de Guzmán) y la relación de un hecho puntual, como el "Libro del paso honroso de Suero de Quiñones", de Rodríguez de Lena. Los libros de viajes como el de Pedro Tafur o el de Ruy González de Clavijo (que fue embajador ante Tamerlán), proporcionan informaciones muy valiosas.

Muhammad al-Razi realiza (en la primera mitad del de la era cristiana, IV de la Hégira) la primera historia general de la península ibérica, "Ajbar Mutuk al-andalus" que continuaron otros al-Razi: su hijo Ahmad (llamado en castellano el moro Rasis) y el de éste (Isa ben Ahmad). Esta historia se divulgó en los reinos cristianos con el nombre de "Crónica del moro Rasis" y se utilizó por Jiménez de Rada.

Aríb de Córdoba, secretario de al-Hakam II, escribió una Crónica de su gobierno, y en el mismo reinado Muhammad al-Jusaní (muerto en 361/971) el "Kitáb al-qudá bi-Qurtuba", historia de los cadíes (jueces) de Córdoba.

En época de Almanzor se escribe una historia controladísima, como es la de Ibn Asim, significativamente titulada "al-Ma´atir al-camiriyya " (Gestas amiríes), obra que solo conocemos por referencias.

Entre los historiadores del (V de la Hégira), la edad de oro coincidente con la descomposición del califato y los reinos de taifas, sobresalen los cordobeses Ibn Hazm ("Fisal" o "Historia crítica de las religiones, sectas y escuelas") e Ibn Hayyán "(Muqtabis el Matín)".

En el , el alcireño Ibn Amira escribió la "Kitab Raih Mayurqa" (Libro del reino de Mallorca).

Ya fuera del periodo de presencia musulmana en Al-Andalus completa la historiografía islámica clásica Al-Maqqari, con su "Nafh al-Tib" (siglos -), que reúne muchas fuentes anteriores. Las fuentes musulmanas son, en general, peor conocidas, e incluirían las posteriores a la Reconquista, como la poco conocida "Historia" de Ibn Idhari ().

Las primeras obras de historia de América, desde las "relaciones" del mismo Cristóbal Colón, su hijo Hernando y muchos otros descubridores y conquistadores como Hernán Cortés o Bernal Díaz del Castillo "(Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España)", tienen un claro carácter justificativo. La aportación en sentido contrario de Bartolomé de las Casas "(Brevísima relación de la destrucción de las Indias)" fue tan trascendental que dio origen a la polémica de los justos títulos, en que le dio réplica Juan Ginés de Sepúlveda; e incluso a la llamada Leyenda negra al divulgarse por toda Europa como propaganda antiespañola. La visión de los indígenas, que vieron sus documentos y cultura material saqueados y destruidos, fue posible por algunos casos excepcionales, como el inca Felipe Guamán Poma de Ayala.

Oficialmente el cargo de Cronista de Indias se inicia con la documentación reunida por Pedro Mártir de Anglería que se pasa en 1526 a Fray Antonio de Guevara, Cronista de Castilla; y con Juan Gómez de Velasco que hace lo propio con los papeles del cosmógrafo mayor Alonso de Santa Cruz, a los que suma el cargo de cronista. Antonio de Herrera es nombrado Cronista Mayor de Indias en 1596, y publica entre 1601 y 1615 la "Historia general de los hechos de los castellanos en las islas y Tierra Firme del mar Océano", conocida como "Décadas". Antonio de León Pinelo (criado en Lima, que había recopilado las Leyes de Indias), Antonio de Solís y Pedro Fernández del Pulgar cubrieron el cargo durante el . En el la institución se refunda con la creación de otras dos, muy importantes para el mantenimiento de la memoria y la historiografía española: la Real Academia de la Historia y el Archivo General de Indias. Aún tuvo tiempo de destacar la figura de Juan Bautista Muñoz ("Historia del Nuevo Mundo", que no completó).

En el , tuvo lugar un cambio fundamental: los planteamientos intelectuales de la Ilustración de una parte, y de otra el descubrimiento de la alteridad en otras culturas ajenas a la europea (el exotismo, el mito del buen salvaje), suscita un nuevo espíritu crítico (aunque de hecho, son parecidas circunstancias a las que se podían ver en Heródoto). Se ponen en cuestión los prejuicios culturales y el universalismo clásico.

El descubrimiento de Pompeya renueva el interés por la Antigüedad clásica (Neoclasicismo) y proporciona materiales que inauguran una naciente ciencia de la arqueología. Las naciones europeas alejadas del Mediterráneo buscan sus orígenes históricos en mitos y leyendas que a veces se inventan (el Ossian de James Macpherson, que simuló haber encontrado al Homero celta).

También se interesan en las costumbres nacionales los franceses Fenelon, Voltaire ("Historia del imperio de Rusia bajo Pedro el Grande" y "El siglo de Luis XIV", 1751) y Montesquieu, que teoriza sobre ello en "El espíritu de las leyes". En Inglaterra, Edward Gibbon escribe su monumental "Historia del Declive y Caída del Imperio romano" (1776-1788), donde hace de la precisión un aspecto esencial del trabajo del historiador.
Los límites de la historiografía del son la sumisión a la moral y la inclusión de juicios de parte, con lo que su objeto permanece limitado.

En España destaca la "España Sagrada" del padre agustino Enrique Flórez, recopilación de documentos de historia eclesiástica, expuesta con criterio ultraconservador (1747 y continuada tras su muerte hasta el ) y la "Historia crítica de España" del jesuita desterrado Juan Francisco Masdeu; desde una perspectiva más ilustrada tendríamos al regalista Melchor Rafael de Macanaz, al crítico Gregorio Mayans y Siscar (uno de sus discípulos, Francisco Cerdá y Rico, intentó emular a Lorenzo Valla discutiendo la veracidad del medieval voto de Santiago), y más avanzado el siglo al propio Gaspar Melchor de Jovellanos, Juan Sempere y Guarinos, Eugenio Larruga y Boneta "(Memorias políticas y económicas)", y el espléndido documento recopilatorio que es el "Viaje de España" de Antonio Ponz. Intermedio entre ambas tendencias se encuentra el caso de Juan Pablo Forner, casticista en su famosa "Oración apologética por España y su mérito literario" (1786) y reformista en otras obras, publicadas después de su muerte.

Es un periodo rico en cambios, tanto en la manera de concebir la historia como en la de escribirla.

En Francia se la considera como una disciplina intelectual distinta de otros géneros literarios desde el comienzo del siglo, cuando los historiadores se profesionalizan y fundan los archivos nacionales franceses (1808). En 1821 se crea la "Ecole nationale des Chartes", primera gran institución para la enseñanza de la historia.

En Alemania, esta evolución se había producido antes, y estaba presente en las universidades de la Edad Moderna. La institucionalización de la disciplina da lugar a vastos corpus que reúnen y transcriben sistemáticamente las fuentes. El más conocido es "Monumenta Germaniae historica", desde 1819. La historia gana una dimensión de erudición, pero también de actualidad. Pretende rivalizar con las demás ciencias, sobre todo con el gran desarrollo que están teniendo estas. Theodor Mommsen contribuye a dar a la erudición las bases críticas, en su "Römische Geschischte" ("Historia de Roma") 1845-1846, además de colaborar en el citado "Monumenta Germaniae historica" y "Corpus Inscriptionum Latinarum".

En Francia, desde los años 1860, el historiador Fustel de Coulanges escribe "la historia no es un arte, es una ciencia pura, como la física o la geología". Sin embargo la historia se implica en el debate de su época y está influida por las grandes ideologías, como el liberalismo de Alexis de Tocqueville y François Guizot. Sobre todo, se deja influir por el nacionalismo e incluso el racismo. Coulanges y Mommsen trasladan al debate historiográfico el enfrentamiento de la guerra francoprusiana de 1870. Cada historiador tiende a encontrar las cualidades de su pueblo (el "genio"). Se fundan las grandes historias nacionales.
Los historiadores románticos, como Augustin Thierry y Jules Michelet, manteniendo la calidad de la reflexión y la explotación crítica de las fuentes, no recelan de explayarse en el estilo y la mantienen como un arte. Los progresos metodológicos no impiden contribuir a las ideas políticas de su tiempo. Michelet, en su "Historia de la Revolución francesa" (1847-1853), contribuye igualmente a la definición de la nación francesa contra la dictadura de los Bonaparte, así como al revanchismo antiprusiano (murió poco después de la batalla de Sedán). Con la III República, la enseñanza de la historia se conforma como un instrumento de propaganda al servicio de la formación de los ciudadanos, y continuará siéndolo durante el .

Otro de los fundadores de la historiografía en el fue Leopold Von Ranke, que era muy crítico con las fuentes usadas en historia. Estaba en contra de los análisis y las racionalizaciones. Su adagio era "escribir la historia tal como fue". Quería relatos de testigos visuales, enfatizando sobre su punto de vista. Importantes historiadores alemanes del , que no participaron de su pretensión de objetividad, fueron Johann Gustav Droysen (fijó el concepto de "helenismo") y Heinrich von Treitschke (de importante actividad política, que acuñó el lema antisemita "¡Los judíos son nuestra desgracia!"). Hans Delbrück desarrolló la historia militar.

El papel epistemológico de la ciencia de la historia se ve sujeto a los grandes esquemas intelectuales que se construyen a partir de corrientes filosóficas como el positivismo y el historicismo. El historicismo es dominante entre los seguidores de Ranke en Alemania, con un acusado componente idealista: las ideas son las raíces del proceso histórico al encarnarse en hombres o instituciones. El positivismo es dominante en Francia (Coulanges, Hippolyte Taine), donde la historiografía es más analítica que narrativa, evitando explicaciones trascendentales y buscando en la misma naturaleza de las cosas la explicación última de los hechos. En Inglaterra se produjo una síntesis ecléctica y moderada de positivismo e historicismo (lord Acton, John B. Bury, ambos catedráticos de Cambridge).

La propuesta de Wilhelm Dilthey de separación de campos entre las "ciencias naturales", objetivas; y las "ciencias del espíritu", subjetivas, situaba a la historia entre estas. Su deseo era superar tanto el eruditismo entendido como mero coleccionismo de hechos individuales, como el recurso a métodos de ciencias ajenas a la historia, por lo que optaba por leyes psicológicas para garantizar el carácter científico de la interpretación de los acontecimientos.

Hegel y Marx introducen el cambio social en la historia. Los historiadores anteriores se habían centrado en los ciclos de auge y decadencia de gobernantes y naciones. Una nueva disciplina emergente aporta el análisis y la comparación a gran escala: la sociología. Desde la historia del arte, estudios como el de Jacob Burckhardt sobre el Renacimiento se convierten en la referencia para entender los fenómenos culturales. La arqueología pone en contacto el mito con la realidad histórica, tanto en Egipto como en Mesopotamia y Grecia (Heinrich Schliemann en Troya, Micenas y Tirinto, y más tarde Arthur Evans en Creta); todo ello en un ambiente romántico y aventurero que se va depurando para hacerse científico, aunque no desaparece, como prueba la tardía aportación de Howard Carter (Tutankamón) y la imagen popular de los arqueólogos que perpetúa el cine "(Indiana Jones)". La antropología aplicada a la explicación de los mitos produjo el monumental trabajo de James George Frazer "(La rama dorada)", a partir del cual la historiadores pudieron replantearse su punto de vista sobre la relación de las sociedades humanas de todas las épocas con la magia, la religión e incluso la ciencia.

Durante el , España mantiene al menos su patrimonio documental con la creación de la Biblioteca Nacional y el Archivo Histórico Nacional, pero no se distingue por una gran renovación de su historiografía que, aparte del arabismo de Pascual de Gayangos o de la historia económica de Manuel Colmeiro, aparece escindida entre una corriente liberal (Modesto Lafuente y Zamalloa, Juan Valera), y otra tradicionalista, cuya cumbre, el erudito y polígrafo Marcelino Menéndez y Pelayo "(Historia de los heterodoxos españoles)", es una digna continuación de la tradición que nace con san Isidoro y pasa por la "Historia" del padre Mariana y por la "España sagrada" del padre Flórez.

La historia va asentándose como una ciencia social, una disciplina científica implicada en la sociedad. A principios del , la historia había adquirido una dimensión científica incontestable, un papel destacado en la educación y una estructura institucional sólida. A las Academias, los departamentos universitarios y las revistas especializadas, se fueron añadiendo las asociaciones profesionales, como la American Historical Association, fundada en 1884.

Instalada en el mundo de la enseñanza, erudita, la disciplina se influencia por una versión empobrecida del positivismo de Auguste Comte. Pretendiendo objetividad, la historia limita su objeto: el hecho o acontecimiento aislado, en el centro del trabajo del historiador, se considera como la única referencia que responde correctamente al imperativo de objetividad. Tampoco se ocupa de establecer relaciones de causalidad, sustituyendo por retórica el discurso que se pretendía científico.

Simultáneamente y en contraste, se desarrollan disciplinas anejas que tienden a la generalización, como historia cultural o la historia de las ideas, con Johan Huizinga "(El otoño de la Edad Media)" o Paul Hazard "(La crisis de la conciencia europea)" entre sus iniciadores. Ensayistas como Oswald Spengler "(La decadencia de Occidente)" y Arnold J. Toynbee "(Un estudio de la Historia)" en famosa controversia, publican profundas reflexiones sobre el concepto mismo de civilización que junto con la "Rebelión de las Masas" o "España invertebrada" de José Ortega y Gasset se divulgaron extraordinariamente, al ser el reflejo del pesimismo intelectual de entreguerras. Más cercano al método del historiador, y no menos profundo, es el trabajo de sus contemporáneos el belga Henri Pirenne "(Mahoma y Carlomagno)", o el australiano Vere Gordon Childe (padre del concepto Revolución neolítica).

No obstante, la principal transformación de la historia de los acontecimientos viene de aportes exteriores: Por un lado el materialismo histórico de inspiración marxista, que introduce la economía en las preocupaciones del historiador. Por otro lado, la perturbación causada en la historiografía por los desarrollos políticos, técnicos, económicos o sociales que conoce el mundo, sin olvidar los conflictos mundiales. Nuevas ciencias auxiliares aparecen o se desarrollan considerablemente: arqueología, demografía, sociología y antropología, bajo la influencia del estructuralismo.

En torno a la revista "Annales d’histoire économique et sociale", fundada por Lucien Febvre y Marc Bloch en 1928, surgió na corriente de pensamiento (la llamada escuela de "Annales") que agrandó el campo de la disciplina al solicitar la confluencia de otras ciencias, en particular la sociología; y más genéricamente transformó la historia ampliando su objeto más allá del acontecimiento e inscribiéndola en la larga duración ("longue durée"). Tras el paréntesis de la segunda guerra mundial, Fernand Braudel continúa la revista y recurre por primera vez a la geografía, la economía política y la sociología para elaborar su tesis de economía-mundo (ejemplo clásico es "El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en tiempo de Felipe II").

El papel del testimonio histórico cambia: permanece en el centro de las preocupaciones del historiador, pero ya no es el objeto, sino que se le considera como un útil para construir la historia, útil que puede ser obtenido en cualquier dominio del conocimiento. Una constelación de autores más o menos próximos a "Annales" participan de esa renovación metodológica que llena las décadas centrales del (Georges Lefebvre, Ernest Labrousse).

La visión de la Edad Media cambia completamente tras una relectura crítica de las fuentes, que tienen su mejor parte justo en lo que no mencionan (Georges Duby).

Privilegiando la larga duración al tiempo corto de la historia de los acontecimientos, muchos historiadores proponen repensar el campo de la historia desde "Annales", entre ellos Emmanuel Le Roy Ladurie o Pierre Goubert.

Otros historiadores franceses, fuera de "Annales", Philippe Ariès, Jean Delumeau y Michel Foucault, este último en las fronteras de la filosofía, describen la historia de los temas de la vida diaria, como la muerte, el miedo y la sexualidad. Quieren que la historia escriba sobre todos los temas, y que todas las preguntas se respondan.

Desde una orientación completamente opuesta (la derecha católica), Roland Mousnier realizó una aportación decisiva a la historia social del Antiguo Régimen, negando la existencia de lucha de clases e incluso de estas mismas, en beneficio de lo que describe como una sociedad de órdenes y relaciones clientelares.

"Nueva historia" es la denominación, popularizada por Pierre Nora y Jacques Le Goff ("Hacer la Historia", 1973), que designa la corriente historiográfica que anima la tercera generación de "Annales". La nueva historia trata de establecer una historia serial de las mentalidades, es decir, de las representaciones colectivas y de las estructuras mentales de las sociedades.

También ubicada dentro de la tercera generación de la escuela de "Annales", la corriente historiográfica denominada "nueva historia cultural" comienza en 1966 y aún persiste en la actualidad. Tiene como claro referente la nueva historia antropológica, rama de la antropología, cuyos máximos exponentes del tema fueron Bronislaw Malinowski y Clifford Geertz. Al igual que las dos primeras generaciones de "Annales", esta corriente maneja la interdisciplinariedad con otras ciencias sociales; además de contar con la antropología, también cuenta con la colaboración de sociólogos, psicólogos, lingüistas, etc.

Entre sus representantes más significativos están Peter Burke, Roger Chartier, Robert Darnton, Patrice Higonnet, Lynn Hunt, Keith Jerkins y Sarah Maza. Su objeto de estudio se centra en las culturas a lo largo de la historia, entendiéndose por "culturas" según la definición de Clifford Geertz en su método de la "descripción densa", a la dimensión simbólica de la acción como un conjunto de significados heredados y expresados simbólicamente en los hábitos de la vida cotidiana. La historia cultural considera que todas las sociedades del pasado han tenido cultura, sin hacer juicios de valor en considerar a unas mejores o peores que otras.
Otro principio clave de esta corriente historiográfica, es aplicar el concepto de la "otredad", es decir, ver al "otro" desde "el otro" a las demás culturas. Consideran que no existe una cultura homogénea, sino que hay "subculturas" insertas a su vez, dentro de otras culturas, civilizaciones o regiones. La cultura, es concebida como la tradición recibida y modificada por quienes la han heredado, y que a su vez, han hecho una "construcción simbólica" de las sociedades.

Se ha dicho que cada generación tiene derecho a reescribir la historia. En el ámbito académico, la revisión de las formas de entender el pasado forma parte de la tarea del historiador profesional. Hasta qué punto esa revisión se plantea científicamente, como un falseamiento de las certidumbres anteriormente establecidas (Karl Popper) y no pseudocientíficamente, como haría lo que se denomina de forma peyorativa revisionismo historiográfico es algo de difícil evaluación. Una prueba de toque sería detectar si el revisionista es un "outsider" del mundo académico, que se dedica al uso político de la historia, cosa que por otra parte es vicio común: la historia siempre se ha usado como arma en la transformación social, y los medios académicos no han sido nunca una excepción. En historiografía, ciencia social, es difícil ver si nos encontramos ante un cambio de paradigma como los que estudió Thomas Kuhn para las ciencias experimentales "(Historia de las revoluciones científicas)", fundamentalmente porque nunca hay un consenso tan universalmente compartido como para entender que la desviación de él sea una revolución.

Una de las grandes polémicas revisionistas (en el buen sentido) vino con el segundo centenario de la Revolución francesa (1989). Autores de tendencia estructuralista, cercanos a "Annales" (François Furet o Denis Richet), sintetizaron los estudios de las décadas de 1970 y 1980 en lo que pretendía ser un nuevo paradigma interpretativo alternativo al marxista que había dominado la historia social del periodo: Albert Soboul, Jacques Godechot, y más recientemente Claude Mazauric, Michel Vovelle o Crane Brinton "(Anatomía de la Revolución)". Lejano de ambas tendencias, Simon Schama y los nuevos narrativistas hacen una historia cultural de lo político y muy narrativa, anti-estructuralista y de tintes tendencialmente conservadores (iniciada por Richard Cobb ya en la década de 1970). También mantiene distancia frente a la "nouvelle Histoire Politique" de René Rémond. Arno Mayer se lamenta de que la revisión haya dado cancha a un uso político de la historia en el que se condenan a priori las revoluciones como inherentemente perversas.

Por otra parte el uso de la historia para celebrar acontecimientos que cumplen años "redondos" (centenarios, decenarios, etc.) es una ocasión de lucimiento profesional para los historiadores, de acercamiento de la disciplina al gran público y de coartada para distintos tipos de justificaciones. El bicentenario de Estados Unidos (1976) había sido un precedente difícil de superar en cuanto a impacto mediático y coste económico. Las últimas que recordamos para España fueron la de la guerra civil española (1976, con la innovadora exposición del "Palacio de Cristal" de los Jardines del Retiro comisariada por Javier Tusell; 1986, cincuentenario que se aprovechó también para recordar particularmente a Antonio Machado, y García Lorca con la izquierda en el poder; 1996; 2006, con los debates sobre la memoria histórica), Carlos III (1988, en emulación de la paralela preparación del bicentenario francés), el "Quinto Centenario del Encuentro entre dos Mundos" (1992), Cánovas (1998), el "Año Quijote" (2005). Existe incluso una "Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales", que mantiene una apretada agenda.

Sin necesidad de conmemorar algo más concreto que su propia intemporalidad, pero con el mismo afán justificativo (en el que tiene milenios de ventaja) la Iglesia católica española ha realizado el conjunto de exposiciones más notable: "Las edades del hombre", repaso temático de asuntos religiosos ilustrado sucesivamente con distintos soportes histórico-artísticos exquisitamente seleccionados y expuestos (libros, música, escultura...) itinerante por las catedrales de Castilla y León, que en sí mismas ya justificaban la visita. El mismo formato y comisario tenía "Inmaculada", que conmemoraba el 150 aniversario del dogma (Catedral de la Almudena, Madrid, 2006) y que sirvió para compensar la reciente inauguración del edificio, de gusto y decoración discutidos. Inspirada en ellas se realizó por el gobierno navarro la exposición "Las Edades de un Reino" (Pamplona 2006, coincidiendo con la del centenario de San Francisco Javier en Javier).

Los Estados Unidos son muy pródigos en la experimentación de nuevos enfoques metodológicos, como

También es destacable el papel de Estados Unidos como receptor de intelectuales europeos antes y después de la segunda guerra mundial, como fue el caso de Mircea Eliade, el mayor renovador de la historia de las religiones o historia de las creencias "(Lo sagrado y lo profano", "El mito del Eterno Retorno)".

Pero las principales aportaciones de los historiadores ingleses, que disponen de publicaciones comparables a "Annales" "(Past and Present)" están en el centro de la corriente principal de producción historiográfica, para el caso de esta revista, de tendencia marxista, entre los que figuran autores de la talla de E. P. Thompson, Eric Hobsbawm, Perry Anderson, Maurice Dobb, Christopher Hill, Rodney Hilton, Paul Sweezy, John Merrington... que en modo alguno debemos entender como una tendencia unitaria, pues, tras los años de la segunda guerra mundial y su posguerra (en que muchos de ellos funcionaron como el "Grupo de historiadores del Partido Comunista de Gran Bretaña") fueron alejándose entre sí y de las posiciones marxistas ortodoxas, dando origen a lo que se ha venido en llamar tendencia "marxiana". Las polémicas entre ellos y con autores no marxistas, como H. R. Trevor-Roper, se hicieron merecidamente famosas.

Cada autor debe verse a través de su posición personal, como los norteamericanos John Lukacs, Gertrude Himmelfarb, Peter Gay (perspectiva psicológica) o Immanuel Wallerstein (del campo de la historia económica y social, que ha desarrollado un concepto de "sistema mundial" en la línea de Fernand Braudel); los británicos Steven Runciman (medievalista imprescindible para las Cruzadas), E. H. Carr o Lawrence Stone; los canadienses Donald Creighton o Bruce Trigger ("etnohistoriador" y arqueólogo); o los ya citados Arno Mayer, Richard Cobb, Crane Brinton o Simon Schama.

En torno a la revista "Quaderni Storici", un grupo de historiadores italianos desarrolló a partir de finales de una innovadora extensión de la historia social que denominaron Microhistoria (Giovanni Levi, Carlo Ginzburg). Con alguna aproximación a este método, Carlo M. Cipolla hace sobre todo una historia económica de gran envergadura, así como reflexiones metodológicas interesantes (la parodia "Allegro ma non troppo").

La introspección de los intelectuales alemanes ante su papel frente al nazismo y los distintos grados de responsabilidad de la nación, el pueblo o las clases dirigentes alemanas sobre las dos guerras mundiales y el convulso período de entreguerras que presenció el surgimiento del nazismo fue objeto de la atención de historiadores de muy distintas tendencias, como Gerhard Ritter Hans-Ulrich Wehler o Karl Dietrich Bracher. La denominada "polémica de los historiadores" de los años ochenta entre el filósofo Jürgen Habermas (que sostenía la presencia constante del nazismo) e historiadores como Ernst Nolte y Joachim Fest (quienes pretendían tomar distancia frente a "ese pasado que no pasa" analizando cuestiones tan espinosas como el Holocausto desde una perspectiva que a sus oponentes parecía casi justificadora, equiparando nazismo y comunismo) presidió la década de los ochenta, previa a la reunificación alemana de 1989.

La disponibilidad de materia prima documental en los archivos españoles atraen a profesionales formados en las universidades europeas o norteamericanas, en una especie de fuga de cerebros al revés que renovó la metodología y las perspectivas de los historiadores españoles.

Maurice Legendre fue uno de los iniciadores del hispanismo francés a través de la "Casa de Velázquez", siguiéndole una impresionante nómina: Marcel Bataillon (con su imprescindible "Erasmo en España"), Pierre Vilar ("Cataluña en la España Moderna" y su breve pero influyente "Historia de España"), Bartolomé Bennassar (modelo de cómo la historia local puede integrarse en la corriente central de la historiografía de vanguardia con su "Valladolid en el siglo de oro"),Georges Demerson, Joseph Pérez (autoridad para las Comunidades, la Inquisición, los judíos...), Jean Sarrailh (ejemplo de síntesis de una época con "La España ilustrada de la segunda mitad del ")...

El hispanismo anglosajón tiene como uno de sus decanos a Gerald Brenan (observador de "El laberinto español" desde su atalaya en las Alpujarras), secundado por una lista no menos impresionante que la francesa: Hugh Thomas (durante mucho tiempo el autor más citado de su especialidad con "Spanish Civil War"), John Elliott (que con "El Conde-Duque de Olivares" ha dado muestra de cómo puede una biografía reflejar una época), John Lynch, Henry Kamen, Ian Gibson (irlandés nacionalizado español, autor de imprescindibles biografías de los gigantes culturales del ), Paul Preston, Gabriel Jackson, Stanley G. Payne, Raymond Carr, Geoffrey Parker, Edward Malefakis...

Entretanto, las universidades españolas se vacían por la guerra civil y el exilio interior y exterior. A la mitad del podía contemplarse repartido por todo el mundo un nutrido grupo de individualidades: Ramón Menéndez Pidal, Américo Castro, Claudio Sánchez Albornoz, Julio Caro Baroja, José Antonio Maravall, Jaume Vicens Vives (a quien se debe entre otras aportaciones, la creación del Índice Histórico Español en 1952), Antonio Domínguez Ortiz, Luis García de Valdeavellano, Ramón Carande y Thovar...

En la posguerra se crea el CSIC, en cuyo organigrama se incluyen departamentos de historia. La requisa de papeles por el bando vencedor con fines represivos y su concentración permitirán el funcionamiento de una sección del Archivo Histórico Nacional en Salamanca especializada en la guerra civil española (desde 1999 denominado Archivo General de la Guerra Civil Española). Fue centro de una polémica que trascendió el ámbito de lo historiográfico para entrar completamente en el ámbito de lo político, muy intensa entre 2004 y 2006, por la devolución a la Generalidad de Cataluña de los originarios de esta institución y de otras catalanas (los llamados papeles de Salamanca), que se puede considerar como parte de la polémica simultánea en torno a la llamada recuperación de la memoria histórica.

En la segunda mitad del se produce una intensa renovación metodológica en todas las ramas de la ciencia histórica, y se multiplican los departamentos universitarios. Algunos historiadores vuelven del exilio, donde se habían mantenido como referentes de una forma de hacer historia no sometida a censura, es el caso de Manuel Tuñón de Lara, preocupado por la reflexión metodológica (materialismo histórico) a la vez que mantiene una postura militante en política. Es de destacar la labor efectuada, también en Francia, por la editorial Ruedo Ibérico, cuyos libros se distribuían de forma semiclandestina, así como de algunas en México (Fondo de Cultura Económica).

Hay una división clara entre una minoría de historiadores conservadores (Luis Suárez Fernández, Ricardo de la Cierva) y una mayoría abiertos a las nuevas tendencias, que no forman una corriente historiográfica unida. Ver Gonzalo Anes, Julio Aróstegui, Miguel Artola, Ángel Bahamonde, Bartolomé Clavero, Manuel Espadas Burgos, Manuel Fernández Álvarez, Emiliano Fernández de Pinedo, Josep Fontana, Jordi Nadal, Gabriel Tortella, Javier Tusell, Julio Valdeón Baruque...

Son reseñables las figuras destacadas en campos de estudio concretos: la de Francisco Tomás y Valiente y Alfonso García-Gallo en la historia del Derecho, la de Emilio García Gómez en el arabismo, la de Guillermo Céspedes del Castillo en americanística, la de Antonio García y Bellido y Antonio Blanco Freijeiro en la arqueología, las de Pedro Bosch Gimpera, Luis Pericot, Juan Maluquer o Emiliano Aguirre en la prehistoria (la de este último vinculada al inicio del excepcional yacimiento de Atapuerca, cuyo estudio es continuado por Juan Luis Arsuaga, Eudald Carbonell y José María Bermúdez de Castro que han puesto a la prehistoria española en el centro de la atención mundial).

No puede dejarse de referir lo que podría llamarse la historia excéntrica, o alejada del "consenso" o campo central del trabajo de los historiadores "oficiales". Siempre ha habido literatura semejante, y podría recordarse un ejemplo notable, como Ignacio Olagüe y su libro "La Revolución islámica en Occidente", que pretendía probar la inexistencia de invasión árabe en el , y que obtuvo algún eco en los años 1960 y 1970.

En la actualidad el debate en torno a la Segunda República Española, la Revolución de octubre de 1934 y la Guerra Civil Española, que afecta incluso a cuestiones tan aparentemente peregrinas como qué fecha tomar como comienzo de ésta, está llenando los estantes de los supermercados con una literatura que algunos llaman revisionismo histórico, por paralelismo con el negacionismo del Holocausto. La necesidad de que determinadas afirmaciones o negaciones historiográficas sean objeto de sanción penal es objeto de debate.

No es la española la única historiografía que debe enfrentarse con la excentricidad: el caso más llamativo de los últimos años ha sido seguramente el de la atribución del descubrimiento de América al almirante chino Zheng He.

Sobrepasar la frontera de la historia excéntrica es entrar de lleno en el fraude histórico, en el que hay egregios precedentes: desde la Donación de Constantino (que justificó el poder temporal de los papas) a los "Protocolos de los Sabios de Sión" (que alimentaron el antisemitismo y están en el origen de la Conspiración Judeomasónica). El caso reciente más estrafalario (sin llegar al éxito de los anteriores, por lo que como mucho se puede comparar a los intentos fallidos de falsificar la historia, como los plomos del Sacromonte), es el de los famosos (y falsos) Diarios de Hitler publicados por la revista "Stern" en 1983, con los que un historiador tan serio como Trevor Roper fue engañado o se dejó engañar. El último en desvelarse, de momento, es el de los documentos falsificados e introducidos en archivos británicos que sustentaron los libros donde Martin Allen revelaba extrañas conspiraciones durante la Segunda Guerra Mundial.

La utilización de la historiografía para falsear la historia es tan antigua como la propia disciplina (habría que remontarse al menos hasta Ramsés II y la batalla de Kadesh), pero en el la capacidad que alcanza el Estado y los medios de comunicación de masas (llamados cuarto poder) permitieron a los regímenes totalitarios jugar con la posibilidad de cambiar la historia, no solo hacia el futuro, sino hacia el pasado. La novela "1984" de George Orwell (1948) es un testimonio de lo verosímil que esto resultaba. Las fotografías retocadas fueron una especialidad no solo de Stalin contra Trotsky, sino del mismo Francisco Franco con Hitler.
El propio Winston Churchill tenía claro, incluso desde la democracia, que "La historia será amable conmigo, porque tengo la intención de escribirla".
La reflexión acerca de si la historia es escrita por los vencedores es una tarea más propia de los filósofos de la historia.

Lo cierto es que en historia todo cambia, nada es permanente, y mucho menos su ocultamiento, como prueba el debate sobre la subasta al alza de malignidad entre izquierdas y derechas, que aún dará para muchos libros como el de Stéphane Courtois ("El libro negro del comunismo", 1997) y su respuesta "El libro negro del capitalismo.





</doc>
<doc id="63708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63708" title="Amplificador operacional">
Amplificador operacional

Un amplificador operacional, a menudo conocido op-amp por sus siglas en inglés ("operational amplifier") es un dispositivo amplificador electrónico de alta ganancia que tiene dos entradas y una salida. En esta configuración, la salida del dispositivo es, generalmente, de cientos de miles de veces mayor que la diferencia de potencial entre sus entradas.

El concepto del amplificador operacional surgió hacia 1947, como un dispositivo construido con tubos de vacío, como parte de las primeras computadoras analógicas dentro de las cuales ejecutaban operaciones matemáticas (suma, resta, multiplicación, división, integración, derivación, etc.), de lo cual se originó el nombre por el cual se le conoce. El primer amplificador operacional monolítico construido como circuito integrado, fue desarrollado en 1964 en la empresa Fairchild Semiconductor por el ingeniero electricista estadounidense Robert John Widlar y llevó el número de modelo μA702.A éste le siguió el μA709 (1965), también de Widlar, y que constituyó un gran éxito comercial. Más tarde sería sustituido por el popular μA741 (1968), desarrollado por David Fullagar, y fabricado por numerosas empresas, basado en tecnología bipolar, el cual se convirtió en estándar de la industria electrónica.

Los diseños varían entre cada fabricante y cada producto, pero todos los amplificadores operacionales tienen básicamente la misma estructura interna, que consiste en tres etapas:


El dispositivo posee dos entradas: una entrada no inversora (+), en la cual hay una tensión indicada como formula_1 y otra inversora (–) sometida a una tensión formula_2. En forma ideal, el dispositivo amplifica solamente la diferencia de tensión en las entradas, conocida como "tensión de entrada diferencial" (formula_3). La tensión o voltaje de salida del dispositivo formula_4 está dada por la ecuación:

en la cual formula_6 representa la ganancia del dispositivo cuando no hay realimentación, condición conocida también como "lazo (o bucle) abierto". En algunos amplificadores diferenciales, existen dos salidas con desfase de 180° para algunas aplicaciones especiales.

La magnitud de la ganancia formula_6 es, generalmente, muy grande, del orden de 100.000 veces o más y, por lo
tanto, una pequeña diferencia entre las tensiones formula_1 y formula_2 hace que la salida del amplificador sea de un valor cercano al de la tensión de alimentación, situación conocida como "saturación del amplificador". La magnitud de formula_6 no es bien controlada por el proceso de fabricación, así que es impráctico usar un amplificador en lazo abierto como amplificador diferencial.

Si la entrada inversora es conectada a tierra (0 V) de manera directa o mediante una resistencia formula_11 y la tensión de entrada formula_12 aplicada a la otra entrada es positiva, la salida será la de la máxima tensión positiva de alimentación; si formula_12 es negativo, la salida será el valor negativo de alimentación. Como no existe realimentación, desde la salida a la entrada, el amplificador operacional actúa como comparador.

Si se desea un comportamiento predecible en la señal de salida, se usa la realimentación negativa aplicando una parte de la tensión de salida a la entrada inversora. La configuración de lazo cerrado reduce notablemente la ganancia del dispositivo, ya que ésta es determinada por la red de realimentación y no por las características del dispositivo. Si la red de realimentación es hecha con resistencias menores que la resistencia de entrada del amplificador operacional, el valor de la ganancia en lazo abierto formula_6 no afecta seriamente la operación del circuito. En el amplificador no inversor de la imagen, la red resistiva constituida por formula_15 y formula_16 determina la ganancia en lazo cerrado.

Una forma válida de analizar este circuito se basa en estas suposiciones válidas:


Debido a (1), la tensión "V" ≅ "V" y la corriente que pasa por la resistencia formula_16 es:

Pero la red conformada por las resistencias es un divisor de tensión y como la corriente formula_19 no entra al amplificador por presentar en sus entradas resistencias casi infinitas (2), entonces esa corriente circula también por la resistencia formula_15 y por ello:

Como resultado, la ganancia en lazo cerrado formula_22 la define la anterior ecuación:



Estas características se pueden resumir en dos "reglas de oro":

El amplificador real difiere del ideal en varios aspectos:

Las aplicaciones más comunes de los amplificadores operacionales son las siguientes:

Aplicación sin retroalimentación que compara señales entre las dos entradas y presenta una salida en función de qué entrada sea mayor. Se puede usar para adaptar niveles lógicos.
Una aplicación simple pero útil, es la de proporcionar un sistema de control ON-OFF. Por ejemplo un control de temperatura, cuya entrada no inversora se conecta un termistor (sensor de temperatura) y en la entrada inversora un divisor resistivo con un preset (resistencia variables) para ajustar el valor de tensión de referencia. Cuando en la pata no inversora exista una tensión mayor a la tensión de referencia, la salida activara alguna señalización o un actuador.

Es aquel circuito que proporciona a la salida la misma tensión que a la entrada. Presenta la ventaja de que la impedancia de entrada es elevada, la de salida prácticamente nula, y es útil como un búfer, para eliminar efectos de carga o para adaptar impedancias (conectar un dispositivo con gran impedancia a otro con baja impedancia y viceversa) y realizar mediciones de tensión de un sensor con una intensidad muy pequeña que no afecte sensiblemente a la medición.

En el modo amplificador no inversor, la tensión de salida varía con la misma polaridad que la tensión de entrada. La ecuación de ganancia para esta configuración es:

Sin embargo, en este circuito "V" es una función de "V" debido a la realimentación negativa a través de la red constituida por "R" y "R", donde "R" y "R" forman un divisor de tensión, y como "V" es una entrada de alta impedancia, no hay efecto de carga. Por consiguiente:

Donde

Sustituyendo esto en la ecuación de ganancia, se obtiene:

Resolviendo para formula_40:

donde si formula_6 es muy grande, se simplifica a

En el modo amplificador inversor, la tensión de salida varía con polaridad opuesta a la tensión de entrada. Como en el amplificador no inversor, se parte de la ecuación de ganancia general:

En este caso, "V" es función de "V" y "V" dada por el divisor de tensión formado por "R" y "R". De nuevo, no hay efecto de carga en "V" debido a la alta impedancia del amplificador operacional, con lo que

Sustituyendo esto en la ecuación de ganancia y resolviendo formula_46:

Si formula_48 es muy grande, se simplifica a

Aplicación en la cual la salida es de polaridad opuesta a la suma de las señales de entrada.

Para resistencias independientes R,R,R,R la salida se expresa como:

La impedancia diferencial entre dos entradas es:

donde formula_33 representa la resistencia de entrada diferencial del amplificador, ignorando las resistencias de entrada del amplificador de modo común. Este tipo de configuración tiene una resistencia de entrada baja en comparación con otro tipo de restadores como el amplificador de instrumentación.

Este montaje integra e invierte la señal de entrada formula_54 produciendo como salida:

En esta ecuación formula_56 es la tensión de origen al iniciarse el funcionamiento.

Este integrador no se usa en la práctica de forma discreta ya que cualquier señal pequeña de corriente directa en la entrada puede ser acumulada en el condensador hasta saturarlo por completo; sin mencionar la característica de desplazamiento de tensión del amplificador operacional, que también es acumulada. Este circuito se usa de forma combinada en sistemas retroalimentados que son modelos basados en variables de estado (valores que definen el estado actual del sistema) donde el integrador conserva una variable de estado en la tensión de su condensador.

Este circuito deriva e invierte la señal de entrada, produciéndose como salida:

Además de lo anterior, este circuito también se usa como filtro, sin embargo no es estable. Esto se debe a que al amplificar más las señales de alta frecuencia, se termina amplificando mucho el ruido.

El conversor de corriente a tensión, se conoce también como amplificador de transresistencia, en el cual una corriente de entrada formula_58, produce a la salida una tensión proporcional a esta, con una impedancia de entrada muy baja, ya que está diseñado para trabajar con una fuente de corriente.

Con la resistencia formula_59 como factor de proporcionalidad, la relación resultante entre la corriente de entrada y la tensión de salida es:

Esta aplicación se usa en sensores, que entregan poca corriente y se acoplan un amplificador operacional que entrega la tensión de salida respectiva proporcional a dicha corriente.

El logaritmo y su función inversa, la función exponencial, pueden ser implementados mediante amplificadores operacionales aprovechando el funcionamiento exponencial de un diodo, logrando una señal de salida proporcional al logaritmo o a la función exponencial a la señal de entrada.

La señal de entrada formula_12, en este caso, producirá una salida formula_4 proporcional al logaritmo natural de la primera:

Los factores formula_64 y formula_65 son factores de corrección, determinados por la temperatura y los parámetros propios del diodo.

Para lograr la operación inversa, se intercambian las posiciones del diodo y de la resistencia, para dar lugar a la tensión de salida:

En la práctica, implementar estas funciones en un circuito es más complicado, y en vez de usarse un diodo se usan transistores bipolares, para minimizar cualquier efecto no deseado debido a la temperatura de trabajo. No obstante, el principio de funcionamiento de la configuración se mantiene.

En la realización de estos circuitos también podrían hacerse conexiones múltiples. En el amplificador antilogarítmico las multiplicaciones son adiciones, mientras que en el logarítmico, las adiciones son multiplicaciones. A partir de ello, se podrían combinar dos amplificadores logarítmicos, seguidos de un sumador, y a la salida, un amplificador antilogarítmico, con lo cual se habría logrado un multiplicador analógico, en el cual la salida es el producto de las dos tensiones de entrada.

Mediante una red de resistencias R-2R, se pueden introducir en los extremos señalados como formula_67, formula_68,formula_69 y formula_70 señales digitales del valor adecuado para realizar la conversión. En este caso, desde cualquiera de las entradas, con las demás conectadas a tierra, la resistencia de entrada es del valor:

Si formula_72 entonces

Dos inconvenientes asociados con este convertidor son que por cada entrada, se añaden dos resistencias y que, si se necesita un convertidor más preciso, se deben elegir los valores de resistencia que se ajusten en una relación 2 a 1 con bajas tolerancias.


Usado como fuente por muchos fabricantes, y en múltiples productos similares, un ejemplo de un amplificador operacional con transistores bipolares es el circuito integrado μA741 diseñado en 1968 por David Fullagar en Fairchild Semiconductor después del lanzamiento del circuito integrado LM301 creado por el ingeniero Robert John Widlar.

Aunque este dispositivo se ha utilizado históricamente en audio y otros equipos sensibles, hoy en día es raro su uso debido a las características de ruido mejoradas de los operacionales más modernos. Además de generar un "siseo" perceptible, el 741 y otros operacionales antiguos pueden presentar relaciones de rechazo al modo común muy pobres por lo que, generalmente, introducirán zumbido a través de los cables de entrada y otras interferencias de modo común, como chasquidos por conmutación, en equipos sensibles.

Hoy en día el amplificador μA741 usualmente se utiliza para referirse a un operacional integrado genérico, como los dispositivos μA741, LM301, 558, LM342, TBA221 o un reemplazo más moderno como el TL071. La descripción de la etapa de salida del μA741 es cualitativamente similar a la de muchos otros diseños, que pueden tener etapas de entrada muy diferentes, exceptuando que:


Las condiciones de reposo de la etapa de entrada se fijan mediante una red de alimentación negativa de alta ganancia cuyos bloques principales son los dos espejos de corriente del lado izquierdo de la figura, delineados con rojo. El propósito principal de la realimentación negativa (suministrar una corriente estable a la etapa diferencial de entrada) se realiza como sigue.

La corriente a través de la resistencia de 39 kΩ actúa como una referencia de corriente para las demás corrientes de polarización usadas en el integrado. La tensión sobre esta resistencia es igual a la tensión entre los bornes de alimentación (formula_74) menos dos caídas de diodo de transistor (Q11 y Q12), por lo tanto la corriente es formula_75. El espejo de corriente Widlar formado por Q10, Q11, y la resistencia de 5Kohm genera una pequeña fracción de Iref en el colector de Q10. Esta pequeña corriente constante entregada por el colector de Q10 suministra las corrientes de base de Q3 y Q4, así como la corriente de colector de Q9. El espejo Q8/Q9 fuerza a la corriente de colector de Q9 a ser igual a la suma de las corrientes de colector de Q1 y Q2. Por lo tanto las corrientes de base de Q1 y Q2 combinadas (que son del mismo orden que las corrientes de entrada del integrado) serán una pequeña fracción de la ya pequeña corriente por Q10.

Entonces, si la etapa de entrada aumenta su corriente por alguna razón, el espejo de corriente Q8/Q9 tomará corriente de las bases de Q3 y Q4, reduciendo la corriente de la etapa de entrada, y viceversa. El lazo de realimentación además aísla el resto del circuito de señales de modo común al forzar la tensión de base de Q3/Q4 a seguir formula_76 por debajo de la mayor de las dos tensiones de entrada.

El bloque delineado con azul es un amplificador diferencial. Q1 y Q2 son seguidores de emisor de entrada y junto con el par en base común Q3 y Q4 forman la etapa diferencial de entrada. Además, Q3 y Q4 actúan como desplazadores de nivel y proporcionan ganancia de tensión para controlar el amplificador clase A. También ayudan a mejorar la máxima tensión formula_77 inversa de los transistores de entrada (la tensión de ruptura de las junturas base-emisor de los transistores NPN Q1 y Q2 es de 7 V aproximadamente, mientras que los transistores PNP Q3 y Q4 tienen rupturas del orden de 50 V).

El amplificador diferencial formado por los cuatro transistores Q1-Q4 controlan un espejo de corriente como carga activa formada por los tres transistores Q5-Q7 (Q6 es la verdadera carga activa). Q7 aumenta la precisión del espejo al disminuir la fracción de corriente de señal tomada de Q3 para controlar las bases de Q5 y Q6. Esta configuración ofrece una conversión de diferencial a asimétrica de la siguiente forma:

La señal de corriente por Q3 es la entrada del espejo de corriente mientras que su salida (el colector de Q6) se conecta al colector de Q4. Aquí las señales de corriente de Q3 y Q4 se suman. Para señales de entrada diferenciales, las señales de corriente de Q3 y Q4 son iguales y opuestas. Por tanto, la suma es el doble de las señales de corriente individuales. Así se completa la conversión de diferencial a modo asimétrico.

La tensión en vacío en este punto está dada por el producto de la suma de las señales de corriente y el paralelo de las resistencias de colector de Q4 y Q6. Como los colectores de Q4 y Q6 presentan resistencias dinámicas altas a la señal de corriente, la ganancia de tensión a circuito abierto de esta etapa es muy alta.

Nótese que la corriente de base de las entradas no es cero y la impedancia de entrada efectiva (diferencial) de un 741 es del orden de 2 MΩ. Las patas "offset null" pueden usarse para conectar resistencias externas en paralelo con las dos resistencias internas de 1 kΩ (generalmente los extremos de un potenciómetro) para balancear el espejo Q5/Q6 y así controlar indirectamente la salida del operacional cuando se aplica una señal igual a cero a las entradas.

El bloque delineado con magenta es la etapa de ganancia clase A. El espejo superior derecho Q12/Q13 carga esta etapa con una corriente constante, desde el colector de Q13, que es prácticamente independiente de la tensión de salida. La etapa consiste en dos transistores NPN en configuración Darlington y utiliza la salida del espejo de corriente como carga activa de alta impedancia para obtener una elevada ganancia de tensión. El condensador de 30 pF ofrece una realimentación negativa selectiva en frecuencia a la etapa clase A como una forma de compensación en frecuencia para estabilizar el amplificador en configuraciones con relimentación. Esta técnica se llama compensación Miller y funciona de manera similar a un circuito integrador con amplificador operacional. También se la conoce como "compensación por polo dominante" porque introduce un polo dominante (uno que enmascara los efectos de otros polos) en la respuesta en frecuencia a lazo abierto. Este polo puede ser tan bajo como 10 Hz en un amplificador 741 e introduce una atenuación de -3 dB a esa frecuencia. Esta compensación interna se usa para garantizar la estabilidad incondicional del amplificador en configuraciones con realimantación negativa, en aquellos casos en que el lazo de realimentación no es reactivo y la ganancia de lazo cerrado es igual o mayor a uno. De esta manera se simplifica el uso del amplificador operacional ya que no se requiere compensación externa para garantizar la estabilidad cuando la ganancia sea unitaria; los amplificadores sin red de compensación interna pueden necesitar compensación externa o ganancias de lazo significativamente mayores que uno.

El bloque delineado con verde (basado en Q16) es un desplazador de nivel de tensión (o multiplicador de formula_77); un tipo de fuente de tensión. En el circuito se puede ver que Q16 suministra una caída de tensión constante entre colector y emisor independientemente de la corriente que lo atraviesa. Si la corriente de base del transistor es despreciable, y la tensión entre base y emisor (y a través de la resistencia de 7.5 kΩ) es 0.625 V (un valor típico para un BJT en la región activa), entonces la corriente que atraviesa la resistencia de 4.5 kΩ será la misma que atraviesa 7.5 kΩ, y generará una tensión de 0.375 V. Esto mantiene la caída de tensión en el transistor, y las dos resistencias en 0.625 + 0.375 = 1 V. Esto sirve para polarizar los dos transistores de salida ligeramente en condición reduciendo la distorsión "crossover". En algunos amplificadores con componentes discretos esta función se logra con diodos de silicio (generalmente dos en serie).

La etapa de salida (delineada con cian) es un amplificador seguidor de emisor "push-pull" Clase AB (Q14, Q20) cuya polarización está fijada por el multiplicador de formula_77 Q16 y sus dos resistencias de base. Esta etapa está controlada por los colectores de Q13 y Q19. Las variaciones en la polarización por temperatura, o entre componentes del mismo tipo son comunes, por lo tanto la distorsión "crossover" y la corriente de reposo pueden sufrir variaciones. El rango de salida del amplificador es aproximadamente un voltio menos que la tensión de alimentación, debido en parte a la tensión formula_77 de los transistores de salida Q14 y Q20.

La resistencia de 25 Ω en la etapa de salida sensa la corriente para limitar la corriente que entrega el seguidor de emisor Q14 a unos 25 mA aproximadamente para el 741. La limitación de corriente negativa se obtiene sensando la tensión en la resistencia de emisor de Q19 y utilizando esta tensión para reducir tirar hacia abajo la base de Q15. Versiones posteriores del circuito de este amplificador pueden presentar un método de limitación de corriente ligeramente diferente. La impedancia de salida no es cero, como se esperaría en un amplificador operacional ideal, sin embargo se aproxima a cero con realimentación negativa a frecuencias bajas.

Si a un Amplificador Operacional típico configurado como amplificador, le introducimos una dada señal de entrada, a la salida obtendremos (idealmente) la misma señal multiplicada por la ganancia. Pero esta salida no podrá tomar cualquier valor, sino que está limitada por la tensión con la que se alimenta, típicamente el 90% del valor de la misma. Cuando la salida alcanza este valor, se dice que está saturado, pues ya no está amplificando. 

Ejemplo: Si a un AO (Amplificador operacional) de ganancia 100.000 le introducimos una señal de entrada de 1 voltio, se ve fácilmente que no tendremos 100.000 voltios a la salida, sino que estará limitada por la tensión de alimentación, como se mencionó anteriormente.

Un concepto asociado a éste es el Slew rate.

Es la diferencia de tensión que se obtiene entre los dos pines de entrada cuando la tensión de salida es nula, esta tensión es cero en un amplificador ideal lo cual no se obtiene en un amplificador real. Esta tensión puede ajustarse a cero por medio del uso de las entradas de offset (solo en algunos modelos de operacionales) en caso de querer precisión. El offset puede variar dependiendo de la temperatura (T) del operacional como sigue:

Donde T es una temperatura de referencia.

Un parámetro importante, a la hora de calcular las contribuciones a la tensión de offset en la entrada de un operacional es el CMRR (Rechazo al modo común).

Ahora también puede variar dependiendo de la alimentación del operacional, a esto se le llama PSRR (power supply rejection ratio, relación de rechazo a la fuente de alimentación). La PSRR es la variación de la tensión de offset respecto a la variación de las tensiones de alimentación, expresada en dB. Se calcula como sigue:

Aquí hay dos tipos de corrientes que considerar y que los fabricantes suelen proporcionar:
Idealmente ambas deberían ser cero.

Al Amplificador Operacional típico también se le conoce como amplificador realimentado en tensión (VFA). En él hay una importante limitación respecto a la frecuencia: El producto de la ganancia en tensión por el ancho de banda es constante.

Como la ganancia en lazo abierto es del orden de 100.000 un amplificador con esta configuración sólo tendría un ancho de banda de unos pocos Hercios(Hz). Al realimentar negativamente se baja la ganancia a valores del orden de 10 a cambio de tener un ancho de banda aceptable.
Existen modelos de diferentes Aplificador Operacional para trabajar en frecuencias superiores, en estos amplificadores prima mantener las características a frecuencias más altas que el resto, sacrificando a cambio un menor valor de ganancia u otro aspecto técnico.

El amplificador operacional presenta capacidades (capacitancias) parásitas, las cuales producen una disminución de la ganancia conforme se aumenta la frecuencia.

Debido a que una unión semiconductora varía su comportamiento con la temperatura, los Amplificadores Operacionales también cambian sus características, en este caso hay que diferenciar el tipo de transistor en el que está basado, así las corrientes anteriores variarán de forma diferente con la temperatura si son bipolares o JFET.




</doc>
<doc id="63712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63712" title="Olimpia (desambiguación)">
Olimpia (desambiguación)

«Olimpia» puede referirse a:






</doc>
<doc id="63718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63718" title="Roger Waters">
Roger Waters

George Roger Waters (Surrey, Reino Unido; 6 de septiembre de 1943) es un cofundador de Pink Floyd, convirtiéndose tras la marcha de Syd Barrett en el compositor conceptual de la banda. Además de ser el bajista, compartió el lugar de cantante principal y experimentó con sintetizadores, "loops", guitarra eléctrica y acústica. Con él, Pink Floyd alcanzó éxito mundial en la década de 1970 gracias a sus álbumes conceptuales "The Dark Side of the Moon", "Wish You Were Here", "Animals" y "The Wall". Dejó la banda en 1985 debido a diferencias creativas y legales con los otros integrantes. Resuelta la disputa en 1987, pasaron casi 18 años para que volviese a tocar con la banda. Hacia 2010, el grupo habría vendido más de 250 millones de discos; solo en Estados Unidos, 74 millones de álbumes.

En 1970, compuso en colaboración con Ron Geesin, Music from The Body, banda sonora del filme documental The Body, de Roy Battersby, sobre la biología humana. Grabó en estudio cuatro discos en solitario: "The Pros and Cons of Hitch Hiking" (1984), "Radio K.A.O.S." (1987), "Amused to Death" (1992) y "Is This the Life We Really Want?" (2017). En 1986, contribuyó a la banda sonora de la película "Cuando el viento sopla". En 1990, organizó uno de los conciertos con más asistencia de la historia, "The Wall - Live in Berlin", con 300 000 espectadores. 

En 1996, fue admitido en el Salón de la Fama del Rock de Estados Unidos y del Reino Unido como miembro de Pink Floyd. Desde 1999 ha hecho varias giras. Desde 1989 trabajó en la ópera "Ça Ira", estrenada en 2005, pero que un año antes tuvo su "prémiere" en las celebraciones por el ingreso de Malta en la Unión Europea. El 2 de julio de 2005, se reunió con sus excompañeros de Pink Floyd para el concierto benéfico Live 8, la única aparición de Waters con la banda desde su última actuación hacía 24 años. 

En 2010 dio comienzo The Wall Live, una gira mundial donde interpreta "The Wall" al completo. Durante la misma, el 12 de mayo de 2011, en The O2 Arena, Gilmour y Mason volvieron a compartir el escenario con Waters, Gilmour tocando «Comfortably Numb» y Gilmour y Mason junto a Waters en «Outside the Wall». 

Waters se ha casado cuatro veces y es padre de una hija y dos hijos. En 2004 se comprometió con la actriz y directora Laurie Durning. Se casaron en 2012 y en septiembre de 2015 comenzaron los trámites para su divorcio.

Roger Waters, el más joven de dos hermanos, nació en Great Bookham, Surrey, hijo de Eric Fletcher Waters y Mary. Su padre, nieto de un minero del condado de Durham y destacado líder del Partido Laborista, era maestro de escuela, cristiano devoto, pacifista y, más tarde, miembro del Partido Comunista de Gran Bretaña. En 1939, previo a la guerra, Eric Fletcher, pacifista desde una perspectiva cristiana, fue declarado objetor de conciencia, por lo que condujo una ambulancia durante los bombardeos nazis sobre el Reino Unido y durante los primeros años de la Segunda Guerra Mundial. Más adelante, abandonó su pacifismo impulsado por su militancia comunista y antifascista y se unió a la infantería del Ejército británico. Murió en combate junto a la Royal Fusiliers durante la batalla de Anzio, Italia, en febrero de 1944, cuando Roger contaba con cinco meses. Después de la muerte de su marido, la madre de Roger, Mary, también maestra, se mudó junto a sus dos hijos a Cambridge.

Waters asistió en Cambridge al Morley Memorial Junior School y después al Cambridgeshire High School para Chicos (renombrada como Hills Road Sixth Form College) donde conoció a Syd Barrett, mientras que otro de sus futuros compañeros musicales, David Gilmour, vivía cerca y asistía a The Perse School. 

A los quince años presidió en nombre de Cambridge la Campaña Anual para el Desarme Nuclear (YCND, en inglés), para la cual diseñó los pósteres publicitarios y participó en la organización. A pesar de ser buen deportista y un miembro destacado de los equipos de críquet y rugby, según Waters, a su experiencia educacional le faltaba algo: 

Mientras que Waters conoció a Barrett y Gilmour en Cambridge, a los otros dos fundadores de Pink Floyd, Nick Mason y Rick Wright, los conoció en la escuela de arquitectura de la Universidad de Westminster, Londres, donde entró en 1962 después de realizar una serie de pruebas vocacionales, que dejaban entrever que podría ser un campo adecuado para él.

Para septiembre de 1963, Waters y Mason comenzaron a perder interés en los estudios, y decidieron mudarse a un entresuelo en Stanhope Gardens, un local cuyo propietario, Mike Leonard, era tutor a tiempo parcial en el Regent Street Polytechnic. Waters, Mason y Wright tocaron juntos por primera vez en 1963, en una banda completada por el vocalista Keith Noble y el bajista Clive Metcalfe. Se hacían llamar Sigma 6, aunque a veces tocaban bajo el nombre de Meggadeaths. Waters tocaba guitarra rítmica; Mason, la batería y, Wright, cualquier teclado que encontrase, mientras que la hermana de Noble, Sheilagh, colaboraba esporádica con los coros. En sus inicios hicieron actuaciones privadas y ensayaban en una tetería en el sótano del Regent Street Polytechnic.

Cuando Metcalfe y Noble abandonaron para formar otra banda en septiembre de 1963, el resto pidió a Barrett y al guitarrista Bob Klose que se uniesen al grupo. En enero de 1964 la banda comenzó a llamarse The Abdabs o The (Screaming) Abdabs. Durante el período otoñal de 1964 usaron diversos nombres; Leonard's Lodgers, The Spectrum Five y finalmente, The Tea Set. En algún momento de ese otoño 1965, The Tea Set comenzaron a llamarse The Pink Floyd Sound, después The Pink Floyd y finalmente, Pink Floyd.

Para comienzos de 1966 Barrett se había convertido en el guitarrista, principal compositor y líder de Pink Floyd. De su álbum debut "The Piper at the Gates of Dawn", lanzado en agosto de 1967, compuso o coescribió todas las canciones, excepto una. Waters contribuyó al álbum con la canción «Take Up Thy Stethoscope and Walk», su primera composición en solitario hasta la fecha. No obstante, para finales de 1967, los problemas mentales de Barrett y su creciente comportamiento errático, le incapacitaron «consciente o inconscientemente» para continuar siendo el guitarrista líder y compositor principal de la banda. Llegó un momento en que trabajar con Barrett era demasiado difícil, por lo que a comienzos de marzo de 1968 Pink Floyd mantuvo una reunión con sus mánagers Peter Jenner y Andrew King de la productora Blackhill Enterprises para discutir sobre el futuro del grupo. Tras las negociaciones, Barrett aceptó abandonar Pink Floyd y la banda llegó a un acuerdo con Blackhill Enterprises para que este pudiese seguir cobrando por las «actividades pasadas». El nuevo mánager de la banda, Steve O'Rourke, hizo un anuncio público sobre la marcha de Barrett y la llegada de David Gilmour en abril de 1968. En 1969, Waters se casó con su novia de toda la vida Judy Trim; no tuvieron hijos y se separaron en 1976.

Después de la marcha de Barrett en marzo de 1968, Waters llenó el hueco tomando las riendas de la dirección artística de Pink Floyd. Se convirtió en el principal compositor, letrista, además de compartir las labores de vocalista principal con Gilmour, convirtiéndose así en el líder de la banda hasta su marcha en 1985. Waters compuso las letras de los cinco discos de Pink Floyd previos a su marcha, comenzando con "The Dark Side of the Moon" (1973) y terminando con "The Final Cut" (1983), mientras ejercía cada vez más el control sobre la banda y su música. "The Dark Side of the Moon" es uno de los discos más exitosos del rock contemporáneo de todos los tiempos. Permaneció en las listas 749 semanas (catorce años), siendo así el álbum que más tiempo ha permanecido en listas de la historia. En 2004 seguía vendiendo unas 8000 unidades por semana. Según el biógrafo de Pink Floyd Glen Povey, "Dark Side" es el tercer disco más vendido a nivel mundial y el vigésimo primero más vendido en Estados Unidos.

Waters produjo ideas temáticas que se convierton en la espina dorsal de los álbumes conceptuales "The Dark Side of the Moon" (1973), "Wish You Were Here" (1975), "Animals" (1977) y "The Wall" (1979) —compuestos casi en su totalidad por Waters— y "The Final Cut" (1983) —compuesto íntegramente por él—. Un tema recurrente en sus trabajos es la guerra y sus costes y la muerte de su padre en combate con canciones como «Corporal Clegg» del disco "A Saucerful Of Secrets", «Free Four» de "Obscured By Clouds", «Us and Them» de "The Dark Side of the Moon" o «When the Tigers Broke Free», compuesta para la película "The Wall" de 1982, incluida más adelante junto a «The Fletcher Memorial Home» en "The Final Cut", álbum dedicado a la memoria de su padre. La temática y composición de "The Wall" estuvo influida por su educación dentro de una sociedad británica repleta de hombres desgastados por la Segunda Guerra Mundial. 

Waters compuso casi todo "The Wall", basado en gran parte en la vida personal del músico. El disco ha vendido más de 23 millones de copias solo en Estados Unidos y según la RIAA es uno de los tres más vendidos de la historia del país. Pink Floyd contrató a Bob Ezrin para la coproducción del mismo y al dibujante Gerald Scarfe para crear la portada. La banda tocó por última vez en directo "The Wall" el 16 de junio de 1981, en Earls Court, Londres, fue la última aparición de Waters con Pink Floyd hasta la breve reunión del 2 de julio de 2005 para el concierto Live 8 en el Hyde Park de Londres, 24 años después.

En marzo de 1983, se lanzó al mercado la última colaboración Waters, Gilmour y Mason, "The Final Cut". Se subtituló al álbum «un réquiem para el sueño de posguerra de Roger Waters, interpretado por Pink Floyd». Waters aparece acreditado como único compositor y letrista del disco. Sus letras para el disco critican el gobierno del Partido Conservador del Reino Unido de la época de Margaret Thatcher, llega incluso a mencionarla por su nombre. Al comenzar, Gilmour no tenía material para el nuevo álbum, por lo que le pidió a Waters que retrasase las grabaciones para tener tiempo de componer, a lo que este se negó. Según Mason, después de una lucha de poder dentro de la banda y discusiones creativas sobre el disco, el nombre de Gilmour «desapareció» de los créditos de producción, a pesar de que siguió cobrando. En la reseña del disco hecha por la revista "Rolling Stone" recibió la máxima puntuación posible y Kurt Loder lo denominó «un logro superlativo» y «una pieza maestra de "art rock"». Loder consideró el disco como «un álbum en solitario de Waters». 

Waters abandonó Pink Floyd en 1985, en medio de las diferencias creativas dentro de la banda, dando comienzo a una batalla legal por el uso del nombre del grupo y el material grabado. En diciembre de 1985 Waters se acogió a la claúsula «miembro saliente» de su contrato con EMI y CBS. En octubre de 1986, inició tramitaciones ante la justicia para disolver formalmente Pink Floyd. En su alegato ante los tribunales dijo que Pink Floyd era «un ente acabado creativamente». Gilmour y Mason se opusieron y anunciaron su intención de continuar con la banda. Waters dice que fue forzado a renunciar como lo hizo Wright unos años antes y decidió dejar Pink Floyd basándose en consideraciones legales, diciendo: En diciembre de 1987, Waters y Pink Floyd cerraron un trato: 

Waters se libró de las obligaciones contractuales con O'Rourke y mantuvo los derechos de autor del concepto de "The Wall" y del cerdo inflable con marca registrada. Pink Floyd editó tres discos de estudio bajo la dirección de Gilmour: "A Momentary Lapse of Reason" (1987), "The Division Bell" (1994) y "The endless river" (2014). A fecha de 2006, se estima que Pink Floyd había vendido más de 250 millones en el mundo, incluyendo 74 millones y medio de ellos en Estados Unidos.

En cuanto a su vida personal, en 1974, después de su ruptura con Judy Trim, se comprometió con "lady" Carolyne Christie, la sobrina del jugador de tenis Lawrence Dundas, marqués de Zetland. Con Christie tuvo un hijo, Harry Waters, tecladista de la banda de directo de su padre desde 2006, y una hija, India Waters.

Siguiendo el lanzamiento de "The Final Cut", Waters se embarcó en una carrera en solitario del que salieron tres álbumes conceptuales y una banda sonora. En 1984, lanzó el primero de ellos, "The Pros and Cons of Hitch Hiking", un proyecto que trata sobre los sueños que tiene un hombre una noche. Trata los sentimientos de Waters respecto a su matrimonio fallido con Judy Trim, el sexo y los pros y contras de la monogamia y la vida familiar en contraposición a «la llamada de lo salvaje». El personaje principal, Reg, elige el amor y el matrimonio frente a la promiscuidad. 

El disco cuenta con la colaboración del guitarrista Eric Clapton, el saxofonista de "jazz" David Sanborn y el diseño artístico de Gerald Scarfe. El crítico de "Rolling Stone" Kurt Loder describió "The Pros And Cons Of Hitch Hiking" como «un disco extrañamente estático y un tanto repulsivo». La revista le concedió la puntuación más baja: una sola estrella. Mike DeGagne de Allmusic alabó el disco por su, «ingenioso simbolismo» y por su «uso brillante del flujo de consciencia dentro de un reino de subconsciencia», otorgándole cuatro de cinco estrellas posibles. 

Waters comenzó una gira con la ayuda de Clapton, una nueva banda, material nuevo e incluyó una selección de canciones de Pink Floyd. La gira The Pros and Cons of Hitch Hiking comenzó en Estocolmo el 16 de junio de 1984. No vendieron las entradas previstas y algunos de los conciertos de recintos grandes tuvieron que cancelarse. Según sus propias estimaciones, perdió unas 400 000 £ debido a la gira. En marzo de 1985, Waters se embarcó en la gira The Pros and Cons Plus Some Old Pink Floyd Stuff-North America Tour 1985 por salas de concierto más pequeñas de Estados Unidos. La RIAA concedió un disco de oro a "The Pros and Cons of Hitch Hiking" en 1995.

En 1986, Waters contribuyó a la banda sonora de la película "Cuando el viento sopla". Su banda, que incluía a Paul Carrack fue bautizada como The Bleeding Heart Band. En 1987, Waters lanzó "Radio K.A.O.S.", un álbum conceptual basado en un hombre mudo llamado Billy, proveniente de un empobrecido pueblo minero de Gales, quien tiene la habilidad de sintonizar las ondas de radio en su cabeza. Billy empieza aprendiendo a comunicarse con un DJ de la radio, y consigue controlar todos los ordenadores del planeta. Enfadado por el estado del mundo en que habita, simula un ataque nuclear. Al lanzamiento del disco le siguió una gira de promoción ese año.

En julio de 1990, meses después de la caída del Muro de Berlín en noviembre de 1989, Waters organizó uno de los conciertos de rock más grandes de la historia, "The Wall - Live in Berlin", montado en un terreno vacío entre Potsdamer Platz y la Puerta de Brandenburgo, con una asistencia estimada de 300 000 personas. Leonard Cheshire le pidió que organizase el evento para recaudar fondos para caridad. Artistas como Joni Mitchell, Van Morrison, Cyndi Lauper, Bryan Adams, Scorpions o Sinéad O'Connor le acompañaron. Waters también utilizó a la orquesta sinfónica de Alemania del Este y su coro, una banda soviética y dos helicópteros pertenecientes a la armada estadounidense. Mark Fisher diseñó un muro de unos 25 metros de alto y 170 de largo para el evento y se usaron inflables diseñados por Scarfe a gran escala. A pesar de que muchos artistas recibieron invitaciones para participar en el evento, Gilmour, Mason y Wright, no fueron invitados. Waters lanzó un álbum doble de la actuación certificado platino por la RIAA en 1992.

En 1990, Waters contrató al mánager Mark Fenwick y abandonó EMI para firmar un contrato con Columbia. Se divorció de su segunda esposa, Carolyne Christie, y lanzó al mercado su tercer disco de estudio, "Amused to Death", en 1992. 

El álbum está muy influenciado por las Protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989 y la Guerra del Golfo, criticando la idea de que la guerra se convirtiese en un tema de entretenimiento, sobre todo en la televisión. El título se basa en el libro de Neil Postman "Amusing Ourselves to Death". Patrick Leonard, quien había trabajado en "A Momentary Lapse of Reason", fue el coproductor. Jeff Beck ejerció de guitarrista líder en la mayoría de las pistas del disco, grabado con una enorme cantidad de músicos de estudio y en diez estudios discográficos. Es el disco en solitario de Waters con mejor recepción crítica, llegándose a compararlo con algunos de sus trabajos con Pink Floyd. Waters describió el disco como un «trabajo sensacional», señalándolo junto a "Dark Side Of The Moon" y "The Wall" como uno de los mejores de su carrera. Del disco se extrajo un exitoso sencillo, la canción «What God Wants, Pt. 1», que llegó al puesto número 35 de las listas británicas en septiembre de 1992 y al puesto número cinco de la lista Hot Mainstream Rock Tracks de la revista "Billboard" en Estados Unidos. "Amused to Death" fue certificado disco de plata en el Reino Unido por la British Phonographic Industry. Las ventas totales de "Amused to Death" se estiman en un millón de copias vendidas y el disco no contó con una gira de promoción. La primera vez que Waters tocó alguna canción del disco en directo fue siete años después en su gira In the Flesh. 

Waters fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll junto a sus compañeros de Pink Floyd en 1996, mientras que en el 2005 se incluyó a la banda en el Salón de la Fama del Rock and Roll del Reino Unido.

En 1999, después de casi doce años sin salir de gira y siete años apartado de la industria musical, Waters se embarcó en el In the Flesh Tour, donde tocaba canciones de su época de Pink Floyd y de su época en solitario. La gira por Estados Unidos fue un éxito comercial, por lo que algunos de los recintos tuvieron que ser cambiados por otros más grandes. Finalmente la gira se alargó casi tres años y recorrió todo el mundo. Se lanzó un CD y un DVD de la gira llamado "In the Flesh Live". En muchos conciertos de la gira tocó dos nuevas canciones como bises: «Flickering Flame» y «Each Small Candle». 

Waters se divorció de Phillips en 2001, a mitad de la gira, que terminó con una actuación frente a 70 000 personas en el Glastonbury Festival of Performing Arts en junio de 2002, donde tocó quince canciones de Pink Floyd y cinco de su carrera en solitario. En 2004 se comprometió con la cineasta Laurie Durning, se pronunció en contra de la ley sobre la ilegalización de la caza (sobre todo la caza del zorro) e incluso asistió a marchas y organizó un concierto en apoyo de la Countryside Alliance (asociación que defiende la vida en el campo, incluyendo la caza). Waters explicó:

En octubre de 2005, clarificó el hecho, diciendo: «Vuelvo al Reino Unido bastante a menudo. No me marché como protesta por la prohibición de cazar; seguía los pasos de un hijo tras un divorcio». Después de marcharse de Inglaterra, se instaló en Long Island, Nueva York, junto a su prometida Laurie Durning. A mediados de 2004, la productora Miramax anunció que se iba a estrenar un musical de "The Wall" en Broadway con la participación de Waters en la creación artística. Se informó que el musical iba a incluir no solo las pistas de "The Wall", sino también canciones de "Dark Side of the Moon", "Wish You Were Here" y otros discos de Pink Floyd, además de material nuevo. El 1 de mayo de 2004, en las celebraciones con motivo de la entrada de Malta en la Unión Europea, sonaron partes de la ópera "Ça Ira" incluyendo su obertura. Gert Hof se encargó de mezclar los pasajes de la ópera en una sola pieza musical que sonó como acompañamiento de un gran despliegue de luminotecnia y fuegos artificiales sobre el Gran Puerto de La Valeta. En julio de 2004, Waters lanzó dos nuevas canciones a través de internet: «To Kill the Child», inspirada en la Invasión de Irak de 2003 y «Leaving Beirut», inspirada en sus viajes al Oriente Medio de su adolescencia. Las letras de «Leaving Beirut» contienen fuertes ataques al expresidente de Estados Unidos George W. Bush y al primer ministro británico Tony Blair. Después del terremoto del océano Índico de 2004 y el subsiguiente desastre en forma de tsunami, Waters tocó «Wish You Were Here» junto a Eric Clapton durante un concierto benéfico de la cadena televisiva NBC.

En julio de 2005, Waters se reunió con Mason, Wright y Gilmour para lo que supondría su última actuación juntos en el concierto benéfico Live 8 de 2005 en el Hyde Park de Londres. Esta ha sido la única reunión de Pink Floyd con Waters desde su último concierto de promoción de "The Wall" en Earls Court, Londres, 24 años antes. Tocaron seis canciones en una actuación de 23 minutos, incluyendo «Speak to Me/Breathe»/«Breathe (Reprise)», «Money», «Wish You Were Here» y «Comfortably Numb». Waters comentó a Associated Press que a pesar de que la experiencia de volver a tocar con Pink Floyd de nuevo fue positiva, las posibilidades de una auténtica reunión serían escasas considerando las diferencias musicales e ideológicas entre Gilmour y él. A pesar de que Waters tuvo diferencias de opinión sobre las canciones que se debían tocar, «acordó ceder por esa sola noche». Gilmour le dijo a Associated Press: En noviembre de 2005 Pink Floyd pasó a ocupar un puesto en el Salón de la Fama del Reino Unido en una ceremonia donde Pete Townshend de The Who hizo de anfitrión.

En septiembre de 2005, Waters lanzó "Ça Ira", (en francés «todo irá bien»; Waters añadió el subtítulo, «hay esperanza»), una ópera en tres actos traducida al inglés del libreto de Étienne Roda-Gil que tiene como temática la Revolución francesa. "Ça Ira" se lanzó como doble álbum en CD, con las interpretaciones del barítono Bryn Terfel, la soprano Ying Huang y el tenor Paul Groves. Ubicada a principios de la Revolución francesa, el libreto original es obra de Roda-Gil y su esposa Nadine Delahaye. Waters comenzó a reescribir el libreto en inglés en 1989, y dijo sobre la composición: 

Waters apareció en televisión para hablar de la ópera, pero muchas de las entrevistas acababan enfocándose en su relación con Pink Floyd, algo que Waters «evitaba discretamente», cosa que el biógrafo de Pink Floyd Mark Blake dice que es «una prueba de su apacible edad madura o es gracias a sus veinte años de psicoterapia». "Ça Ira" llegó al puesto número cinco de la lista "Billboard" Classical Music Chart en Estados Unidos.

En junio de 2006, Waters se embarcó en la gira The Dark Side of the Moon Live, que duró dos años comenzando en Europa y siguiendo por Estados Unidos. La primera mitad de los conciertos era una mezcla de canciones de Pink Floyd y de su época en solitario, mientras que en la segunda parte tocada el disco de 1973 "The Dark Side of the Moon" al completo, la primera vez en más de tres décadas que Waters tocaba el disco completo. Los conciertos acababan con un bis de cinco canciones de "The Wall". En la gira utilizó luminotecnia completa diseñada por Marc Brickman con rayos láser, máquinas de humo, llamaradas, proyecciones psicodélicas e inflables de varios tipos, además de un sonido cuadrafónico de 360 grados. En algunos de los conciertos de 2006 Nick Mason se unió a Waters para el "set" de "The Dark Side of the Moon" y los bises. Waters continuó la gira en 2007 por Australia y Nueva Zelanda, para seguir por Asia, Europa, Sudamérica y Estados Unidos nuevamente en junio. 

En los ensayos previos a la gira, Waters convocó al guitarrista británico Andy Latimer de Camel, pero finalmente no llegaron a ningún acuerdo.

En julio de 2007, tocó desde Nueva York en el concierto Live Earth, que se llevó a cabo de forma simultánea en varias ciudades del mundo para concienciar a la gente sobre el cambio climático y sus consecuencias. En su actuación contó con la ayuda del coro infantil Trenton Youth Choir y desplegó su cerdo inflable. Waters contó a David Fricke por qué piensa que "The Wall" sigue siendo relevante hoy en día:

En 2007, Waters se convirtió en portavoz de Millennium Promise, una organización no gubernamental que ayuda a luchar contra la pobreza extrema y la malaria, para lo cual también escribió un artículo de opinión para CNN. En marzo de 2007, la canción de Waters, «Hello (I Love You)» apareció en la película de ciencia ficción "The Last Mimzy". La canción suena como fondo de los créditos finales. Después lo lanzó como sencillo descargable y describió el tema como «una canción que captura la temática de la película; la colisión entre los mejores y peores instintos del ser humano, y cómo la inocencia de un niño puede ganar en última instancia». 

En marzo de 2008 Roger Waters se reunió con el músico argentino Gustavo Cerati en Nueva York para colaborar en un tema a beneficio de la Fundación Alas. La sesión se llevó a cabo en el estudio Looking Glass, perteneciente al reconocido compositor minimalista Philip Glass. Hasta el día de hoy, el destino de aquella grabación sigue sin revelarse.

Waters actuó en el festival californiano de Coachella en abril de 2008 y debía de encabezar junto a otros artistas el concierto Live Earth 2008 en Bombay, India, en diciembre de 2008. Este concierto se canceló debido a los ataques terroristas de Bombay de ese mismo año. Waters ha hablado con dureza sobre la política de Oriente Medio y en junio de 2009 se mostró en contra de la barrera israelí de Cisjordania, diciendo que es una «obscenidad» que «debería de echarse abajo». En diciembre de 2009, dio su apoyo a la marcha para la libertad de Gaza. 
Waters confirmó la posibilidad de lanzar un nuevo disco en solitario que «podría llamarse» "Heartland" y ha dicho que tiene numerosas canciones compuestas (algunas ya grabadas) que pretende lanzar en forma de álbum. En junio de 2010, lanzó una versión de «We Shall Overcome», una canción protesta derivada de un estribillo de un himno de góspel de Charles Albert Tindley de 1901. Waters actuó junto a David Gilmour en el Hoping Foundation Benefit Evening en julio de 2010, donde tocaron cuatro canciones: «To Know Him Is to Love Him» (canción que tocaban en las pruebas de sonido de la primera época de Pink Floyd), «Wish You Were Here», «Comfortably Numb» y «Another Brick in the Wall (Part Two)». 

En septiembre de 2010, Waters comenzó la gira The Wall Live, en la que interpreta de forma íntegra el disco "The Wall". Según el crítico de "Daily Mail" Cole Moreton, «esta gira es uno de los espectáculos de rock más ambiciosos y complejos jamás realizada». Se estima que la gira costó unos 37 millones de libras esterlinas para dar comienzo.

En 2011, Waters se presentó en el estadio O2 Arena con un concierto de "The Wall" en Londres, principalmente para celebrar el 32 aniversario del álbum y el 30 aniversario del último concierto de la gira de 1980-1981, donde apararecieron por sorpresa David Gilmour –en «Comfortably Numb» y en «Outside The Wall»– y Nick Mason –en la misma canción–. Al terminar «Outside The Wall», Roger se colocó en medio de Gilmour y Mason diciendo: «Hace 30 años, cuando hicimos David, Nick y yo por primera vez, junto con Rick, yo era una persona arrogante, gruñón, desafectada por el mundo del rock, como David lo puede decir aquí. Pero todo eso cambió, no puedo estar más feliz de estar con estos 2 tipos y con los otros, gracias, han sido un público fascinante» saliendo del escenario con abrazado a David. Waters le dijo a Associated Press que The Wall Tour seguramente será su última gira, diciendo: «No soy tan joven como antes. No soy como B.B. King o Muddy Waters. No soy un gran vocalista ni un gran instrumentista ni nada, pero aún tengo fuego en las tripas y tengo cosas que decir. Tengo el canto del cisne dentro y creo que esto se acaba». En marzo de 2012 Roger Waters realizó nueve actuaciones seguidas en el estadio de River Plate, en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, con una venta total de 400 000 entradas, convirtiéndose en el espectáculo de "rock" más visto en una sola ciudad superando el récord que tenían los cinco recitales que habían dado Rolling Stones en la misma ciudad.

En julio de 2013 inició una nueva fase de su gira por Europa. Tras terminar la gira de "The Wall", Roger trabajó con Sean Evans para hacer un documental de la gira, el documental se llamó: "", el cual se presentó en un festival en 2014 y se estrenó mundialmente en cines el 29 de septiembre de 2015.

Tras finalizar la gira de "The Wall", Waters anunció que estaba trabajando en un álbum nuevo. Waters no participó de "The Endless River", el álbum de Pink Floyd lanzado a fines de 2014. En esta oportunidad declaró que no participaba en el álbum, además de dejar claro que el álbum era de Gilmour, el fallecido Rick Wright y Nick Mason. También dejó claro que Pink Floyd para él son historia pasada, declarando que hacía mucho tiempo que no se sentía parte de Pink Floyd.

A fines de 2015, el legendario bajista anunció la publicación de un nuevo álbum en el año 2016. Este sería el cuarto disco de estudio de Waters, quien no lanzaba material de larga duración con canciones nuevas desde 1992. El disco sería conceptual y trataría de la charla de un abuelo y su nieto sobre los males que pesan sobre el mundo.

En 2016 se organiza una gira con el nombre de "Us + Them Tour" con la que Waters visita varios países, entre ellos México. En el concierto de la Ciudad de México el músico incluyó como parte del espectáculo diversas frases que se vieron reflejadas en la pantalla principal, como por ejemplo: «¡Trump, eres un pendejo!», «Obama es un fraude» y «no necesitamos un muro». Otro de los eventos sobresalientes durante el concierto fue el típico cerdo aerostático que se lanzó con varias frases escritas en él, como: «Fue el Estado», «Vivos se los llevaron, vivos los queremos» junto con un número «43» en medio de la cara del cerdo (haciendo alusión a los 43 desaparecidos de Ayotzinapa). Por último, el artista dio un monólogo que no solamente iba dirigido a la audiencia, sino que en específico al presidente mexicano Enrique Peña Nieto:

Al terminar su monologo, empezaron las canciones «Vera» y «Bring the Boys Back Home» del Álbum "The Wall".

El 21 de mayo del 2017, Roger volvería a dar un concierto en Estados Unidos, esta vez tocando nuevas canciones que fueron: «When we Were Young», «Déjà Vu», «The Last Refugee», «Picture That» y «Smell the Roses» de un nuevo disco que estaba trabajando.

El 25 de abril de 2017, Roger Waters anunció el lanzamiento de su nuevo disco, "Is This the Life We Really Want?", que salió a la venta el día 2 de junio del mismo año y que fue su primer álbum en 25 años.

El 17 de julio de 2019, Roger Waters anuncia via Twitter la proyección de su película "Roger Waters Us + Them", película producida por "Sean Evans" y Roger Waters. Filmado en Ámsterdam en el tramo europeo de su gira "Us + Them Tour" 2017 - 2018, en la que Waters se presentó ante más de dos millones de personas en todo el mundo, la película presenta canciones de sus álbumes legendarios de Pink Floyd ("The Dark Side of the Moon", "The Wall", "Animals", "Wish You Were Here") y de su último álbum, "Is This The Life We Really Want?"

El instrumento predominantemente utilizado por Waters en Pink Floyd fue el bajo eléctrico. Utilizó por un corto espacio de tiempo un bajo Höfner que reemplazó por un Rickenbacker RM-1999/4001S, hasta 1970, cuando decidió cambiarse a los bajos Fender Precision Bass. Su P-Bass negro pudo verse por primera vez en un concierto en Hyde Park, Londres, en julio de 1970. No obstante casi no volvió a utilizarlo hasta abril de 1972, momento en que se convirtió en su bajo principal. En octubre de 2010 la compañía Fender utilizó ese mismo instrumento como base de su modelo "Roger Waters Precision Bass" de la serie "Fender Artist Signature". Waters, también promociona las cuerdas de entorchado plano (planas) de RotoSound Jazz Bass 77. A lo largo de su carrera ha utilizado amplificadores Selmer, WEM, Hiwatt y Ashdown. También ha usado efectos como "delay", trémolo, "chorus", "panning" y "phaser" en su música. Asimismo utiliza "pickups" EMG.

Waters también experimentó con sintetizadores EMS Synthi A y VCS 3 durante su estadía en Pink Floyd en canciones como «On the Run», «Welcome to the Machine», y «In the Flesh?» Tocó guitarra eléctrica y acústica en varias canciones de la banda usando guitarras Fender, Martin, Ovation y Washburn. Tocó la guitarra eléctrica en «Sheep», del disco "Animals", y guitarra acústica en varios temas, como «Pigs on the Wing 1 & 2», también de "Animals", «Southampton Dock» de "The Final Cut", y «Mother» de "The Wall". En la canción «One Of These Days» utilizó un efecto de eco Binson Echorec 2.






</doc>
<doc id="63741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63741" title="Golden Boy (manga)">
Golden Boy (manga)

La serie fue producida por KSS Shueisha en 1995. En España la serie fue emitida en algunos canales y licenciada en formato DVD por Selecta Visión.

Kintaro pasa por distintos trabajos y en cada uno se ve relacionado con una chica que despierta su admiración, deseo o profundo respeto. La serie tiene un gran contenido erótico, en especial por las fantasías eróticas que el joven tiene. Sin embargo, lo que más destaca de la serie es el delirante humor de que hace gala por las situaciones embarazosas en que se ve envuelto.

Las relaciones no suelen ir bien y Kintaro acaba siempre siendo despedido, pero en todos los casos hay algún incidente donde muestra su valía, con lo que la mujer de turno se enamora de él, en algunos casos incluso tras su marcha. Debido a la unión de estos factores, Kintaro no tiene suerte al tratar de entablar una relación formal con ninguna de las chicas, siendo así un chico solitario en el amor. Sin embargo cuando parece que tiene su vida resuelta o se ha establecido, las circunstancias cambian y él prosigue su camino para seguir aprendiendo sin desanimarse o entendiendo que es por el bien de sus nuevos seres queridos.

Kintaro lleva consigo siempre una libreta en la que apunta todas las cosas que le resultan interesantes y donde además hace multitud de bocetos sobre aquello que ve, en especial las chicas con las que se cruza.

La introducción de la serie (y epílogo de cada capítulo del manga) reza: "Kintaro Oe, de 25 años, ha abandonado la carrera de derecho en la Universidad de Tokio, pero sólo porque ha aprendido todo lo que la universidad le podía ofrecer. Desde entonces, vuela de trabajo en trabajo, con el objetivo de aprender en la escuela de la vida. Recorre todo Japón en su fiel Mikasuki. No lo olvidéis, en un día no muy lejano, este joven normal y corriente, salvará a Japón y al mundo entero... Quizás."










</doc>
<doc id="63742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63742" title="Yunclillos">
Yunclillos

Yunclillos es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Linda con las poblaciones de Recas, Villaluenga de la Sagra, Cabañas de la Sagra, Olías del Rey y Bargas, todas de Toledo.

El término "Yunclillos" podría ser un diminutivo de Yuncos", pero en documentos mozárabes de 1161 aparece con el nombre de "Onclelos" y "Oclelos". De acuerdo con dichos nombres, Yunclillos podría ser un diminutivo de fuente.

Se sitúa geográficamente en la parte más occidental de la comarca de la Sagra, comarca ésta limitada en este lado por el río Guadarrama y en su mayor extensión por el mismo Tajo.

Yunclillos está próximo a la ciudad de Toledo, a una distancia de 21 km en dirección sur. Por el norte, Madrid queda a unos 60 km aproximadamente.

En los siglos XII y XIII aparece con frecuencia en diversos documentos mozárabes.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes en los últimos diez años según datos del INE.

A destacar la iglesia parroquial de San Andrés.




</doc>
<doc id="63748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63748" title="Frecuencia de reloj">
Frecuencia de reloj

La frecuencia de reloj en relación a un procesador o microprocesador indica la frecuencia a la cual los transistores que lo conforman conmutan eléctricamente, es decir, abren y cierran el flujo de una corriente eléctrica. La frecuencia es una magnitud física, cuya unidad es el Hertz (Hz), que representa un ciclo u oscilación por segundo; en el caso de los procesadores indica las conmutaciones eléctricas acaecidas en un segundo dentro de un transistor tomado como muestra. Por ejemplo, si un procesador es especificado con una frecuencia de reloj máxima de 2,1 GHz, los transistores que lo componen serán capaces de conmutar el flujo de una corriente 2,1x10 veces por segundo.

Se debe tener presente que el principio de conmutación entre dos estados, o lógica binaria, aplicado a la electrónica conjuntamente con el álgebra de Boole hacen posible la electrónica de sistemas digitales, siendo el computador digital una implementación práctica de estos conceptos.

Hay que recordar que los Hz no lo son todo en un procesador, si no que tenemos que tener en cuenta distintos aspectos como los nanómetros, ya que entre más hz no es bueno, debido a el sobrecalentamiento que tendrá el procesador, es por eso que entre menos nanómetros se tenga, tendremos una mejor eficiencia en los procesadores, actualmente en los procesadores de telefonía móvil se tienen un espacio de 7 nanómetros, como en el snapdragon 865, o en el kirin 990, y otros más, y son procesadores de la gama alta actual, ya se están trabajando con procesadores de 5 nanómetros como Apple con su serie A Bionic, recordemos que entre los diferentes aspectos también la capa de personalización cuenta mucho, ya que su optimización ayuda a que el procesador tenga un mejor rendimiento y sea más fácil para el mover el sistema, de hecho una de las mejores capas de personalización es el iOS de Apple, que junto a la potencia de su procesador y su capa de personalización dan de resultado los teléfonos más potentes del mercado, existen otros aspectos que se deben de considerar en los procesadores como las velocidades de lectura o la construcción misma del procesador, como sus capas etc.

No debe confundirse la frecuencia de reloj con la cantidad de operaciones que un procesador es capaz de realizar en un segundo, esto porque una operación sola puede requerir la apertura o cierre de varias de compuertas (paso de corriente por los transistores), es por ello que la cantidad de operaciones por segundo se ven reducidas en función de las instrucciones que ejecuta.

Dentro de las operaciones que puede realizar un procesador, encontramos las básicas, entre ellas, suma, resta, multiplicación y división y otras más específicas como operaciones en coma flotante. Los procesadores incluyen instrucciones que facilitan la ejecución de determinados códigos, por ejemplo X86, X64, MMX, 3d Now, SSE, etc. Con los juegos de instrucciones lo que se busca es que la ejecución de bloques de códigos o procedimientos específicos se realicen de una manera más eficiente y en menos tiempo de ejecución.



</doc>
<doc id="63753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63753" title="Batalla de Sekigahara">
Batalla de Sekigahara

La fue una batalla decisiva en la historia de Japón que tuvo lugar el 21 de octubre del año 1600 (Keichō 5, decimoquinto día del noveno mes según su antiguo calendario) en Sekigahara (hoy prefectura de Gifu). Durante este conflicto se enfrentaron los ejércitos de las dos principales facciones del país: por una parte, quienes consideraban que Toyotomi Hideyori, hijo de uno de los grandes unificadores del Japón, Toyotomi Hideyoshi, era quien debía convertirse en el dirigente del país. Por otra parte, la facción de los que apoyaban a Tokugawa Ieyasu, uno de los "daimyō" (señores feudales) más prominentes del país, para que se convirtiera en el dirigente.

La victoria del «Ejército del Este» de Ieyasu le mereció pasar a la historia como «El último de los grandes unificadores de Japón» junto con Oda Nobunaga y Toyotomi Hideyoshi. Además, le despejó el camino para que obtuviera el título de "shōgun", máxima autoridad política y militar en Japón durante esa época. A partir de entonces se establecería el shogunato Tokugawa, el último shogunato de la historia y el cual duraría más de 250 años al frente del gobierno. 

La importancia de esta batalla, desenlace de toda una campaña militar, radica en que debido a su resultado el país saldría de una época de constantes conflictos y luchas internas. Se establecería además una paz casi absoluta a lo largo y ancho del archipiélago, solo interrumpida por revueltas menores hasta el regreso del emperador de Japón como máxima autoridad durante la Restauración Meiji en 1866-1869.

Aunque no se sabe con exactitud la cifra de los soldados presentes en el campo de batalla, la mayoría de los académicos asegura que entre 170.000 y 200.000 guerreros se dieron cita ese día, e incluso algunos aseguran que esta fue la mayor batalla en suelo japonés de su historia.

Esta batalla histórica, conocida también comúnmente en japonés como , toma su nombre del poblado donde se efectuó el conflicto bélico: Sekigahara, ubicado en el distrito de Fuwa, prefectura de Gifu en Japón.

Cabe mencionar dos aspectos fundamentales: aunque generalmente se le considera como una sola batalla, ésta en realidad formó parte de toda una campaña militar. Durante ésta, ambos bandos efectuaron movimientos previos, asediando los castillos enemigos y luchando por el control de las principales vías de comunicación para tratar de asegurar la ventaja sobre el adversario. Otro aspecto a resaltar es que, si bien ambos bandos se habían preparado durante los meses previos para el combate, la elección del lugar fue una decisión tomada rápidamente por el comandante de uno de los bandos involucrados, Ishida Mitsunari, buscando la mejor posición de sus elementos. Irónicamente, las mismas características del lugar jugarían en su contra en el momento en que algunos de sus aliados cambiaran de bando.

Hideyoshi fue el primer hombre que logró unificar realmente Japón al completar la tarea iniciada por Oda Nobunaga, quien fue traicionado por uno de sus principales generales, Akechi Mitsuhide, durante el «Incidente de Honnōji». Sin embargo, Hideyoshi nunca pudo convertirse en "shōgun" debido a su origen humilde, el cual nunca pudo ser desmentido por los biógrafos aduladores de la época, quienes por más intentos no consiguieron ligarlo familiarmente al legendario clan Fujiwara. Hideyoshi tuvo que aceptar a cambio el título menor de , título que después transfirió a su hijo adoptivo Hidetsugu, tomando para sí el de .

Hideyoshi, a los 57 años de edad, logró tener un hijo propio, Toyotomi Hideyori, por lo que le ordenó a Hidetsugu que cometiera "seppuku", suicidio ritual más comúnmente conocido en occidente como "harakiri". Consciente de las disputas que se producirían a su muerte, nombró un grupo llamado «Consejo de los Cinco Regentes» (precedido por Tokugawa Ieyasu e integrado además por Maeda Toshiie, Uesugi Kagekatsu, Mōri Terumoto y Ukita Hideie) con el objeto de que el consejo gobernara hasta que su hijo cumpliera la mayoría de edad, haciéndoles jurar que lo tratarían como a él mismo. 

Después de la muerte de Toyotomi Hideyoshi en 1598 se produjo un importante vacío de poder. Tokugawa Ieyasu comenzó a establecer una serie de alianzas con figuras poderosas del país por medio de matrimonios arreglados, por lo que Ishida Mitsunari, uno de los cinco , comenzó a unificar a todos aquellos en contra de la figura de Ieyasu. Debido a que nadie se atrevió a hacerle frente, Mitsunari decidió que la única opción era que fuera asesinado. Cuando los principales generales de Ieyasu se enteraron del plan, decidieron eliminar a Mitsunari, por lo que éste tuvo que huir hacia el Castillo Osaka disfrazado de mujer y subido en un palanquín. Sorprendentemente Mitsunari decidió pedir ayuda y protección directamente a Ieyasu, quien accedió a recibirlo en el Castillo Fushimi como invitado, donde permaneció hasta la primavera de 1599 cuando Ieyasu le pidió que regresara a su propio castillo, el Castillo Sawayama.

El 22 de agosto, mientras que Ieyasu organizaba a su ejército con la intención de enfrentarse a un "daimyō" rebelde, Uesugi Kagekatsu, Mitsunari decidió actuar respaldado por los otros "bugyō" y tres de los cuatro , los cuales enviaron una queja formal contra Ieyasu acusándolo de 13 cargos distintos. Entre los cargos destacaban haber dado en matrimonio hijas e hijos con fines políticos y haber tomado posesión del Castillo Osaka, antigua residencia de Hideyoshi, como si fuera suyo. Ieyasu interpretó la misiva como una clara declaración de guerra, por lo que virtualmente todos los "daimyō" del país se enlistaron, ya fuera en el llamado «Ejército del Oeste» de Mitsunari o el «Ejército del Este» de Ieyasu.

Durante meses en ambos bandos se llevaron a cabo planes y preparativos para la batalla que estaba por ocurrir cerca de un pequeño poblado llamado Sekigahara.

Uesugi Kagekatsu, "daimyō" de la provincia de Aizu, comenzó a construir y ampliar rápidamente nuevas defensas en su señorío. Cuando Ieyasu le solicitó una explicación, este, a través de uno de sus principales vasallos, le respondió irónicamente que «mientras los samuráis de la ciudad pasaban su tiempo coleccionando adminículos de té, los del campo coleccionaban armamento». Ieyasu ordenó a Kagekatsu que se presentara personalmente a ofrecer una explicación de su comportamiento, pero, al no recibir ninguna respuesta, decidió llamar a sus aliados a concilio en Osaka el 12 de julio. Finalmente el 24 del mismo mes, Ieyasu y su ejército salieron de Osaka rumbo a Aizu. 

Aunque Kagekatsu era consciente de la situación, no mostró preocupación, pues sabía que antes de que estuviera en peligro, Mitsunari y su ejército atacarían al de Ieyasu. Kagekatsu decidió entonces tomar la iniciativa y atacar, por lo que casi inmediatamente tanto Mōgami Yoshiakira, como Date Masamune, aliados del clan Tokugawa, contraatacaron, controlando la situación.

Ieyasu hizo una pausa el 25 de julio en el Castillo Fushimi, que custodiaba uno de sus principales vasallos, Torii Mototada, con quien pasó la tarde departiendo y bebiendo. Ambos sabían que una de las primeras acciones de Mitsunari sería asaltar este castillo y de ocurrir esto, Mototada no tendría posibilidad de salir de esa batalla victorioso. Mototada aseguró que el castillo caería solo si su fuerza era superada diez veces. La despedida de ambos a la mañana siguiente fue verdaderamente emotiva.

Mientras el «Ejército del Este» marchaba hacia su destino, Mitsunari había convocado a los principales conspiradores, entre los que se encontraban Ukita Hideie, brazo derecho de Mitsunari, Shimazu Yoshihiro, "daimyō" de Satsuma, Kobayakawa Hideaki, Nabeshima Katsushige, Chōsokabe Morichika y Ōtani Yoshitsugu en el Castillo Sawayama.

Tokugawa y su ejército avanzaban lentamente esperando los movimientos del ejército enemigo y finalmente llegaron a Edo el 10 de agosto. Permanecieron allí hasta el 1 de septiembre, cuando reemprendieron la marcha hacia el norte de Ōyama con un ejército que compuesto de cincuenta mil combatientes.

Mientras tanto en Osaka, Kikkawa Hiroie estaba enfadado debido a que Mitsunari no había permitido que su clan entrará en acción, por lo que comenzó a enviar mensajes a los generales bajo el mando de Tokugawa, Kuroda Nagamasa e Ii Naomasa, asegurándoles que en el momento de la batalla, los 36 000 soldados del clan Mōri no se enfrentarían al «Ejército del Este».

El 27 de agosto las fuerzas del «Ejército del Oeste» arribaron al Castillo Fushimi tal y como habían previsto Ieyasu y Mototada. Junto con las fuerzas del oeste se encontraba Shimazu Yoshihiro, que originalmente se había aliado con Tokugawa, pero ahora había cambiado de bando por el insulto que le dio Mototada al no haberle dejado entrar al castillo para ayudarlo. En el castillo se encontraban además un centenar de guerreros ninja provenientes de la región de Kōga. Dichos ninjas brindaron apoyo dentro del castillo mientras que otros hacían guerra de guerrillas en los alrededores. Los defensores soportaron el asedio de cuarenta mil soldados durante diez días. Sabiendo que tenía que detener al ejército invasor por el mayor tiempo posible para que Ieyasu pudiera tomar los castillos enemigos a lo largo del Nakasendō, la rendición no entraba dentro de los planes de Mototada. Al cabo de esos diez días, un traidor, a quien Mitsunari había amenazado con crucificar a su esposa e hijo, prendió fuego a una de las torres, por lo que los invasores pudieron entrar hasta el castillo central. Con tan solo doscientos hombres sobrevivientes y el castillo en llamas, Mototada efectuó cinco contraataques hasta que únicamente le quedaron diez hombres. Fue en ese momento cuando Mototada y los sobrevivientes decidieron cometer "seppuku" para evitar ser capturados con vida. Ese mismo día, el 6 de septiembre, Mitsunari y sus hombres pudieron apoderarse finalmente del castillo, lo que les costó cerca de tres mil bajas.

Tras la caída del Castillo Fushimi, los aliados del «Ejército del Oeste» tenían el camino expedito para reunirse con seguridad en el Castillo Ōgaki y marchar juntos al norte y al este, con el fin de atacar al ejército de Ieyasu por la retaguardia, acorralándolo en su feudo de la provincia de Mikawa. El 10 de septiembre Ieyasu ya estaba de vuelta en Edo preparando a su ejército para la batalla final y para el 15 Mitsunari y sus tropas llegaron a Ōgaki, por lo que Ieyasu consideró regresar a Osaka.

Los castillos Kiyosu y Gifu se encontraban a unos veinticuatro kilómetros aproximadamente de distancia de Ōgaki y, debido a su cercanía con los caminos Nakasendō y Tōkaidō, quien los controlara dominaría el tráfico. El Castillo Kiyosu estaba en poder de Ōsaki Gemba (conocido por sus enemigos como « Gemba»), vasallo de Fukushima Masanori, aliado de Tokugawa; el Castillo Gifu, por su parte, estaba en manos de Oda Hidenobu, nieto de Oda Nobunaga, quien se había coligado con el bando de Mitsunari. Consciente del peligro que representaba Hidenobu, Ieyasu envió dieciséis mil hombres al mando de Fukushima Masanori, Kuroda Nagamasa, Honda Tadakatsu, Ii Naomasa y Hosokawa Tadaoki para asegurar primero el castillo Kiyosu y posteriormente expugnar el castillo Gifu a cualquier precio. Posteriormente envió quince mil soldados más a las órdenes de Ikeda Terumasa, Asano Yoshinaga y Yamanouchi Kazutoyo e hizo un último envío de treinta y seis mil hombres con su hijo Hidetada al frente para que viajaran por el Nakasendō, con el fin de garantizarse la consecución del objetivo.

Las fuerzas en Tōkaidō, que sumaban 31 000 soldados, asediaron el Castillo Gifu el 28 de septiembre, del que «Ejército del Este» se apoderó al día siguiente. Hidenobu fue enviado bajo custodia a un monasterio para que, tras la batalla, Ieyasu decidiera su futuro.

El 7 de octubre Ieyasu decidió salir de Edo con su ejército de treinta mil hombres para marchar hacia el oeste. A diferencia del viaje de ida, que había realizado en cuarenta días con apenas algunos cientos de hombres, esta vez recorrió el mismo trayecto en tan solo dos semanas.

Hidetada marchó de Edo por el Nakasendō con el objetivo de tomar el Castillo Ueda, controlado por el clan Sanada, el cual era leal al de los Mitsunari, para posteriormente reunirse con su padre en algún punto de la provincia de Mino el 20 de octubre. El asedio al castillo defendido por el clan Sanada comenzó el 12 de octubre y los defensores, mandados por Sanada Masayuki, lograron resistir los embates del enemigo gracias a una combinación mortal de disparos de mosquetes y cargas de infantería que desmoralizaba a las tropas de Tokugawa y las hacía huir. Otro punto a favor que tenían los Sanada era que el famoso samurái Sanada Yukimura se encontraba defendiendo el castillo, y las tropas de Tokugawa huían tan solo al verlo en batalla. Con ello se mantenía un juego de continua defensa y contrataque por parte del clan Sanada; la mayoría de las miles de bajas del asedio eran del bando del clan Tokugawa. Los sitiadores, temiendo haberse demorado demasiado, decidieron embestir por última vez; merced a la llegada de las tropas de Tokugawa Hidetada se rompió finalmente el asedio el 16 de octubre y tras ello Tokugawa Hidetada retomó nuevamente su viaje. Para cuando llegó a Sekigahara, la batalla había terminado.

El Castillo Ōtsu estaba en poder de Kyōgoku Takatsugu, partidario de Ieyasu y, debido a su posición estratégica, a orillas del lago Biwa, ambos bandos estaban interesados en controlarlo.

El 13 de octubre una fuerza de trece mil hombres al mando de Mōri Motoyasu, Tachibana Muneshige y Tsukushi Hirakodo tomó posiciones en los alrededores del castillo, junto con las fuerzas navales de Mashita Magamori, para comenzar el asedio. Este choque sirvió de entretenimiento a los habitantes de Kioto, que se apostaron en las colinas vecinas llevando alimentos para disfrutar del acontecimiento a manera de obra teatral. Los defensores, tres mil, resistieron los ataques y para el sexto día Takatsugu envió a un grupo de ninjas al campamento del clan Mōri a que robara algunas de sus insignias y banderas. A la mañana siguiente, las banderas ondeaban en el interior del castillo, pero no esto no bastó para desmoralizar a los sitiadores. Al contrario, tanto los avergonzados Mōri como los Tachibana, que al principio habían pensado que el castillo efectivamente había caído y ellos no habían participado en la conquista, redoblaron sus esfuerzos para adueñarse de la fortaleza. El castillo finalmente cayó el 21 de octubre; aunque Takatsugu había perdido la batalla, había logrado mantener lejos del principal enfrentamiento a quince mil soldados del bando de Mitsunari.

Después de una lenta marcha, Mitsunari y sus hombres llegaron a Ōgaki, desde donde envió a un grupo de mensajeros con instrucciones para que Mōri Terumoto movilizara a sus tropas hacia Osaka. Desafortunadamente éstos fueron capturados por soldados del «Ejército del Este», por lo que se envió un segundo grupo de mensajeros que pudieron finalmente entregar el mensaje. Terumoto comenzó a avanzar con 30.000 elementos. Al mismo tiempo, Kobayakawa Hideaki envió sus propios mensajeros, solo que fueron enviados ante la presencia de Ieyasu donde le aseguraron que recibirían su apoyo una vez comenzara la batalla decisiva.

Tres días después de recibir el mensaje de Hideaki, el 17 de octubre, Ieyasu llegó a Kiyosu y dos días después ya se encontraba en el Castillo Gifu.

Ieyasu y sus hombres arribaron a Akasaka el 20 de octubre, donde estableció un pequeño campamento en una pequeña colina llamada Okayama. La proximidad del enemigo consternó al bando leal a Mitsunari y se sorprendieron de la velocidad de su avance. Otros "daimyō" solicitaron autorización para efectuar una labor de reconocimiento al campamento enemigo, por lo que Shima Sakon y Akashi Masataka, junto con 1.300 hombres, salieron del campamento. Ambos bandos se enfrentaron entonces en una escaramuza en medio del río Kuisegawa, durante la cual el puente fue destrozado. El enfrentamiento terminó cuando comenzó a caer la noche.

De regreso en el campamento, tanto Shimazu Yoshihiro como Ukita Hideie propusieron un ataque nocturno a gran escala al campamento enemigo, ya que sus soldados estaban cansados y habían comido y dormido con sus armaduras puestas por dos semanas, con lo que lograrían una victoria definitiva. Sakon se negó ante la propuesta, alegando que ese tipo de ataques nocturnos eran «cobardes» y utilizados por ejércitos de menores proporciones ante un enemigo superior, y debido a que ellos contaban con más elementos, saldrían con la victoria. La idea del ataque nocturno fue desechada. Mitsunari entonces tomó la decisión de ordenar una retirada general hacia Sekigahara, un lugar donde, según él, tendrían la ventaja en el campo de batalla.

Hacia las 4:30 de la mañana las tropas del «Ejército del Oeste» estaban formadas y en posición de batalla. Para la media noche, cuando Ieyasu recibió la noticia de que las tropas enemigas se movilizaban y después de determinar la dirección que tomaba el ejército enemigo, ordenó del mismo modo movilizar su ejército a la nueva ubicación. Ambos ejércitos llegaron casi al mismo tiempo al lugar donde se desarrolló la batalla. Aunque es imposible saber el número real de samuráis que estuvieron presentes en esta batalla, algunas fuentes aseguran que ese día participaron cerca de 250.000 soldados.

El día amaneció lluvioso. Una espesa niebla cubría el valle por lo que la visibilidad se reducía a unos pocos metros y las tropas tenían dificultades para identificar al enemigo. A las ocho de la mañana la niebla se dispersó y después de algunos instantes comenzó el enfrentamiento. No está del todo claro qué bando comenzó el ataque, aunque los primeros que se movilizaron fueron 30 guerreros a caballo del bando del este, miembros de «los demonios rojos» de Ii Naomasa, quienes atacaron la posición de Ukita Hideie, extendiéndose la lucha de inmediato en ambos ejércitos.

El ataque inicial de Naomasa fue tan sorpresivo y violento que alcanzaron las líneas del clan Shimazu. Del otro lado del campo de batalla, el ataque de Kyōgoku Takamoto, Tōdō Takatora y Terazawa Hirotaka amenazó la posición de Ōtani Yoshitsugu pero este pudo contenerlos gracias a las fuerzas veteranas que componían su ejército, al genio militar que tenía este, a la lealtad de sus tropas y de sus generales.

Cerca de 20.000 hombres correspondientes a las fuerzas de Kuroda Nagamasa, Tanaka Yoshimasa, Hosokawa Tadaoki, Katō Yoshiaki y Tsutsui Sadatsugu hicieron una carga directa en contra del puesto de control de Mitsunari. Se creó un anillo defensivo improvisado para evitar que llegaran hasta donde se encontraba Mitsunari y lograron detener su avance gracias a los contrataques de las fuerzas de Sakon Shima y Satoi Gamo. Juntas, las fuerzas de Sakon Shima y Satoi Gamo lograron resistir los embates de Kuroda Nagamasa y Hosakawa Tadaoki, por lo tanto la posición de Mitsunari logró resistir los embates orientales.

Para apoyar a Nagamasa, Togawa Michiyasu e Ikoma Masumasa llevaron consigo arcabuceros, quienes dispararon en el flanco derecho de las líneas frontales del «Ejército del Oeste». Shima Sakon, que había salido ileso de la escaramuza en Akasaka, cayó herido de un disparo, por lo que tuvo que retirarse a las líneas de retaguardia.

Las tropas de Tokugawa estaban motivadas y redoblaban esfuerzos, por lo que Mitsunari decidió utilizar cinco cañones para disparar contra el enemigo. Debido a que los cañones en Japón no eran utilizados frecuentemente durante la batalla, Mitsunari logró el efecto deseado y las tropas enemigas se replegaron. Ordenó a sus soldados que avanzaran para atacar a Tanaka Yoshimasa, pero las fuerzas de Katō Yoshiaki y de Hosokawa Tadaoki reaccionaron a tiempo, logrando que las tropas de Ishida volvieran a tomar posiciones defensivas.

Del otro lado del Monte Nangū, Asano Yukinaga lideró a sus 6510 samuráis a atacar directamente a Natsuka Masaie. De uno y otro lado se siguieron disparos intercalados de arcabuz aunque sin mucho orden o estrategia. Ota Gyūichi escribió posteriormente acerca de la primera fase de la batalla:

Ōtani Yoshitsugu entabló un duro combate con las tropas de Tōdō Takatora y Kyōgoku Takatomo, mientras que las de Konishi Yukinaga mantenían un feroz combate cuerpo a cuerpo con las de Oda Yūraku y Terezawa Hirotaka. Pero hasta ese momento no había un lugar más caótico que la escena donde se enfrentaban Fukishima Masanori y Ukita Hideie, debido a los constantes ataques y contraataques de uno y otro bando por lo tanto las fuerzas ukita cada vez tenían que aguantar más ataques por parte de las fuerzas de Masanori Fukushima y ceder poco a poco territorio para cuando llegara el momento las tropas de Kobayakawa cargaran contra el flanco de las tropas orientales y las despedazaran. tr.

Hacia las 10:00 a.m. Ieyasu decidió adelantar su centro de comando acercándose al del enemigo, mientras que Mitsunari había enviado un mensajero a Shimazu Yoshihiro para que se uniera a la batalla ya que, de sus cerca de 80.000 soldados, solo habían entrado al combate unos 35.000 por la baja lealtad que le tenían algunos generales.

El mensajero insultó el orgullo del viejo Shimazu al dar el mensaje sin haber primero descendido de su caballo, por lo que Mitsunari en persona tuvo que ir a dar la orden de atacar. Shimazu le contestó: «En la batalla, uno debe de encargarse de sus propios asuntos y pelear sus propias peleas [...] no hay tiempo para preocuparse de los asuntos de los demás, ya sea en el frente, retaguardia o en los flancos». Mitsunari regresó a su posición para observar la situación imperante y considerar los ajustes necesarios. Ante la negativa del clan Shimazu que le suponía una gran perdida de efectivos para la batalla, ahora dependía del clan Mōri que se encontraban si movilizarse y de las tropas de Kobayakawa Hideaki que tenían que cargar colina abajo contra el flanco de todo Takatora y arrasar la línea de Tokugawa.

El «Ejército del Oeste» había sido duramente atacado pero habían podido reagruparse gracias al liderazgo de Ukita Hideie. Todo iba saliendo de acuerdo al plan: Hideie soportaría el ataque principal de Tokugawa, Kobayakawa Hideaki descendería y atacaría las tropas enemigas por un flanco, Mitsunari por el otro y el contingente del clan Mōri por la retaguardia, aprisionando a Tokugawa sin darle oportunidad de huir. Eran alrededor de las 11 de la mañana cuando Mitsunari consideró que era el momento oportuno de enviar la señal para que Kobayakawa Hideaki y sus 15.000 hombres procedieran de acuerdo al plan, por lo que encendieron las señales de fuego que habían acordado con antelación.

Al ver las señales, Ankokuji Ekei y Natsuka Masaie comprendieron que era momento de entrar en la lucha, pero cuando vieron que Kikkawa Hiroie no hacía movimiento alguno, enviaron a un mensajero a preguntar si tenían algún problema. Hiroie solo respondió que se encontraba muy ocupado comiendo por lo que solicitó que no lo molestaran por el momento. Decidieron entonces esperar también a que Hiroie entrara en acción por lo que las fuerzas Mōri y Chosakabe no entrarían en batalla hasta que Kikkawa Hiroie se movilizara lo que significó un gran error táctico para el bando occidental y una pérdida de tiempo para el plan de Mitsunari.

Tanto Ieyasu como Mitsunari estaban ansiosos por ver como procedería Hideaki: si apoyaría el ejército del este o el del oeste. Ieyasu decidió enviar un contingente de arcabuceros para que atacaran la posición de Kobayakawa, justo atrás de Hideaki, quien pareció salir del letargo ante los disparos y finalmente gritó: «Nuestro objetivo es Ōtani Yoshitsugu!».
Ōtani Yoshitsugu estaba preparado ante la posibilidad de la traición de Hideaki, por lo que había mantenido dos divisiones en la retaguardia. Desafortunadamente para él el ataque del enemigo había sido demasiado intenso y en cuanto fue atacado por las tropas del traidor, sus hombres y generales comenzaron a caer uno a uno. Sabiendo que ni la retirada ni la huida eran factibles, Yoshitsugu le pidió a uno de sus vasallos que le cortara la cabeza y la escondiera de tal forma que el enemigo no pudiera obtenerla como un trofeo.

Una vez que se corrió el rumor de la traición, el «Ejército del Oeste» perdió todo orden y el ánimo de los samuráis se derrumbó.

Los Shimazu fueron alcanzados finalmente por Ii Naomasa y Shimazu Toyohisa fue asesinado. Yoshihiro comprendió que no había más opción que huir, por lo que reagrupó su ejército y emprendió la retirada, dejando algunos arcabuceros atrás con la finalidad de detener el avance de los «demonios rojos». Entre los disparos de los arcabuceros Shimazu, Ii Naomasa recibió el impacto de una bala en el hombro, por lo que se vio obligado a retirarse y dejar que los Shimazu escaparan.

Kikkawa Hiroie, al mando de 3000 hombres en la avanzada de las tropas del clan Mōri, rehusó participar, por lo que Mōri Hidemoto hizo lo mismo con sus 15.000 guerreros. Durante su huida, los Shimazu se toparon con la división de Chōsokabe Morichika, quienes al enterarse de la situación decidieron que tampoco entrarían en la batalla.

El ejército restante comenzó a huir en desbandada. Mitsunari, rodeado de tan solo algunos de sus principales generales, decidió huir a las montañas. Alrededor de las 2:00 de la tarde, Ieyasu declaró la guerra terminada.

Ya en su campamento Ieyasu se sentó junto con sus principales consejeros y generales y ordenó que se preparara la ceremonia en la que se presentan las cabezas cercenadas de los principales generales del ejército enemigo. Dicha ceremonia era tradicional en los samuráis y consistía en un ritual en el que se seguían los siguientes pasos: Primero las cabezas cortadas de los enemigos eran lavadas y peinadas. Una vez efectuado esto, se ennegrecían los dientes aplicando un tinte llamado "ohaguro". Finalmente las cabezas eran dispuestas cuidadosamente sobre una tabla para su exposición. 

Mientras se preparaba dicha ceremonia, los principales generales comenzaron a llegar al campamento. El primero en aparecer fue Kuroda Nagamasa, quien recibió un "tantō" como obsequio e Ieyasu lo felicitó, asegurando que la victoria se había alcanzado debido a su lealtad y esfuerzo. A continuación arribaron Honda Tadakatsu y Fukushima Masanori, seguidos por Ii Naomasa, quien tuvo que ser ayudado debido a la herida recibida. Kobayakawa Hideaki llegó al campamento e inmediatamente se postró frente a Ieyasu, disculpándose por el asedio al Castillo Uedahara y solicitando que se le permitiera liderar el ataque al Castillo Sawayama para compensar «su error».

Finalmente, y posterior a la ceremonia de cobro de cabezas, llegó Tokugawa Hidetada. Ieyasu no aceptó verlo inmediatamente y solo lo recibió entrada la tarde, sin mediar palabra alguna.

La primera acción del triunfante Ieyasu fue tomar el castillo perteneciente a Mitsunari, el cual era resguardado por Ishida Masazumi, hermano de Mitsunari. Kobayakawa Hideaki tuvo «el honor» de encabezar el ataque contra el castillo y solo dos días después Masazumi se rindió cometiendo "seppuku".

Algunos días después de la batalla Ishida Mitsunari fue capturado junto con Ankokuji Ekei y Konishi Yukinaga, y fueron escoltados hasta Kioto donde fueron decapitados en Rokujō-ga-hara. Ukita Hideie huyó del campo de batalla y se escondió con los Shimazu en Satsuma y durante su ausencia su feudo de tres provincias fue confiscado y distribuido. En 1603 Shimazu Iehisa reveló su escondite y rápidamente fue condenado a muerte, aunque posteriormente solo se le obligó al exilio en la isla de Hachijō-jima, donde murió en 1655.

Ieyasu ganó la supremacía casi absoluta en el país y decidió instalar a Toyotomi Hideyori en el Castillo Osaka (desde el cual se levantaría en armas contra el shogunato en 1614 en lo que es conocido como «Asedio de Osaka»). Le otorgó además un feudo valorado en 650.000 "koku". Finalmente en 1603, Ieyasu fue nombrado oficialmente por el Emperador Go-Yōzei como "shōgun", estableciendo así el shogunato Tokugawa, el cual duraría más de 250 años.

Para recompensar a todos aquellos que lo habían apoyado en la victoria y castigar a sus detractores, Ieyasu confiscó las tierras de 90 familias, las cuales en total equivalían a 6,5 millones de "koku" y las reasignó. De los 204 feudos que existían durante el mandato de Toyotomi Hideyoshi, para 1602 y con la reasignación, solo quedaron 188 distribuidos de la siguiente manera:

Del mismo modo se establecieron dos tipo de señores feudales: los y los . Los "fudai" eran aquellos que habían sido leales anterior o durante la batalla de Sekigahara, mientras que los "tozama" eran aquellos cuya lealtad se había asegurado solo después de la batalla, por lo que fueron relegados del círculo principal de influencia del gobierno.

Aunque no se sabe con exactitud la cifra de los soldados presentes en el campo de batalla, la mayoría de los académicos asegura que entre 170.000 y 200.000 guerreros se dieron cita ese día. El historiador norteamericano Anthony J. Bryant asegura que las tropas presentes en la batalla se componen de la siguiente manera:

El arma principal utilizada en esta batalla fue la "yari", una especie de lanza japonesa que bien podían utilizar las tropas de a pie de infantería llamadas e incluso los samuráis a caballo, aunque en una medida más corta conocida como "mochi yari".

El arma secundaria fue la "nihontō", conocida más comúnmente en occidente como "katana". Aunque hogaño es el arma más estrechamente relacionada con el samurái, no fue hasta el periodo Edo, una época de paz, en que se la llegó a considerar como «el alma del samurái». La katana se utilizaba junto con una espada corta llamada "wakizashi" y juntas recibían el nombre de .

Cuando un samurái portaba su armadura completa, la "katana" colgaba con la hoja hacia abajo y el "wakizashi" era reemplazado por un "tantō". La katana llegó a ser considerada como una de las armas más importantes en el campo de batalla debido a que con ella se solían definir combates cuerpo a cuerpo y con esa misma arma se cortaban las cabezas de los enemigos derrotados.

Durante la mayor parte de la historia de los samuráis, el arco japonés (llamado "yumi") fue su arma preferida y solo se solía recurrir a la espada al descender del caballo y entablar combate cuerpo a cuerpo, por lo que los samuráis solían ser expertos en el "kyūba no michi" «manejo del arco y el caballo». Los históricos arcos japoneses se asemejan en gran medida a los que se utilizan actualmente en el "kyūdō", el cual tenía que ser levantado a la altura de la cabeza del jinete para poder disparar adecuadamente. La práctica del caballo y el arco dieron lugar al "yabusame", el cual es practicado hasta nuestros días. 

En 1510, los samuráis conocieron el cañón de metal y en ese mismo año, Hōjō Ujimasa compró una pistola china. Para 1548, durante la batalla de Uedahara se registró el uso de armas de fuego, por lo que de una forma u otra su uso se había extendido entre los distintos clanes. En 1543, comerciantes portugueses arribaron a Japón buscando un intercambio comercial y entre los artículos que intercambiaron había arcabuces europeos. A partir de 1549, diversos artesanos desarrollaron la técnica necesaria para reproducir estas armas y comenzaron a fabricar sus propios arcabuces llamados . Aunque muchos samuráis se opusieron a su implementación debido a que con estas nuevas condiciones cualquier soldado estaba en posición de matar de un solo tiro a un entrenado y diestro maestro de las artes marciales (aun fuera un humilde "ashigaru"), su uso se propagó por todo el país y se volvió un elemento típico en los conflictos bélicos. La batalla de Sekigahara no fue la excepción, por lo que el fuego del arcabuz se combinó con el uso del arco, aunque este último ya era considerado como rústico y arcaico.

Durante esta batalla prevalecieron dos tipos de armaduras principalmente: las de las tropas de infantería (soldados "ashigaru") y las del resto de los samuráis.

Los "ashigaru" contaban con las armaduras menos costosas de toda la tropa. Su protección consistía principalmente de una armadura para el cuerpo elaborada de pequeñas placas unidas entre sí por cota de malla de tal forma que podía doblarse y era llamada "tatami gusoku". Estaba integrada por un "dō" (armadura para el torso) o un "hara ate" (armadura que solo cubría el frente pero no la espalda), un "kusazuri" (una especie de falda) y un casco de guerra conocido como "jingasa", el cual inclusive podía ser utilizado para cocer arroz dentro de él.

El resto de las tropas portaba una armadura que cubría el cuerpo llamada "dō", la cual constituía la base de esta indumentaria defensiva. En el campo de batalla, los samuráis utilizaban unos calcetines conocidos como "tabi", unas sandalias de tiras llamadas "waraji" o "zori" y en algunas ocasiones un par de "geta" (unos zapatos parecidos a los zuecos). Los samuráis de este periodo utilizaban unos o espinilleras, además de unas "haidate", protecciones en los muslos que se volvieron famosas después del periodo Sengoku. Se usaban además unos guantes denominados "yugake" junto con las para proteger brazos y manos. Un (cinturón exterior) mantenía todo el conjunto de ropa y armadura unido. Para proteger su cuello se utilizaba un "nodowa", además de que se colocaba un alrededor de la cabeza para recibir el peso del . Algunos samuráis acostumbraron utilizar algún tipo de máscaras para proteger el rostro conocidas como "hoate" y éstas podían ser completas, media máscara que protegía hasta debajo de los ojos y podía o no incluir una pieza para la nariz.

Un rasgo característico en ambos tipos de armaduras fue la implementación del "sashimono", una bandera larga portada en la espalda de los guerreros, las cuales tenían grabado el "Mon" o emblema del clan al que pertenecían, lo que permitía que se reconocieran en el campo de batalla.

Gracias al eficiente sistema de trenes en Japón es fácil llegar hasta el lugar. En el centro del poblado de Sekigahara está marcado el sitio donde estuvo el último puesto de comando de Ieyasu, lugar donde asistió a la ceremonia de exhibición de las cabezas cortadas de los enemigos que tomaron durante el combate. Cruzando la calle se encuentra el Museo Público de Sekigahara, donde se exhiben armas, armaduras, mapas y documentos relativos a la batalla.

En el lugar donde se decidió la batalla, en medio de algunos arrozales y llamado "kassenba", se erigió un obelisco y se muestran las banderas con las insignias de los clanes samurái que estuvieron presentes.

Cerca de la estación del tren se encuentra un parque temático llamado "Sekigahara Warland", donde se muestran algunas estatuas de plástico a escala natural representando las armas y vestimenta que se utilizaron durante este conflicto, además que cuenta con un pequeño museo donde se muestran distintos tipos de armaduras de finales del siglo XVI así como cascos de guerra.

En la zona se encuentra también un templo que se construyó en honor a los líderes del «Ejército del Oeste» muertos en combate.

En el año 2000 se llevaron a cabo diversos eventos para celebrar el aniversario número 400 del acontecimiento de la batalla, en el cual más de 800 personas descendientes de los guerreros que estuvieron presentes en el combate donaron armaduras y participaron en la representación de la batalla el 8 de octubre de ese año.

Otra celebración importante tuvo lugar durante la "Expo Ogaki 2000" que se llevó a cabo en las ruinas del Castillo Ōgaki, donde se exhibieron armas y armaduras de la época, se montó un video de la representación de la batalla y se brindó una reseña de los comandantes presentes a los visitantes. En total más de 748.000 personas asistieron a esta exposición entre el 25 de marzo y el 9 de octubre de ese año.

La batalla de Sekigahara ha servido como tema principal de diversas novelas, películas y series de televisión sobre todo en Japón.

Dentro de las principales novelas destacan "Oinaru Kuwadate" del escritor Taichi Sakaiya, "Sekigahara" de Shiba Ryōtarō además de "" del escritor James Clavell, donde se describen los sucesos que causaron el desenlace de la batalla.

Dentro del género del manga se encuentra la serie "Azumi", la cual se recrea al finalizar esta batalla y se basa en una mujer asesina que después de ser contratada por el "shōgun" Tokugawa, intenta eliminar a los aliados del clan Toyotomi. Este manga fue adaptado en el año 2003 al cine ganando 5 premios en Japón.

En el género "dorama" destacan "Sekigahara", del año 1981 y el cual fue una adaptación de la novela de Shiba Ryōtarō, "Aoi Tokugawa Sandai", producida por la NHK en el año 2000 y "", una serie del 2006 basada principalmente en dos películas fantásticas: "Sengoku Jieitai" de 1976 y "Sengoku Jieitai 1549" del 2005.

Dentro de los videojuegos sobresalen dos juegos para PlayStation 2: "Kessen" y "Samurai Warriors 2", los cuales presentan los escenarios probables que pudiesen haber ocurrido con situaciones diversas. Un juego para computadoras que recrea esta batalla histórica es "", la cual forma parte de la campaña japonesa.

Entre los juegos de mesa y dentro del género "wargame" destaca "Samurai", el volumen 5 de la colección "Great Battles of History". Publicado por "GMT Games" en 1997 y reimpreso en 2007, el juego contiene una simulación histórica altamente detallada de la batalla de Sekigahara. Los eventos más importantes que afectaron la contienda están representados en el juego. Además el título contiene otras 5 batallas del periodo Sengoku: Anegawa, Kawanakajima, Okehazama, Nagashino y Mikata-ga-hara. 




</doc>
<doc id="63754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63754" title="Daimio">
Daimio

El () era el soberano feudal más poderoso desde el siglo X al siglo XIX dentro de la historia de Japón. El término "daimio" significa literalmente "gran nombre". Desde el "shugo" del período Ashikaga hasta el del Período Sengoku hasta el daimio del Período Tokugawa, el rango ha tenido una larga y variada historia. El daimio fue el auténtico poder en Japón desde el siglo XII hasta 1868, bien que el shogunato Tokugawa fue a partir del siglo XVII el más importante, llegando a provocar una escisión interna entre los shogún en la época Edo (finales del siglo XIX). El término "daimio" es utilizado también en ocasiones para referirse a figuras de liderazgo de los clanes, también llamados "señores". Este era usualmente, aunque no de forma exclusiva, el líder militar que un shōgun o regente seleccionaba.

El daimio utilizaba usualmente colores púrpuras, que variaban de oscuros a claros dependiendo de qué tan alto fuera el nivel donde se encontrara. Los púrpuras oscuros y claros precedían a los verdes oscuros y claros, negros y rojos claros, y finalmente el negro. Los daimios de más alto rango eran considerados nobles.

Tras la batalla de Sekigahara que marcó el principio del Período Tokugawa en el año 1603, el sogún Tokugawa Ieyasu reorganizó aproximadamente a doscientos daimios en sus territorios, formalmente conocidas como provincias ("kuni"), dentro del "han", categorizadas según el nivel de producción de arroz. Los daimios eran aquellos quienes lideraban un "han" valorado en 10 000 koku (500 000 celemines) o más. Ieyasu también categorizó a los daimio de acuerdo a que tan cercanos estaban del gobierno de la familia Tokugawa, quienes eran conocidos por su valentía y emparentados de antaño con los Tokugawa eran los "shinpan", aquellos que habían sido aliados de los Tokugawa antes de la batalla de Sekigahara eran conocidos como los "fudai", y los "tozama" eran aquellos que sólo después de batalla de Sekigahara se unieron a los Tokugawa, mayormente por haber apoyado al bando vencido en dicho enfrentamiento.

En el año 1800 había aproximadamente 170 daimios en Japón.

Los "shinpan" era aval de los Ieyasu, al igual que el clan Matsudaira o los descendientes del Ieyasu que no eran parte de la línea hereditaria central. Muchos "shinpan," incluyendo al Tokugawa de Owari (Nagoya), Kii (Wakayama) y Mito, así como el Matsudaira de Fukui y Aizu, mantenían "han" de gran valor y tamaño.

Unos pocos daimio "fudai", como los del clan Ii de Hikone, mantenían grandes "han", pero la mayoría tenía posesiones pequeñas. El shogunato colocó algunos "fudai" en locaciones estratégicas para velar por las rutas de intercambio y las cercanías de Edo, aunque eran posesiones de extensión reducida. Además, muchos daimios "fudai" tomaron posición en el shogunato Edo, algunos llegando a la posición de "rōjū." El hecho de que los daimios "fudai" tuviesen la posibilidad de asumir posiciones en el gobierno mientras que a los "tozama" no se les permitía tal opción, era la diferencia fundamental entre los dos grupos.

Los daimios "tozama" estaban a cargo de grandes campos en el "han" Kaga de la prefectura de Ishikawa, liderada por el clan Maeda, con valor de un millón de "koku". Otros clanes "tozama" famosos incluyen el clan Mori de Chōshū, el clan Shimazu de Satsuma, el clan Date de Sendai, el Uesugi de Yonezawa, y el clan Hachisuka de Awa. Inicialmente, el Shogunato Tokugawa desconfiaba de los "tozama" al considerarlos potencialmente rebeldes, pero durante la mayoría de la era Edo, se mantenían relaciones pacíficas entre los shogunes y los "tozama" utilizando para ello políticas de control como el "sankin kōtai".

El sankin kōtai ("atención alterna") era un sistema por el que el Tokugawa forzaba a todos los daimios a pasar cada año en las cortes Tokugawa en Edo, y mantener a los miembros de su familia en Edo cuando regresaran a sus "han". Esto incrementaba el control político y fiscal sobre los daimios por Edo. Cuando llegó el Período Tokugawa se establecieron otros sistemas de control de los daimios, como el pago obligatorio de contribuciones a trabajos públicos como la construcción de carreteras. A los daimios también se les prohibió construir barcos y castillos, mientras que otras muestras de poderío militar con frecuencia eran fuertemente controladas.

A pesar de este control, y con frecuencia en una mala situación económica debido a cosas como el "sankin kotai," el respaldo forzado de los trabajos públicos, y los gastos extravagantes, muchos daimios actuaron en contra del Shogunato Tokugawa durante la Restauración Meiji. En 1869, el año anterior a la Restauración Meiji, los daimios alineados con el nuevo régimen junto con los "kuge", formaron una nueva aristocracia japonesa, los "kazoku". En 1871, el sistema han fue abolido y se establecieron las prefecturas, dando fin eficazmente a la era daimio en Japón.


</doc>
<doc id="63761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63761" title="Bicarbonato de sodio">
Bicarbonato de sodio

El bicarbonato de sodio (también llamado bicarbonato sódico, hidrogenocarbonato de sodio, carbonato ácido de sodio o bicarbonato de soda) es un compuesto sólido cristalino de color blanco soluble en agua, con un ligero sabor alcalino parecido al del carbonato de sodio (aunque menos fuerte y más salado que este último), de fórmula NaHCO. Se puede encontrar como mineral en la naturaleza o se puede producir artificialmente. 

Cuando se expone a un ácido moderadamente fuerte se descompone en dióxido de carbono y agua produciendo una característica efervescencia. La reacción es la siguiente:
Debido a la capacidad del bicarbonato de sodio de liberar dióxido de carbono se usa junto con compuestos acídicos como aditivo leudante en panadería y en la producción de gaseosas. Algunas levaduras panarias contienen bicarbonato de sodio. Antiguamente se usaba como fuente de dióxido de carbono para la gaseosa Coca Cola.

Es el componente fundamental de los polvos extintores de incendios o polvo BC.

Mediante el proceso Solvay. Aunque es utilizado para obtener NaCO, es posible obtener en una de las reacciones intermedias bicarbonato sódico. El proceso consiste en la siguiente reacción:

En la cual precipita el bicarbonato de sodio.

El bicarbonato de sodio se usa principalmente en alimentación, en repostería, donde reacciona con otros componentes para liberar CO, que ayuda a la masa a elevarse, dándole volumen y sabor. Los compuestos ácidos que inducen esta reacción incluyen bitartrato de potasio (también conocido como "crémor tártaro"), zumo de limón (ácido cítrico-citratos), yogur (ácido láctico-lactatos) y ácido acético (vinagre).
En el ámbito médico, es usado en el tratamiento de hiperacidez gástrica, acidosis metabólica, y como alcalinizante urinario. También es posible usarlo en caso de quemaduras por ácidos, ya que los neutraliza por su carácter alcalino.

El bicarbonato de sodio es un antiácido usado para aliviar la pirosis (acidez estomacal) y la indigestión ácida.

El bicarbonato de sodio se utiliza en el "coqueo" como un agente alcalinizante que actúa en combinación con la saliva. La extracción de los metabolitos de la hoja de coca se suaviza y de esa manera el coqueo se hace un proceso placentero y duradero en contraposición si no se usara el bicarbonato de sodio. El bicarbonato de sodio es a la coca lo que el azúcar al café.

Para la limpieza doméstica se usa por su poder abrasivo y desodorizante (por ejemplo, para quitar el olor "a nuevo" de las neveras). Frotando con un paño y bicarbonato se limpia también la plata. 

Es ampliamente usado en cosmética natural, tanto como desodorante (se frota en la axila húmeda) como sustituto del champú. Es también desodorante de pies —en China se usa para lavarse los pies—. Se usa además como blanqueador dental ya que pule la superficie del esmalte. En efecto, el bicarbonato ayuda a neutralizar cualquier tipo de malos olores.

El bicarbonato de sodio es defendido como una cura contra el cáncer por los practicantes de la medicina alternativa, como es el caso de Tullio Simoncini. Sin embargo, de acuerdo con la "American Cancer Society," «no hay pruebas que respalden la idea de que el bicarbonato de sodio funcione como un tratamiento para cualquier tipo de cáncer o de infecciones fúngicas».



</doc>
<doc id="63762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63762" title="Garcí Fernández">
Garcí Fernández

Garcí Fernández, físico o médico de Palos a finales del siglo XV. 
Fue llamado por los franciscanos de La Rábida para que, como hombre de ciencias, escuchara la idea de Cristóbal Colón, en su estancia rabideña de 1485, sobre la posibilidad de llegar a las Indias navegando hacia poniente. Garcí Fernández quedó subyugado por el proyecto y alentó a los marinos palermos, especialmente a los hermanos Pinzón, para que ayudaran a Colón a poner en práctica su sueño. 

No fue en ninguno de los viajes del Almirante. En cambio acompañó a su amigo Vicente Yáñez Pinzón en la expedición de 1499, cuando descubrieron Brasil el 26 de enero de 1500. Fue, sin duda, el científico de la gestación del viaje colombino. Su objetividad como hombre de ciencias estaba, además, reforzada por una gran honestidad como persona, lo que hacen de él un magnífico testigo de aquellos históricos acontecimientos, ya que los investigadores otorgan un gran crédito a sus testimonios de elevada concreción y fiabilidad.


</doc>
<doc id="63768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63768" title="Campos de concentración para japoneses en Estados Unidos">
Campos de concentración para japoneses en Estados Unidos

Los campos de concentración para japoneses en Estados Unidos alojaron a unas 120 000 personas, en su mayor parte de etnia japonesa, más de la mitad de las cuales eran ciudadanos estadounidenses y japoneses provenientes de Latinoamérica, principalmente de Brasil y Perú, quienes fueron deportados bajo presión del gobierno estadounidense, en establecimientos diseñados a ese efecto en el interior del país, durante 1942 y 1948.

El objetivo fue trasladarlos desde su residencia habitual, mayoritariamente en la costa oeste, a instalaciones construidas bajo medidas extremas de seguridad. Los campos estaban cerrados con alambradas de espino, vigilados por guardias armados, y ubicados en parajes alejados de cualquier centro poblacional. Los intentos de abandono del campo en ocasiones resultaron en el abatimiento de los reclusos.

También hubo internamientos en campos de concentración estadounidenses para ciudadanos de origen alemán e italiano, debido a que estos dos países también declararon la guerra a Estados Unidos, pero el número de ciudadanos afectados fue mínimo en comparación con los de origen japonés.

La medida fue tomada como reacción al ataque a Pearl Harbor durante la Segunda Guerra Mundial, donde Estados Unidos se incorporó tardíamente a los Aliados que luchaban contra las Fuerzas del Eje, pero fueron mayoritariamente las personas de etnia japonesa que vivían en la costa del Pacífico las que fueron sometidas a este internamiento.

El Teniente General John L. DeWitt, comandante de la Defensa Oeste de los Estados Unidos, fue el encargado de internar a los japoneses étnicos. Aunque DeWitt comandó en la evacuación forzosa, inicialmente expresó su molestia por esta orden a un superior, alegando que: De Witt también aseguró que sí era posible diferenciar a los extranjeros leales a los Estados Unidos de los no leales.

El Secretario de Guerra Henry Stimson estuvo de acuerdo con DeWitt, pero la histeria contra los ciudadanos de origen japonés pronto alcanzó los niveles militares y gubernamentales.

El 10 de diciembre de 1941, se esparció el rumor de que 20 000 Nisei estaban preparándose para iniciar un levantamiento armado en San Francisco. "Nisei" ("segunda generación", en japonés) es el nombre que los estadounidenses daban a todos los japoneses étnicos que vivían en América, aunque originalmente englobaba solamente a la primera generación de japoneses nacidos en el país. DeWitt pensaba arrestar de inmediato a todos los japoneses étnicos, pero el jefe local del FBI logró convencerlo de que la información era falsa.

Algunas organizaciones estadounidenses clamaron por el encarcelamiento de todos los Nisei, entre las que destacan la Legión Estadounidense y los Hijos Nativos del Dorado Oeste. El Secretario de la Armada Frank Knox añadió más pólvora a la histeria anti-nipona al declarar que se había llevado a cabo una efectiva labor de quinta columna en Hawái, y al recomendar la evacuación de todas las personas con sangre japonesa de Oahu. No obstante, la declaración de Knox fue desmentida, confidencialmente, por personas cercanas al Presidente Roosevelt.

El Congresista Leland Ford escribió a mediados de enero una carta recomendando que todos los japoneses "sean colocados en campos de concentración en el interior", asegurando que los japoneses étnicos naturalizados que realmente quisieron demostrar su patriotismo deberían estar dispuestos a aceptar este sacrificio. El Gobernador de Oregón Charles A. Sprague demandó más protección contra actividades extranjeras, haciendo énfasis en los japoneses residentes en la costa. Por su parte, el Alcalde de Seattle, Earl Millikin, aseguró que aunque la gran mayoría de los japoneses étnicos no eran una amenaza, otros eran capaces de "quemar el pueblo" y facilitar un ataque aéreo japonés. El Gobernador de California, Culbert Olson, también participó en la histeria asegurando que algunos residentes japoneses estaban comunicándose con el enemigo o se estaban preparando para formar una quinta columna.

A inicios de febrero, Los Angeles Times participó en incrementar la histeria contra los japoneses:

Luego DeWitt ordenó que se realizasen registros en las casas de japoneses étnicos, con el objetivo de incautar cámaras y armas "subversivas". Cuando el Fiscal General Francis Biddle alegó que era necesario presentar una posible causa de arresto, DeWitt aseguró que ser descendiente de japonés era una. No obstante, después de realizar varias búsquedas sin órdenes de registro, incluso en casas de ciudadanos estadounidenses, el FBI reportó que no se encontraron armas que pudiesen ser utilizadas para ayudar al enemigo, ni cámaras que estuviesen siendo usadas en labores de espionaje.

El 25 de enero de 1942, Biddle fue convencido por Stimson, que a su vez fue convencido por DeWitt, de establecer zonas prohibidas para los extranjeros de países enemigos, y zonas restringidas, donde los extranjeros podrían estar pero bajo vigilancia. Posteriormente, Biddle explicó que había aceptado porque creía que solamente los extranjeros se verían afectados, no los extranjeros naturalizados o los ciudadanos descendientes de extranjeros.

El 9 de febrero, DeWitt solicitó a Biddle incluir a Portland, Seattle y Tacoma en la lista de zonas prohibidas, lo que significaba la evacuación de miles de personas. Biddle se negó, alegando que no había recibido una justificación para acceder. Sin embargo, Biddle agregó que si esta evacuación era una "necesidad militar", la decisión debía ser tomada por el Departamento de Guerra, no por el Departamento de Justicia.

Casi de inmediato, el Presidente Franklin D. Roosevelt fue presionado por Stimson para que accediese al plan de DeWitt. Luego, una delegación del Congreso envió una resolución a Roosevelt solicitando la evacuación inmediata de los japoneses étnicos, sin distinguir entre extranjeros o ciudadanos.

El 14 de febrero, DeWitt recomendó formalmente la "evacuación de japoneses y otras personas subversivas de la costa del Pacífico. DeWitt aseguró:

El 17 de febrero, Biddle insistió ante el Presidente de que no tomase esta medida por última vez, argumentando que no había evidencia de un ataque inminente y que el FBI no tenía evidencias de algún posible sabotaje. El Director del FBI, J. Edgar Hoover, también le recomendó a Roosevelt que no evacuase a los japoneses, pero fue en vano.

El 19 de febrero, Roosevelt firmó la orden ejecutiva Nº 9066, autorizando al Departamento de Guerra para que delimitase áreas militares donde la permanencia de las personas sería decidida por el Secretario de Guerra Henry Stimson. Este último le aclaró a DeWitt que los descendientes de italianos no deberían ser molestados, y que solamente algunos refugiados alemanes debían recibir ser considerados.

Una apelación presentada por organismos de defensa de los derechos humanos intentó impugnar el derecho del gobierno a encerrar personas por razones étnicas, pero la Suprema Corte de los Estados Unidos rechazó la petición.

El 23 de febrero, un submarino japonés, I-17, disparó contra un almacén de combustible en Santa Bárbara, incendiando unos barriles sin provocar bajas. Al día siguiente, unidades del Ejército estadounidense en Los Ángeles se vieron afectadas por la histeria y dispararon sus armas anti-aéreas al cielo. El ruido sobresaltó a algunas unidades de artillería que también dispararon sus cañones, unas 1430 cargas. Aunque posteriormente ese episodio fue llamado burlonamente la Batalla de Los Ángeles, en esos días sólo contribuyó a incrementar la histeria de la población.

El 2 de marzo, DeWitt estableció el Área de Exclusión Militar 1, que ocupaba el oeste de Washington, Oregón, California y la mitad sur de Arizona. El Área de Exclusión militar 2 ocupaba el resto de los estados mencionados. DeWitt no pudo iniciar de inmediato la evacuación porque se percató que no era considerado un crimen que un civil se negase a cumplir una orden militar. Stimson solucionó el problema creando una ley que condenaba a todo civil que desobedeciera a un militar en un área militar a un año de prisión y a una multa de 5000 dólares. El 9 de marzo, la ley fue presentada ante el Congreso, solamente un senador republicano se opuso, y nadie votó en contra de la ley. El 21 de marzo la ley fue firmada por Roosevelt y DeWitt finalmente obtuvo la luz verde para iniciar la evacuación forzosa de los Nisei.

El 31 de marzo de 1942 la Zona 1 se declaró fuera de límites para cualquier persona de ascendencia japonesa. De inmediato se ordenó que aquellos japoneses o descendientes de japoneses residentes que se preparasen para partir, sin especificarse su destino final y limitándose su equipaje a un bolso de mano. Aunque 7 de cada 10 étnicos japoneses afectados por la medida habían nacido en los Estados Unidos, la orden no hacía distinción sobre nativos o extranjeros.

Incluido en la remoción forzada estaba Alaska, que, como Hawái, era un territorio incorporado de los Estados Unidos ubicado en el extremo noroeste de los Estados Unidos continentales. A diferencia del resto de la costa oeste, Alaska no estaba sujeta a ninguna zona de exclusión debido a su pequeña población japonesa. Sin embargo, el Comando de Defensa Occidental anunció en abril de 1942 que todos los japoneses y estadounidenses de ascendencia japonesa debían abandonar el territorio para internarse en los campos de internamiento. A finales de mes, más de 200 residentes japoneses, independientemente de su ciudadanía, fueron exiliados de Alaska, la mayoría de ellos terminó en el Minidoka War Relocation Center en Sur de Idaho

Inicialmente se pensó en obligar a los japoneses étnicos a vivir en áreas seleccionadas en el interior del país, pero los pobladores de estas áreas protestaron contra la medida y se decidió internar a los prisioneros en campos especialmente creados para este fin.

Entonces, los japoneses étnicos, unos ciento diez mil, fueron obligados a vender sus viviendas y negocios en ocho días, aunque en algunas partes este tiempo se rebajó a cuatro días o se elevó a dos semanas. Al enterarse de esta medida, aparecieron compradores hostiles, que compraron las posesiones japonesas a precios muy bajos. En aquellos días, los japoneses étnicos poseían un 0,02% de la tierra cultivable de la Costa Oeste, pero el valor de sus tierras, en promedio, era siete veces superior al del promedio regional. Cuando a un afectado por la medida se le negaron unos días adicionales para recolectar su cosecha, la destruyó. Inmediatamente fue arrestado acusado de sabotaje, este fue el mayor caso de sabotaje japonés reportado en Estados Unidos durante la guerra. 

Muchos japoneses colocaron sus posesiones en almacenes, esperando reclamarlas después de la guerra, pero mientras tanto fueron vandalizadas y robadas. Algunos las arrendaron, pero los ocupantes luego se rehusaron a pagar el alquiler. Algunos dueños de plantaciones descubrieron después de la guerra que sus trabajadores habían vendido los terrenos a terceros. Muchos que decidieron no vender sus propiedades, descubrieron después de la guerra que sus casas habían sido invadidas o que el Estado las había expropiado por no haber pagado impuestos.

Una vez finalizado el tiempo para la preparación, los japoneses étnicos fueron llevados a centros de reunión en trenes o autobuses, vigilados por guardias armados. En la mayoría de los casos, estos centros eran hipódromos, y los evacuados tenían que dormir en los establos.

Al final de mayo de 1942, los evacuados fueron instalados en campos rodeados por alambrado de púas. Dichos campos fueron llamados "centros de reubicación", pero las condiciones de vida allí eran ligeramente mejores que las de los campos de concentración.

En los campos, a cada familia se le entregaron placas con un número grabado para cada miembro, que fueron utilizadas para identificarse.

Un campo de internamiento fue el de Crystal City en Texas, donde se albergó entre otros a japoneses, japoneses-latinos y alemanes. En dicho campo los internados recibieron un trato agradable por parte de las autoridades estadounidenses. Por otro lado el campo de Tule Lake estuvo bajo un régimen más severo; se reservó para los descendientes de japoneses y sus familias que eran sospechosos de espionaje, traición o deslealtad, así como para líderes comunitarios, como sacerdotes o maestros. Otra familias fueron llevadas a Tula Lake al solicitar ser repatriadas a Japón. En este campo hubo algunas manifestaciones pro-japonesas en el transcurso de la guerra.

La frase "shikata ga nai" (que podría traducirse por «no puede hacerse nada al respecto») fue comúnmente usada para resumir la resignación de las familias internadas en su desamparo frente a las condiciones del internamiento, según dicen Jeanne Wakatsuki Houston y James D. Houston en el libro de memorias "Farewell to Manzanar" (1972).

A inicios de 1943, DeWitt ya no contaba con credibilidad en el Departamento de Guerra, y fue relevado del mando en el Comando Oeste. En su reporte final, DeWitt aseguró que la evacuación forzosa de los japoneses hacia campos había sido necesaria, ya que aseguró haber recibido cientos de reportes sobre apariciones de luces en la costa y transmisiones de radio de origen desconocido. Hoover se mofó de la División de Inteligencia Militar de DeWitt, ya que mostraba "histeria y falta de juicio".

No fue hasta la primavera de 1944 que el Departamento de Guerra recomendó la disolución de los campos al Presidente Roosevelt. Sin embargo, debido a que ese año Roosevelt buscaba la reelección, la decisión fue aplazada.

De esta manera, en la primera reunión de gabinete después de la reelección de Roosevelt, se decidió soltar a todos los evacuados que habían demostrado ser leales. Pero esta decisión tardó un año en llevarse a cabo completamente.

A la salida, los evacuados recibieron un boleto de tren y 25 dólares.

El gobierno estadounidense ofrecería compensaciones a las víctimas a partir de 1951, pero se disculparía sólo en 1988, afirmando que la concentración de prisioneros se debió a "los prejuicios raciales, la histeria bélica y la deficiencia del liderazgo político". El Presidente Ronald Reagan firmó además un acta, donde ofrecía 20 mil dólares a las víctimas sobrevivientes, la cual seria pagada hasta 1991.

Durante la guerra, muchos estadounidenses descendientes de japoneses perdieron todas sus posesiones ya que sus ahorros fueron confiscados por el gobierno al ser considerados "propiedad enemiga". Se estima que se perdieron unos 400 millones de dólares de esta manera, pero después de la guerra, el gobierno solamente devolvió 40 millones de dólares. Sin embargo, estas devoluciones ocurrieron muchos años después del ataque a Pearl Habor. En el caso de los clientes del Yokohama Specie Bank, banco estadounidense de origen nipón, los depositantes no recibieron sus ahorros sino hasta 1969, cuando la Corte Suprema falló a su favor, especificando que la devolución debía realizarse sin intereses y al cambio pre-guerra.

Una de las unidades más condecoradas durante la guerra fue el 442º Equipo de Regimiento de Combate, integrado por japoneses-estadounidenses. En total recibió siete Citaciones Presidenciales de la Unidad, una Medalla de Honor, 47 Cruces por Servicio Distinguido, 350 Estrellas de Plata, 850 Estrellas de Bronce y más de 3600 Corazones Púrpura. Sin embargo, en algunos casos, la familia de un soldado podía encontrarse en los campos.

Estados Unidos concertó acuerdos con casi todos los países de Latinoamérica (salvo con Argentina, Paraguay y Chile), para que estos aplicaran sus propios programas de internamiento o enviaran a sus ciudadanos de origen japonés a los campos de Estados Unidos y Panamá. Algunas de estas personas tan sólo eran descendientes de japoneses y nunca habían estado en Japón. Los acuerdos afectaron a 2264 personas del Perú (1800) que representaban el 10% de su población japonesa en territorio peruano. También en menor número fueron enviados japoneses de países como Bolivia, Colombia, Costa Rica, la República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, México , Puerto Rico, Nicaragua, Panamá y Venezuela. Fueron trasladados inicialmente a los campos de concentración de EE.UU. y Panamá, y de allí unos 860 fueron enviados a Japón como parte de un intercambio. Al finalizar la guerra, 900 fueron deportados al Japón, 360 fueron objeto de órdenes condicionales de deportación, 300 permanecieron en los Estados Unidos y 200 regresaron a países de América Latina. Sólo unos 79 del total de 1800 ciudadanos, recibieron autorización para regresar al Perú. Pese a las presiones de Estados Unidos, el gobierno paraguayo del General Morinigo no tomó ninguna medida contra ciudadanos japoneses en su territorio; aun cuando varios japoneses residentes en Paraguay o sus descendientes partieron a unirse al ejército Imperial Japonés.
Fuentes http://www.thc.state.tx.us/preserve/projects-and-programs/military-history/texas-world-war-ii/world-war-ii-japanese-american-2#sthash.rsZDHEAe.dpuf

La designación exacta de los campos es objeto de discusión entre las fuentes y los historiadores; las referencias oficiales los designan como "campos de internamiento". Los defensores de la medida prefieren el nombre de "campos de reubicación"; otros hablan de ellos como "campos de detención" o "de concentración".

Los defensores del término "campos de reubicación" argumentan que ese era el nombre oficial; que los campos no eran prisiones; y que casi un cuarto de los residentes llegaron a recibir permiso para instalarse fuera de los campos, si bien se les prohibió el acceso al área de exclusión en la costa oeste de los Estados Unidos salvo que les avalara excepcionalmente una familia responsable no-japonesa, o una agencia gubernamental.

Los críticos con la denominación oficial aducen que se trata de un eufemismo que no describe adecuadamente la naturaleza real de esos campos: perímetros vallados, vigilancia por guardias armados y ubicación aislada, fuera del área poblacional. Se han documentado casos en que los guardias dispararon a internos que intentaban cruzar las vallas. Las condiciones se corresponden con lo que se entiende generalmente como "campo de concentración", aunque las condiciones no fueran exactamente iguales a las de los "Konzentrationslager" de la Alemania nazi o los campos de concentración británicos en África del Sur durante la Segunda Guerra Bóer.

La Comisión sobre Confinamiento y Reubicación de Civiles durante la Guerra creada por el Congreso de los Estados Unidos explicó en un informe de 1983 acerca de la denegación de justicia su decisión de llamarlos "campos de reubicación" con estas palabras:
La mayoría de los historiadores actuales utilizan la expresión "campos de internamiento" por considerarla relativamente neutral.





</doc>
<doc id="63769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63769" title="Romanización Hepburn">
Romanización Hepburn

El sistema de romanización Hepburn (en japonés ヘボン式, "Hebon-shiki") fue diseñado por el reverendo James Curtis Hepburn para transcribir los sonidos del idioma japonés al alfabeto romano para su diccionario japonés-inglés, publicado en 1867. Este sistema a veces se conoce como Hyōjun-shiki (estilo estándar).

Las distintas variaciones (original y versiones revisadas) del sistema Hepburn siguen siendo con mucho los más utilizados para transcribir el japonés. Ofrece la mejor indicación a un hablante de idiomas como el inglés de cómo se pronuncian las palabras en el japonés moderno. En el mismo Japón, muchos jóvenes aprenden el alfabeto romano a través del estudio del inglés, y por ello el sistema Hepburn les resulta más cómodo que el sistema Monbushō. Otros sistemas de romanización para el japonés son Nihon-shiki (ISO 3602 estricto), Kunrei-shiki (Monbushō e ISO 3602) y JSL. Véase rōmaji para una comparación entre estos sistemas.

En la Wikipedia en español se utiliza el sistema Hepburn, ya que también es el que resulta más cercano a los hispanohablantes.

El sistema Hepburn está basado en la fonología inglesa de las consonantes, y como tal se ha encontrado con cierta oposición en Japón. En particular, una ley del 21 de septiembre de 1937 proclamó la adopción de un sistema alternativo conocido como Kunrei como sistema oficial de romanización en Japón. La ley (ligeramente modificada) fue reemitida en 1954, con poco efecto.

En 1972, el sistema Hepburn Modificado fue codificado como estándar ANSI Z39.11-1972. Fue propuesto en 1989 como borrador para el ISO 3602, pero rechazado en favor del sistema Kunrei. El estándar Z39.11-1972 se consideró finalmente obsoleto el 6 de octubre de 1994.

Sin embargo, a pesar de su falta de estatus "de jure", el sistema Hepburn sigue siendo el estándar "de facto". En Japón, todas las señales oficiales (señales que indican las carreteras, advertencias, etc) están romanizadas en Hepburn o, cada vez más, Hepburn modificado. El sistema ferroviario japonés, así como todos los demás medios de transportes (autobuses, metro, aviones, etc) utilizan Hepburn o Hepburn modificado. También es así con los periódicos, la televisión, ciudades y prefecturas, publicaciones del Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón, informaciones turísticas oficiales publicadas por el gobierno, guías, etc. Los estudiantes de japonés como lengua extranjera suelen utilizar Hepburn o Hepburn modificado.


Las distintas variaciones del sistema Hepburn indican las vocales largas ō y ū como sigue:

Algunos lingüistas se oponen al sistema Hepburn, pues no transcribe correctamente las estructuras fonéticas japonesas ni las conjugaciones. Los que apoyan el sistema Hepburn argumentan que no ha sido ideado como una herramienta lingüística, y que en estos contextos debería utilizarse el alfabeto fonético internacional.

La versión original del sistema Hepburn romaniza la "n" silábica ん como "m" antes de las consonantes "p", "b" y "m", mientras que el sistema Hepburn modificado la romaniza siempre como "n".

Los caracteres en rojo han quedado obsoletos en el japonés moderno.

Los caracteres en rojo han quedado obsoletos en el japonés moderno.


</doc>
<doc id="63770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63770" title="The Wall">
The Wall

The Wall —en español: "El muro"— es el undécimo álbum de estudio de la banda británica de rock progresivo Pink Floyd y el segundo doble, publicado en 1979. Se grabó entre abril y noviembre bajo la dirección del productor Bob Ezrin y de los miembros de Pink Floyd David Gilmour y Roger Waters. Fue lanzado el 30 de noviembre del mismo año en el Reino Unido y el 8 de diciembre en los Estados Unidos. 

Este disco doble es un álbum conceptual que nos retrata la vida de una estrella ficticia del rock llamada Pink, basado en las vivencias del mismo Waters, convirtiéndolo así en una especie de álter ego antihéroe. Descrito por Roger Waters, Pink se reprime debido a los traumas que la vida le va deparando: la muerte de su padre en la Segunda Guerra Mundial, la sobreprotección materna, la opresión de la educación británica, los fracasos sentimentales, la presión de ser una figura famosa en el mundo de la música o su controvertido uso de drogas sumado al asma, entre otros, son convertidos por él en «ladrillos de un muro metafórico» que lo aísla, construido con el fin de protegerse del mundo y de la vida, pero que le conduce a un mundo de fantasía autodestructiva.

Universalmente aclamado, es señalado por la crítica musical y seguidores del grupo como «uno de los mejores trabajos de la banda» y «uno de los mejores en la historia del rock», siendo constantemente admirado por su atmósfera morbosa y depresiva, complejidad lírica y musical, junto con su ambición y escala; además de continuar siendo uno de los trabajos de rock más influyentes jamás hechos, con elementos que a lo largo de los años han inspirado a muchos otros músicos. Del mismo modo, el álbum fue un inmenso éxito comercial, llegando al número uno de listas en numerosos países y convirtiéndose en uno de los discos más vendidos de la década, el álbum doble más vendido en la historia y uno de los , con un total de 33 millones de copias vendidas a nivel mundial, de las cuales 11.5 millones de copias fueron vendidas solo en los EE. UU., en donde debido a su naturaleza como un álbum doble, está certificado como veintitrés veces disco de platino.

Asimismo, en 2003, en una edición especial, la revista "Rolling Stone" posicionó el álbum en el puesto 87 de su lista de los .

La idea le surgió a Roger Waters cuando en un concierto de la gira de "Animals" en Montreal, (denominada "Pink Floyd-In The Flesh"), el comportamiento agresivo de un fan de primera fila condujo a Waters a escupirle en la cara. Inmediatamente disgustado consigo mismo y con lo que llegaban a ser algunos megaconciertos, Waters comenzó a fantasear con la idea de construir un muro entre el escenario y la audiencia, lo que llevó posteriormente a la concepción del álbum. Hay que comprender que Pink Floyd siempre abordaba sus espectáculos para que lo principal fuera lo visual y lo sonoro, dejando normalmente al grupo en un segundo plano en la penumbra del escenario. Así, sobre todo, Waters sentía rechazo por la alienación que percibía entre los fanes con los grandes grupos y superestrellas del rock, (de hecho, en su carrera posterior en solitario solía rehuir los grandes espacios) y esta semilla está en la concepción de "The Wall" y forma parte expresa de la historia en los temas «In The Flesh» y «Young Lust». A esta idea se le añadieron otros «ladrillos» como la guerra, la sobreprotección materna, el fracaso sentimental, la violencia policial, la educación infantil o la locura (Syd Barrett -fundador del grupo- dejó el grupo por ella), llegando a construir el esqueleto conceptual del muro ("the wall"). Por consiguiente, el concepto y la mayoría de temas del álbum son obra de Roger Waters.

La historia nos retrata la vida de una estrella ficticia del rock llamada «Pink», que se convierte en un antihéroe mentalmente enfermo debido a los traumas que la vida le va deparando. La muerte de su padre en la Segunda Guerra Mundial («Another Brick in The Wall», partes 1 y 3) en una acción en la que los mandos británicos sacrificaron a muchos soldados, la sobreprotección materna («Mother»), la opresión de la educación británica («The Happiest Days of Our Lifes» y «Another Brick In The Wall Parte 2»), los fracasos sentimentales, su mundo de superestrella, etc., son convertidos por él en ladrillos de un muro que lo aísla, construido con el fin de protegerse del mundo y de la vida, pero que le conduce a un mundo de fantasía autodestructiva. Durante un intento de suicidio con drogas, la alucinación lo convierte en un dictador fascista, el polo radicalmente opuesto a lo que «Pink» siente y es, señalando el punto sin retorno a la locura, pero que finalmente «Pink» no quiere traspasar. Finalmente se celebra un «juicio» ficticio y simbólico contra «Pink» que termina con la condena de derribar el muro y exponerse al mundo exterior, en una liberación final que permite a «Pink» volver a «fluir» y vivir otra vez.

Roger Waters abandonó Pink Floyd en 1985, sin embargo, en 1986 Gilmour y Mason anunciaron que estaban componiendo nuevo material para lanzar otro álbum de la banda (el futuro "A Momentary Lapse of Reason"). De esta manera, Waters entabló con David Gilmour y Nick Mason una disputa legal acerca de los derechos sobre la marca «Pink Floyd» y todo su material producido hasta la fecha. Finalmente, los tribunales decretaron que Gilmour y Mason eran dueños de los derechos sobre la marca y la mayoría de las obras pero se dejó a Waters los derechos sobre "The Wall".

Roger Waters en solitario organizó el gigantesco concierto «The Wall Live in Berlin», con más de 100 tráileres de equipo, en Berlín, Alemania, el 21 de julio de 1990, con varios famosos músicos, incluyendo a Van Morrison, Sinéad O'Connor, Cyndi Lauper, Scorpions, Jerry Hall y Bryan Adams, entre otros, para conmemorar la caída del Muro de Berlín y para posibilitar la creación de una fundación: "World War Memorial Fund for Disaster Relief", contra las guerras y sus consecuencias. Actualmente en sus giras, toca algunas de las canciones.

Finalmente el 12 de abril de 2010 se confirmó oficialmente el lanzamiento de la Gira The Wall Live 2010-2012, con más de 70 fechas confirmadas en México, Estados Unidos, Canadá y Europa, que comenzaron a el 15 de septiembre de 2010 en Toronto, Canadá.

Se confirmó la visita de la Gira por Latinoamérica y Asia.
Fue considerada una de las giras más grandes de todos los tiempos y sus conciertos los de mayor magnitud del mundo. En marzo de 2012 la gira por Sudamérica comenzó en Chile el 02 y 3 de marzo en Santiago, siguió en Buenos Aires (Argentina) con 9 recitales (07, 09, 10, 12, 14, 15, 17, 18 y 20 de marzo); Brasil en Porto Alegre (17 de marzo), Sao Paulo (22 y 23) y Río de Janeiro (25).

La versión de cine de "The Wall" se filmó en 1982 por la Metro-Goldwyn-Mayer bajo el título de "Pink Floyd The Wall", con Alan Parker como director y Bob Geldof (el líder de The Boomtown Rats) como «Pink». También participaron en escenas Bob Hoskins y la joven Joanne Whalley. La película sigue de cerca la estructura musical del álbum, con algunas pocas modificaciones; la vida de una estrella de rock y la vida de un país que marcó su descendencia, todo circulando alrededor de la familia, el gobierno, la educación y el sistema social. Poco a poco vemos como el personaje va evolucionando a través de la trama. Las escenas de animación, a cargo de Gerald Scarfe, son un elemento clave en la obra.

En 2004 se anunció la firma de un contrato para producir un musical en Broadway basado en "The Wall", y que incluiría nuevos temas y arreglos del propio Waters. Sin embargo, se desconoce todavía que ocurrirá con las canciones en cuya composición participó David Gilmour («Young Lust», «Run Like Hell» y «Comfortably Numb»), así como la fecha de su estreno (si es que realmente se lleva a cabo el proyecto).

En 2001 Luther Wright and the Wrongs versionan el álbum estilo Bluegrass titulándolo Rebuild the Wall.

En 2007 se publica una versión de "The Wall" reinterpretada por grandes grupos de rock de todos los tiempos en homenaje a Roger Waters y su grupo. Participan artistas de la talla de Jethro Tull, King Crimson, The Doors, Deep Purple, Gentle Giant, Yes, Asia, Styx, ELP, The Cars, Toto, Montrose y muchos más. El disco está editado por Phantom Records y se titula "Re-building The Wall. A tribute to Pink Floyd".


La gira de The Wall, incluyó los siguientes temas no presentes en el álbum original:

Las versiones como "Discovery Edition", "Experience Edition" e "Immersion Box Set" traen otros discos aparte de los originales remasterizados. El "Immersion Box Set" trae los discos 3 y 4 como versiones en vivo de los discos 1 y 2, y los discos 5 y 6 son llamados como "Work in Progress" (trabajo en progreso)









</doc>
<doc id="63771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63771" title="Dresde">
Dresde

Dresde ( ; en español áurico: "Dresda") es la capital del estado federado de Sajonia, en Alemania. Limita al noroeste con el distrito de Meißen, al noreste con el de Bautzen y al sur con el de Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Dresde se encuentra justo en el centro de la conurbación homónima. Esta aglomeración, junto con la de Chemnitz-Zwickau y la de Leipzig-Halle, constituyen la llamada “región metropolitana del triángulo sajón”. La población total de Dresde supera los habitantes y su correspondiente "Regierungsbezirk" o región administrativa, el millón y medio.

Dresde tiene fama mundial en el sector cultural y artístico con una gran variedad de teatros, orquestas, coros y famosos museos. A la vez cuenta con una arquitectura extraordinaria, sobre todo el estilo barroco. El Valle del Elba en Dresde fue Patrimonio de la Humanidad de la Unesco entre 2004 y 2009, pero perdió su sitio en dicha lista debido a la construcción de un puente a dos kilómetros del centro histórico. 

En 2015, la ciudad fue laureada, junto con la sueca Vara con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

Los primeros poblamientos de la zona donde hoy se enclava Dresde datan del Neolítico. En el año 1206 se menciona por primera vez a Dresde.

A fines del siglo XV se convierte en la residencia del soberano de Sajonia. A partir de 1547 experimenta un gran auge gracias a la rebelión que llevó a cabo la Casa de Wettin con el fin de obtener la dignidad Electoral, convirtiéndose en un centro político y cultural de importancia. Debido a la obtención de dicha dignidad, Sajonia se convirtió también en el Land protestante más importante del Sacro Imperio Romano Germánico. En esta época se llevan a cabo grandes logros culturales, que son la causa, todavía, del prestigio que tiene esta ciudad.

El desarrollo de la ciudad se vio estancado por la Guerra de los Treinta Años (1618-1648). En los años posteriores se construyeron los parques y edificios más famosos, pero la ciudad sufrió los daños de casi todas las grandes guerras europeas.

En 1685 ardió completamente la antigua ciudad de Dresde y necesitó bastantes años para su total reconstrucción como "Nueva ciudad regia" (hoy "Neustadt"). Bajo el gobierno de Augusto el Fuerte, Dresde se labró su fama de ciudad cultural que todavía mantiene. Durante el siglo XVII, Dresde fue conquistada por Prusia en dos ocasiones (Guerra de Sucesión Austriaca (1745) y Guerra de los Siete Años (1756). Durante esta última contienda, los prusianos quemaron la ciudad. En 1760 Dresde fue asediada otra vez por Prusia, esta vez sin éxito, pero tuvo que soportar un bombardeo.

Schiller en 1785 escribió en esta ciudad la Oda a la Alegría, el poema que es actualmente el Himno de la Unión Europea.

A principios del año 1791 se firma en Dresde la Declaración de Pillnitz, que dio comienzo a las hostilidades entre Francia y Alemania, que durarían 150 años, ya que los monarcas alemanes se arrogaron el poder de destruir los resultados de la Revolución francesa.

En 1813 Durante la Guerra de la Sexta Coalición contra Napoleón, tuvieron lugar en los alrededores de Dresde batallas decisivas como Dresde y Leipzig: en este caso el Reino de Sajonia con Dresde a la cabeza luchó junto a los franceses, que protegieron la ciudad y la defendieron contra los posteriores ataques. Aunque estos vencidos entregarían la ciudad el 16 de noviembre.

A lo largo del siglo XIX Dresde se convirtió en la capital de uno de los reinos más fuertes que había en el Reich formado en 1871.

Durante la Primera Guerra Mundial, Dresde permaneció incólume. Después de la Revolución de Noviembre de 1918 se convirtió en la capital del Estado libre de Sajonia.
La ciudad recibió un durísimo golpe al final de la Segunda Guerra Mundial. En febrero de 1945, apenas doce semanas antes de la capitulación de la Alemania nazi, Dresde fue objeto de una serie de bombardeos que desencadenaron una tormenta ígnea que redujo a escombros su centro histórico (véase Bombardeo de Dresde). El número de muertos se estimó en un principio en varios cientos de miles y varía enormemente en función de la fuente, pero la línea mayoritaria en la historiografía actual lo sitúa entre 22.700 y 35.000 muertos, decantándose los estudios más recientes por las cifras más bajas. El ataque aéreo de los aliados sobre Dresde sigue siendo uno de los episodios más polémicos y controvertidos de la Segunda Guerra Mundial.

Al repartirse Alemania las potencias aliadas, la ciudad quedó dentro de la zona de ocupación soviética y posteriormente, a partir de 1949, se integró en la República Democrática Alemana (RDA). En comparación con otras zonas de Alemania, Dresde fue una ciudad que vio reconstruida buena parte de las áreas históricas que habían sido destruidas durante los bombardeos. Debido a las protestas de los vecinos, las partes no destruidas del barrio de Neustadt se salvaron de la demolición. Una parte importante de la ciudad fue construida siguiendo los principios de la Arquitectura socialista, en parte por razones económicas y en parte por el pasado burgués de la antigua capital del Reino de Sajonia. Se crearon los barrios de viviendas populares prefabricadas de Prohlis y Gorbitz. En otras zonas se levantaron igualmente grandes bloques de edificios de hormigón. Asimismo, las autoridades socialistas alemanas reconstruyeron el palacio Zwinger, la Catedral católica ("Hofkirche") y el teatro de la ópera ("Semperoper").

En 1952 "land" de Sajonia fue disuelto por las autoridades de la RDA y Dresde se convirtió en capital del distrito homónimo. Durante este periodo, la ciudad se convirtió en el mayor centro industrial de la Alemania oriental, disponiendo de un gran número de centros de investigación.

Tras la caída del Muro de Berlín en 1989 y la Reunificación alemana, la ciudad pasó a ser parte de la República Federal de Alemania y la Unión Europea. En esta época fueron derribados más edificios antiguos. También otros muchos fueron reconstruidos gracias a subvenciones. Muchas zonas de Dresde sirven como ejemplo de la exitosa restauración de edificios representativos y permanecen como emblemas del patrimonio nacional.

Al igual que el resto de la ex-RDA, Dresde ha tenido problemas para acoplarse con el sistema de la RFA. Sin embargo, la ciudad destaca por ser una de las que mejor ha sabido adaptarse a la Nueva Economía.

En agosto de 2002, la ciudad se vio afectada por las grandes inundaciones que produjo el Elba. El nivel del río superó al de las mayores inundaciones de 1784, 1799 y 1845. En 2004, Dresde y los 20 km que median entre el "castillo de Übigau" y el "Palacio de Pillnitz", es decir, el Valle del Elba en Dresde, fueron declarados Patrimonio Cultural Mundial de la Unesco, pero dejaron de serlo en 2009 a causa del impacto producido por las obras del puente del Waldschlößchen.

En el año 2005 se culminó la reconstrucción de la Frauenkirche, iglesia que se ha convertido en el símbolo de la reconstrucción de la ciudad.

El "Oberbürgermeister" (primer alcalde) dirige el Ayuntamiento y representa a la ciudad. Es elegido por un periodo de siete años. Por debajo de él se encuentran varios alcaldes, cada uno encargado de una cartera en particular. La alcaldesa actual es Helma Orosz.

El pleno del Ayuntamiento sienta las bases sobre las que actuará la administración municipal y puede, mediante la oportuna resolución, dar órdenes al alcalde. Si hay determinados temas sobre los que la decisión correspondiente no recae en el alcalde, decide en tal caso el pleno del Ayuntamiento. De hecho, el pleno del Ayuntamiento participa en todos los asuntos de la ciudad; asimismo promulga decretos y reglamentos, defendiendo el poder legislativo que corresponde a la ciudad. Los concejales son elegidos mediante un sistema de tres votos para su cargo, que dura cinco años. Hay un total de 70 concejales. La tercera edad y los extranjeros que viven en la ciudad están representados mediante un vocal.

Dresde se divide en dos distritos electorales para el Bundestag, "Bundestagswahlkreise". El distrito electoral "Wahlkreis" 160 se hizo famoso en las elecciones del año 2005, porque en él se celebraron las elecciones dos semanas más tarde, debido al fallecimiento de una de las candidatas pocos días antes de los comicios en toda Alemania.

El distrito electoral 161 (Dresde II) comprende las zonas de la ciudad al norte y algunas al suroeste del Elba.

Últimamente ha habido varios temas muy controvertidos en la vida municipal de Dresde: La construcción de un nuevo puente, sobre el que se decidió positivamente mediante un referéndum. Otros temas conflictivos fueron la nueva construcción de una Opereta para la ciudad, la modernización de uno de los estadios de la ciudad y, en último lugar, la venta planificada de la sociedad de vivienda de la ciudad.

Dresde está dividida en áreas administrativas. Estas áreas se denominan distritos urbanos ("Orsteile"), es decir, una agrupación de barrios de la ciudad; cada distrito es dirigido mediante una figura administrativa ("Ortsamt"), y gobernado mediante una figura del ejecutivo, Junta de distrito ("Ortsbeirat"), todo ello conforme al artículo 71 de las Ordenanzas Municipales de Sajonia, estas figuras se ocupan de todas los asuntos de importancia que afecten al distrito emanados por el Ayuntamiento de la ciudad, mediante las diferentes comisiones que se creen. El presidente de la Junta es el primer alcalde o bien una persona en la que haya delegado. Lo normal es que esta persona sea el director de esta área administrativa. Los miembros oficiales de la Junta del distrito los elige el ayuntamiento de Dresde, de una lista que proporcionan los diferentes partidos políticos, en función del resultado que se ha obtenido en las últimas elecciones municipales en cada área en particular. Estos miembros tienen que tener su domicilio principal en el área administrativa que representan.

Con la agregación de nuevas zonas al municipio de Dresde que se hizo en 1990 se crea en Dresde la figura de población o pedanía ("Ortschaft"). Para estas nuevas poblaciones agregadas se crearon igualmente cinco figuras administrativas. La población Alfranken se administra junto con la de Cotta. Estas poblaciones tienen cada una su ayuntamiento pedáneo, el cual, a diferencia de las Juntas de distrito es elegido directamente por los habitantes de las poblaciones, al mismo tiempo que se realiza las elecciones para el ayuntamiento de Dresde. Cada ayuntamiento pedáneo elige igualmente un responsable o director en España denominado alcalde pedáneo.

Desde el siglo XIII (1292) está a la cabeza de la ciudad un "Gemeinderat" (concejo municipal) con un "Bürgermeister" (alcalde). Este era elegido por el concejo y cambiaba cada año. El puesto era honorífico. Después de la implantación de la Ordenación General del Reino de Sajonia en 1832, se conservó junto al alcalde un concejo elegido. En 1853 el alcalde pasó a tener el título de "Oberbürgermeister" (primer alcalde). Ya en 1874 Dresde se convirtió en "exemte Stadt". En la estructura actual del estado se denomina a este tipo de ciudad "kreisfreie Stadt" (Ciudad sin distrito). No obstante, Dresde continuó tanto como sede del distrito de la ciudad de Dresde (es decir, la ciudad y su hinterland) "Amtshauptmannschaft" como de una demarcación administrativa mayor denominada "Kreishauptmannschaft" (parecida a nuestra provincia). Estas denominaciones se modificaron en 1938, denominándose urbe (o distrito) de Dresde "Kreis" y 'provincia' de Dresde "Regierungsbezirk", respectivamente. Estas divisiones administrativas resultan difíciles de comprender, ya que no tienen nada que ver con las de España o países con estructura administrativa similar a la francesa, más racionales y "cartesianas".

Durante la época nazi los alcaldes, consejeros y similares eran elegidos por el NSDAP.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945, durante la época soviética, en un primer momento se encargó de la administración la Comandancia Municipal. En septiembre de 1946 se eligió como parlamento municipal una asamblea de concejales. En las elecciones siguientes hasta 1989 todos los partidos y organizaciones concurrían en una lista común.

Tras la entrada de la RDA en la RFA, el concejo municipal volvió a ser libremente elegido. El primer presidente, en este caso presidenta, del concejo fue Evelyn Müller (CDU). Entonces era tarea del concejo la elección del primer alcalde, pero desde 1994 este es elegido directamente por la población.

Los distritos administrativos (Ortsamt) que se incluyen en las zonas denominadas Altstadt (ciudad antigua) y Neustadt (ciudad nueva), constituyen la ciudad original de Dresde. Junto a esta zona, situada intramuros de la ciudad, se encuentran extramuros arrabales, a lo largo de las vías principales de acceso a Dresde, la mayor parte de ellos fueron construidos por nobles, quienes a su vez le dieron su nombre. Antonstadt (ciudad de Antonio), no obstante, se la ha conocido como el cinturón del barrio de Neustadt, es decir, no se la ha considerado un arrabal; por el contrario, otros arrabales “nobles” siguieron considerándose de esta forma. Con el tiempo, la ciudad continuó creciendo, sobre todo en el siglo XIX conforme se fueron construyendo en los pueblos cercanos hasta quedar unidos a la ciudad. Finalmente, la denominación arrabal dejó de utilizarse.

Ya en 1958, la ciudad de Dresde y su "Hinterland" se dividía en 5 zonas urbanas Centro, Este, Oeste, Sur y Norte.

Dresde está dividida desde 1991 en 10 distritos municipales y 9 pedanías. Los distritos municipales o urbanos surgieron de la ciudad y su área metropolitana con anterioridad a 1990, mientras que las pedanías se constituyeron como consecuencia de una nueva reordenación municipal con posterioridad a 1990. El distrito municipal con más población es Blasewitz, el de menor Loschwitz. La pedanía de mayor superficie y con más población es Schönfeld-Weißig, que se extiende por la zona conocida como meseta de Hochland.

Las nueve pedanías se componen de barrios, en muchos casos estos barrios formaban antes municipios que a finales de 1990 se integraron para formar dichas pedanías. Caso aparte es el barrio de Kauscha que hasta 1999 estaba dentro de Bannewitz y este a su vez en una comarca situada fuera de Dresde (Weißeritz) pero ese año de 1999 se escindió de Bannewitz para pasar a la pedanía de Prohlis.

Originalmente, al parte más antigua de la ciudad se hallaba al norte del Elba. Sin embargo, esta zona fue destruida en el incendio de 1732. Después de este hecho, se denominó "Neue Königliche Stadt" (Nueva Ciudad Real), que luego se quedó en "Neustadt" (Ciudad Nueva).
La zona que se encuentra en la otra orilla del río pasó a llamarse "Altstadt" (Ciudad Antigua). Del mismo modo, la ciudad se siguió ampliando hacia el sur, puesto que el valle del Elba es más llano en esa zona. La ciudad no se extiende uniformemente por el valle en el que se encuentra, sino que principalmente lo hace en dirección sudeste y noroeste.

Desde 1835 a medida que la ciudad iba creciendo, se iban agregando nuevos municipios. En total 64 municipios, dos "Gutsbezirke" y dos ciudades.

Los municipios que fueron anexionados antes de 1990, mantuvieron el estatus especial de "Ortschaft" (población) dentro de la estructura municipal de Dresde. La mayor anexión fue la de Schönfeld-Weißig al este del término municipal.

El propio Blasewitz se incorporó a Dresde en 1921, desde entonces a este barrio pertenecían amplias zonas de los actuales distritos urbanos que se encuentran incluidos en la ciudad de Dresde.

Dresde, a una altura sobre el nivel del mar de 113 metros, se sitúa en el valle del Elba, a ambos lados de este río. El valle se encuentra encajonado entre las estribaciones de los Montes Metálicos orientales (Osterzgebirge) por un lado, por las laderas finales de la meseta granítica de Lusacia y, finalmente, por las montañas Elbsandstein (montes de arenisca del Elba). Su situación tan atractiva junto al río, su arquitectura barroca y mediterránea, así como su clima benigno han contribuido a que esta ciudad sea conocida como la "Elbflorenz" (Florencia del Elba). La mayor altura del distrito de Dresde es la montaña "Triebenberg" con 384 m, situada al norte del río Elba.

La ciudad, como consecuencia de la anexión de nuevos municipios, así como por los nuevos asentamientos de población, se encuentra en superficie solo por detrás de Berlín, Hamburgo y Colonia, siendo la cuarta ciudad en tamaño de Alemania.

Los ríos más importantes de Dresde son el Elba, el único navegable, y dos afluentes del Elba por su lado izquierdo (el Weißeritz y el Lockwitzbach, naciendo ambos en las Montes Metálicos orientales). Como afluente por el lado derecho destaca el Prießnitz.
Dresde, después de las últimas incorporaciones administrativas, se ha convertido en una de las ciudades con más zonas verdes de Europa, ya que tiene un 63% de su superficie considerada zona verde o bosque. La Landa de Dresde constituye una superficie de bosque cerrado al norte de la ciudad. Más alejado de la ciudad, pero en su espacio administrativo, hay cuatro zonas medioambientalmente protegidas de ámbito nacional y que suponen una superficie de 331 ha; en segundo lugar, hay 11.000 ha incluidas en figuras de protección de ámbito autonómico (Land) denominadas "zona de paisaje protegido", superficie que son parte de 9 "Lugares de Importancia Comunitaria", que en esta zona suponen 1.800 ha. Existen igualmente incontables jardines, alamedas y parques que pueden ser considerados monumentos y que junto con los cementerios constituyen 110 tesoros de la naturaleza, o bien, partes fundamentales del paisaje.

Ciudades alemanas cercanas de cierta consideración son Chemnitz (80 km al sudoeste), Leipzig (100 km al noroeste) y Berlín (200 km al norte). A 150 km al sur se encuentra la capital checa, Praga, conocida como "la ciudad dorada" y a 230 km al este se encuentra Breslavia, en Polonia ("Wrocław" en polaco, antigua capital de la Baja Silesia).

Como se ha dicho, en las cercanías de Dresde están la comarcas o distritos (en alemán "Landkreis" es una figura administrativa entre comarca y distrito) de Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, con las ciudades de Pirna, Heidenau y Freital, la comarca de Bautzen con la ciudad de Radeberg y la de Meißen con las ciudades de Moritzburg y Radebeul. Todas ellas lindan con Dresde y constituyen el núcleo de la conurbación de Dresde. Más alejada se encuentra Riesa con la ciudad de Freiberg, ya en las montañas.

Dresde tiene un clima oceánico templado ("Cfb"), influido por su situación interior, con veranos cálidos e inviernos ligeramente más fríos que el promedio de Alemania. La temperatura media en enero es 0,1 °C y en julio 19,0 °C. Los meses más secos son febrero, marzo y abril, con una precipitación de aproximadamente 40 mm. Los meses más húmedos son julio y agosto, con más de 80 mm al mes. La estación meteorológica está cerca del aeropuerto de Dresde, 130 metros más alta que la mayoría de la ciudad en el valle de la Elba; el clima allí es notable más frío y más húmedo que en el valle de la Elba. Con una temperatura media de 10,4 °C el centro de Dresde es entre las ciudades más calurosas de Alemania. La temperatura más alta registrada es 39,8 °C en 12.08.2012.

Datos de la estación meteorológica del aeropuerto de Dresde (elevación 230m):

Dresde tiene actualmente (2018) cerca de 560.000 habitantes. A comienzos del siglo XX Dresde era una de las cinco ciudades más pobladas de Alemania. En 1933 la ciudad alcanzó su mayor población, 642.143 habitantes. Durante la Segunda Guerra Mundial se redujo la población hasta los 468.000 habitantes de 1946. Aunque temporalmente la población volvió a superar los 500.000 habitantes, el número volvió a reducirse debido a la emigración y al crecimiento de las zonas periféricas. En 1995 la población era de unos 469.000 habitantes, poco más que en 1946. Después, la población ha seguido aumentando gracias a las nuevas anexiones a la ciudad y a un saldo migratorio ligeramente positivo.

Para ilustrar la diferencia existente en la forma de poblarse de los distritos de Dresde, basta comparar la zona periférica con la interior del distrito de Neustadt. La zona periférica (exterior) tiene una densidad de 11.000 hab/km², la mayor de la ciudad de Dresde, por el contrario la zona central o interior (casco histórico) tiene una densidad mucho menor (3000 hab/km²).

La zona de Dresde con mayor densidad de población es la de Blasewitz. Por tanto, la zona más densamente poblada se encuentra justo al lado de la menos poblada.

Las landas de Dresde ("Dresdner Heide") se encuentran en el distrito de Loschwitz, el cual tiene la menor densidad de población de todos los distritos de Dresde, con 268 habitantes/km².

En Dresde, unas 75.000 personas son de confesión luterana (protestante) y cerca de 20.000 personas de confesión católica. Esto corresponde a un 15% y a un 4%, respectivamente, de la población permanente de la ciudad.

La Reforma protestante se impuso en Dresde en el año 1539. Hacia 1571, la ciudad defendía un fuerte luteranismo. En 1661 volvió a haber servicios religiosos católicos. El príncipe elector Federico Augusto I cambió la confesión de la corte por la católica en 1697 para poder ser coronado rey de Polonia como Augusto II. En 1807, las parroquias católicas se podían equiparar en número, pero sus seguidores han permanecido en minoría.

A partir de 1949, la mayoría de los habitantes de Dresde (sobre todo evangélicos) se apartaron de la Iglesia. El porcentaje de habitantes evangélicos descendió desde el 85% hasta el 22% que se registraba en 1989. En 1980 Dresde se convirtió por primera vez en obispado, y con ello la Hofkirche se consagró como catedral del obispado de Dresde-Meißen.

El Ayuntamiento de Dresde estima el número de seguidores de iglesias libres o de creencias no cristianas en unas 5000 personas (2005).

Dresde es una ciudad de alto nivel cultural y artístico a nivel mundial. La ciudad cuenta con más que 60 museos, 35 teatros, famosas orquestas y coros, y valiosas colecciones de arte, una Escuela de Bellas Artes, conocidas corporaciones musicales y edificios significativos de numerosas épocas. Generalmente, los edificios significativos están ocupados por instituciones culturales. En su mayoría son edificios e instituciones que se han desarrollado por separado. Cada año acuden visitantes tanto de Alemania como del resto del Mundo para participar en las numerosas actividades relacionadas con el Arte, la Ciencia y la Técnica. Digno de mención es el engranaje entre arte y ciencia y técnica, que se puede reconocer en muchas colecciones.

El escudo de la ciudad está dividido en dos partes doradas; en la izquierda un león dorado, en la otra dos barras negras verticales. El león representa a la Marca de Meißen, las barras a la Marca de Landsberg, los cuales dominaron la ciudad en la Edad Media tardía. Los dos símbolos del escudo se utilizan desde el siglo XIV en los sellos de la ciudad. Anteriormente, las barras eran azules (compárese con los escudos de Leipzig y Chemnitz), pero más tarde se cambiaron para distinguir el escudo del de Meißen-Landsberg. Los colores de la ciudad son el amarillo y el negro.

Dresde es conocida como la ciudad del Barroco, llegando a utilizarse el término "Barroco de Dresde" en el campo de la arquitectura. En general, los edificios barrocos y algunos neobarrocos que se conservan fueron construidos por los monarcas sajones. No se conservan muchos edificios civiles barrocos. Por otro lado, muchos son clasificados erróneamente en este estilo. Otras construcciones son de estilo renacentista y clásico sobre todo, pero con el nuevo estilo de construcción del Historicismo arquitectónico.

























En Dresde existen varias orquestas famosas.






Dresde cuenta con un variado panorama cinematográfico. En los últimos años se han creado cuatro multicines: "CinemaxX" en Blasewitz, "Metropolis" en Waldschlößchen, "UCI" en Elbe-Park y "UFA-Palast" en Prager Straße. Debido a la arquitectura es especialmente interesante el "UFA-Palast", el cual fue diseñado por el estudio de arquitectura Coop Himmelb(l)au y construido en cristal. Además, justo al lado se encuentra el "Rundkino", un destacado cine de los tiempos de la RDA.

A pesar del aumento de los multicines, Dresde cuenta con diversos cines alternativos (Programmkinos) y con el cine a la antigua usanza "Schauburg" en Neustadt. La competencia no ha podido con él, e incluso ha sido elegido reiteradas veces, según una revista de Dresde, como el cine preferido de la ciudad. Entre los cines alternativos cabe mencionar los siguientes: "Programmkino Ost", "Casablanca", "Kino im Dach", "Kino im Kasten" y "Thalia".

El club deportivo más famoso de Dresde es el equipo de fútbol Dinamo Dresde, de gran éxito en tiempos de la RDA, pero que hoy en día milita en la 3. Liga, la tercera división del fútbol alemán. Juega sus encuentros de localía en el Rudolf-Harbig-Stadion que posee una capacidad para más de 32.000 espectadores.

El "Dresdner SC", creado en 1898, es uno de los fundadores de la Federación Alemana de Fútbol. Otro equipo de fútbol con relativo éxito es SC Borea Dresden, el cual participa activa en la "Oberliga". Otros clubes populares en la ciudad son los "Dresden Monarchs", que juegan en la primera división de fútbol americano, y los "Dresdner Eislöwen", de la 2ª Bundesliga de hockey sobre hielo.

En 2010 la ciudad fue una de las sedes de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2010 y en 2011 organizara el Mundial Femenino


Los más conocidos son: el científico Manfred von Ardenne, la bailarina Gret Palucca y el músico Richard Strauss. Durante la etapa nazi, Adolf Hitler fue nombrado también ciudadano honorífico, como era costumbre en aquellos tiempos. Se le retiró el título en mayo de 1945. 

Entre las personas famosas nacidas en Dresde se encuentran el pintor Gerhard Richter, el escritor Erich Kästner, los políticos Herbert Wehner y Wolfgang Mischnick y el entrenador de fútbol Helmut Schön.

También vivieron mucho tiempo en Dresde Carl Gustav Carus, Heinrich von Kleist, Matthäus Daniel Pöppelmann, Richard Wagner, Otto Dix, Victor Klemperer, Johann David Heinichen y Carl Maria von Weber. La arqueóloga germano-peruana Maria Reiche, investigadora de las Líneas de Nazca, nació en esta ciudad.








</doc>
<doc id="63777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63777" title="Exposición Internacional de París de 1937">
Exposición Internacional de París de 1937

La Exposición Internacional de París de 1937, oficialmente Exposición internacional de las artes y de las técnicas aplicadas a la vida moderna (), estuvo regulada por la Oficina Internacional de Exposiciones y tuvo lugar del 25 de mayo al 25 de noviembre de 1937, en París, la capital de Francia. El palacio del Trocadero fue demolido para construir el palacio de Chaillot, que alojó parte de la exposición. El "Guernica" de Pablo Picasso se expuso aquí por primera vez.

La decisión de organizar una exposición internacional en París se tomó el 6 de julio de 1934.
El 19 de julio Edmond Labbé fue nombrado Comisario general del Gobierno Francés; Labbé eligió, entre otros, a colaboradores como Henri Giraud, juntos presentaron al parlamento francés un proyecto consistente para la organización de la exposición. La exposición tenía como objetivo clave la demostración de que el arte y la tecnología no son conceptos opuestos; la exposición además se realizó en un contexto de crisis económica y tensión internacional, por lo que la exposición también se marcó el objetivo de promover la paz mundial.

El proyecto, debido a la crisis económica, se presentó originalmente con un presupuesto austero; además la exposición debía ocupar exclusivamente los alrededores de la Torre Eiffel, hasta el Trocadero y el Campo de Marte.
La mayoría de los edificios debían ser de carácter temporal a excepción del Palacio de Chaillot, que sustituiría al antiguo Palacio del Trocadero.

Además, la Torre Eiffel se modernizaría y contaría con una nueva iluminación.

Entre otras reformas también se puede mencionar la demolición de la embajada polaca (por la que se indemnizó a Polonia), construyendo en su lugar el Palacio de Tokio ("Palais de Tokyo"). Los museos, además, se reorganizaron (en cuanto a las exposiciones) y el Hotel de Sagan fue comprado por el gobierno.

En 1936, algunos movimientos sociales como huelgas o incluso sabotajes retrasaron los trabajos en la exposición (se produjeron retrasos en la construcción de todos los pabellones, salvo en el de la Unión Soviética).

La inauguración estaba prevista para el 1 de mayo, día de los trabajadores y fecha importante para el actual partido en el poder, el Frente Popular francés. Pero los retrasos sufridos hacían albergar serias dudas de que fuera posible inaugurar la exposición en esa fecha, por ello, se hizo trabajar a los empleados tardes, domingos e incluso días festivos.

La exposición fue finalmente inaugurada el 25 de mayo, con menos de un mes de retraso; ese mismo día, se concedieron sendas medallas de oro a los dos pabellones más espectaculares: el pabellón de la Alemania Nazi y el pabellón de la Unión Soviética.

La exposición estuvo dominada por la dura tensión internacional reinante en ese momento, y la fuerte oposición ideológica del momento, simbolizada en los pabellones de la Alemania Nazi y la Unión Soviética.

El nuevo Palacio de Chaillot fue mantenido tras la exposición. La célebre estatua «Obrero y koljosiana» de Vera Mújina, que adornaba el pabellón soviético, se encuentra actualmente en el Centro Panruso de Exposiciones de Moscú.

La exposición también fue una gran muestra de los nuevos conocimientos científicos, como lo demuestra el Palais de la Découverte (Palacio del Descubrimiento).







</doc>
<doc id="63778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63778" title="Exposición Universal de París">
Exposición Universal de París

Exposición Universal de París puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="63790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63790" title="Pacto Ribbentrop-Mólotov">
Pacto Ribbentrop-Mólotov

El Tratado de no Agresión entre Alemania y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, conocido coloquialmente como Pacto Ribbentrop-Mólotov, fue firmado entre la Alemania nazi y la Unión Soviética por los ministros de Asuntos Exteriores de estos países, Joachim von Ribbentrop y Viacheslav Mólotov respectivamente. El pacto se firmó en Moscú el 23 de agosto de 1939, nueve días antes de iniciarse la Segunda Guerra Mundial. Los efectos del tratado fueron disminuyendo con la creciente hostilidad entre ambas naciones hasta 1941 cuando el régimen nazi decidió invadir la Unión Soviética.

El Pacto Ribbentrop-Molotov fue seguido por el Tratado Germano-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación y la solicitud de Stalin para unirse al Eje en 1940

El tratado contenía cláusulas de no agresión mutua, así como un compromiso para la solución pacífica de las controversias entre ambas naciones mediante consultas mutuas. A ello se agregaba la intención de estrechar vínculos económicos y comerciales otorgándose tratos preferenciales, así como de ayuda recíproca: El principal elemento era que ninguno de los países celebrantes entraría en alguna alianza política o militar contraria al otro, lo cual implicaba en la práctica que la Unión Soviética rechazaría integrarse a cualquier bloque formado contra la Alemania nazi. 

No obstante el tratado contenía un Protocolo adicional secreto (solo para conocimiento de los jerarcas de ambos gobiernos, no reveladas al público) donde Alemania y la Unión Soviética definían el reparto de la Europa Oriental y central fijando los límites de la influencia alemana y soviética mediante mutuo acuerdo, determinando que ambos fijaban pactos para no interferir en sus zonas de influencia mientras reconocían los intereses de cada uno sobre ciertos territorios de Europa Oriental.

Así, el Pacto establecía que Polonia quedaría como zona de influencia que se "repartirían" entre ambos estados mediante un común acuerdo que tuviese en cuenta los intereses mutuos, mientras que la Unión Soviética lograba que Alemania reconociese a Finlandia, Estonia, Letonia y Besarabia como zonas de interés y, más tarde, también a Lituania, aunque a cambio la Unión Soviética se comprometía a respetar los intereses especiales de Alemania sobre la ciudad de Vilna.

El pacto conmocionó a Europa, a pesar de los intentos que Stalin había hecho durante meses por negociar una alianza con el Reino Unido y Francia. Para muchos resultaba incomprensible que dos potencias tan enfrentadas pudieran ponerse de acuerdo en un pacto de no agresión en tan poco tiempo. Especial fue el caso de los fascistas en Europa que rechazaron semejante acuerdo con un Estado considerado "enemigo" por su ideología comunista, así como de numerosos simpatizantes comunistas que se desencantaron de la Unión Soviética por haber suscripto un "pacto de no agresión" con el régimen nazi que siempre había sido considerado su principal enemigo. 

No obstante, los partidos comunistas bajo influencia de la Unión Soviética que lideraba la Komintern, justificaron el Pacto y siguieron las órdenes de Stalin de cesar la propaganda contra el fascismo y atacar a las democracias occidentales enemigas de la Alemania nazi. Los militantes del Partido Comunista Francés rehusaron prestar servicio militar cuando Francia declaró la guerra a Alemania en septiembre de 1939, acusando al gobierno francés de lanzar una "guerra imperialista", saboteando el esfuerzo bélico de su país; similar conducta observaron los comunistas del Reino Unido y otros países.

La consecuencia fue la invasión de Polonia por Alemania en septiembre de 1939, ante lo cual la Unión Soviética no solo rechazó condenar la actuación germana sino que lanzó su propia invasión contra Polonia 16 días después. De idéntica forma, Alemania guardó silencio ante el ataque lanzado contra Finlandia por parte de la Unión Soviética, durante la Guerra de Invierno, en diciembre de ese año. En junio de 1940 la Unión Soviética se anexionó Estonia, Lituania y Letonia, justo después del triunfo alemán en la batalla de Francia, y se anexó territorios del Reino de Rumanía.

Después de la victoria de la Wehrmacht en la batalla de Francia en junio de 1940 y ya en la Segunda Guerra Mundial, las relaciones germano-soviéticas se volvieron cada vez más tensas, aun cuando ambos Estados mantuvieron un importante intercambio comercial durante muchos meses. Sin embargo, en una conferencia secreta el 31 de julio de 1940, los alemanes tomaron la decisión de invadir la Unión Soviética en la primavera de 1941, en un plan que tenía el nombre de «Operación Barbarroja».

Las relaciones entre ambos países empezaron a empeorar ante la presencia de tropas alemanas en Finlandia y Rumania además de una desafortunada visita de Viacheslav Mólotov a Berlín en noviembre, cuando el jerarca soviético no ocultó su preocupación por los triunfos bélicos de Alemania y su enorme poderío militar, mientras ponía en duda la posibilidad que el Reino Unido capitulase pronto.

Los preparativos para la «Operación Barbarroja» se hicieron rápido, y la decisión de atacar a la Unión Soviética fue confirmada por Hitler en una asamblea de guerra el 18 de diciembre de 1940. Alemania atacó a la Unión Soviética el 22 de junio de 1941, al invadir el territorio polaco anexado por la Unión Soviética en septiembre de 1939. Así se inició una campaña militar que no terminó hasta 1945 con la derrota alemana.

Los documentos oficiales de la Alemania nazi alusivos al Pacto, incluyendo el Protocolo adicional secreto, fueron descubiertos tras el final de la guerra por tropas británicas, y se revelaron al público. Durante décadas, la política oficial de la Unión Soviética fue negar la existencia de tales "cláusulas secretas" del Pacto y admitir como reales solo los términos referidos a la mutua no agresión. La Unión Soviética calificó como "falsificaciones" los documentos hallados en los archivos alemanes. 

No fue sino tras la gran manifestación denominada Cadena Báltica, en agosto de 1989 (en su quincuagésimo aniversario), cuando se creó una comisión especial en la Unión Soviética para investigar la existencia de las "cláusulas secretas", cuya conclusión fue afirmativa. Como resultado de las protestas en los países bálticos y la presión internacional, el gobierno soviético presidido por Gorbachov, en el marco de su política de "glásnost" (apertura) emitió una declaración oficial admitiendo como verdadero el contenido del Protocolo Adicional Secreto del Pacto, reconoció que se planificaba un "reparto" nazi-soviético de Europa Oriental y condenó el Pacto.

El 24 de diciembre de 1989, el Congreso de los Diputados del Pueblo de la Unión Soviética condenó la firma del Protocolo adicional secreto del Tratado, así como la de otros documentos secretos firmados entre la Unión Soviética y Alemania nazi.

En junio de 2019, en vísperas de cumplirse el 80º aniversario de la firma del Pacto, el Departamento histórico-documental del ministerio de Exteriores de Rusia por primera vez ha publicado las imágenes originales del documento. En tanto que el ministerio de Defensa publicó algunos documentos de sus archivos referentes a la invasión soviética de Polonia de 1939.

El 1 de septiembre de 2019, en el 80º aniversario del estallido del conflicto, Alemania pidió perdón a Polonia por las víctimas causadas en la Segunda Guerra Mundial.

El 19 de septiembre de 2019, el Parlamento Europeo aprobó la resolución denominada "Importancia de la memoria histórica europea para el futuro de Europa" en la que, entre otras consideraciones, dice que la institución:

La resolución fue aprobada con 535 votos a favor, 66 votos en contra y 52 abstenciones.



</doc>
<doc id="63793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63793" title="Kunrei-shiki">
Kunrei-shiki

Kunreisiki (訓令式 "sistema ordenado por el Gabinete", romanizado Kunrei-shiki en el sistema Hepburn) es un sistema de romanización, es decir, un sistema que sirve para transcribir los sonidos del idioma japonés al alfabeto romano.

Kunreisiki es conocido como el sistema Monbushō (Ministerio de Educación Japonés, o 文部省) en el extranjero, porque se enseña en el currículo de la escuela primaria del Monbushō. Sin embargo, en Japón este nombre nunca ha sido empleado. El sistema Kunrei-shiki también se conoce como ISO 3602, pues se convirtió en el estándar de la ISO.

El sistema Kunreisiki se basa en el sistema precedente Nipponsiki (o Nihon-shiki), pero está modificado para adaptarse al japonés moderno estándar. Por ejemplo, la palabra かなづかい, romanizada "kanadukai" en Nipponsiki, se pronuncia "kanazukai" en el japonés moderno, y como tal el sistema Kunreisiki utiliza esta escritura. 

El sistema se promulgó originalmente como "Orden nº 3 del Gabinete Japonés del 21 de septiembre de 1937". Pero como esta orden fue derogada por el SCAP durante la ocupación de Japón, el gobierno la revocó y la volvió a decretar como "Orden nº 1 del Gabinete Japonés del 29 de diciembre de 1954".

Kunreisiki ha sido reconocido, junto con Nipponsiki, en "ISO 3602:1989. Documentación--Romanización del Japonés (escritura kana)" por la Organización Internacional de la Estandarización (ISO). También ha sido reconocido por el Instituto Estadounidense de Estándares Nacionales (ANSI) después de que retirasen su propio estándar, "ANSI Z39.11-1972 Sistema Estándar Nacional Estadounidense para la Romanización del Japonés (Hepburn modificado)", en 1994.

A pesar de su reconocimiento oficial, Kunreisiki no ha conseguido una aceptación popular ni dentro ni fuera de Japón. El gobierno generalmente utiliza Hepburn para romanizar los nombres y términos japoneses en contextos internacionales, así como en otros contextos menos específicos como los pasaportes y señales. La mayoría de los países utiliza el sistema Hepburn.

Como el sistema Kunrei-shiki está basado en la fonología japonesa, a los extranjeros (como los hablantes de inglés o español) a veces les resulta extraño, en particular cuando se enfrentan a nuevas combinaciones de kana como ティーム (en su escritura más tradicional チーム) "team" ("equipo", palabra tomada del inglés). En Hepburn, estas dos escrituras se representarían de forma distinta como "tīmu" y "chīmu" respectivamente, ofreciendo una indicación más precisa de su pronunciación en inglés. En la fonología japonesa, sin embargo, los sonidos ティ "t'i" y チ "ti" son el mismo fonema, y se representan en Kunreisiki como "t'îmu" y "tîmu" respectivamente. El apóstrofo ' indica "inestable, pero identificado como el mismo sonido". Este tipo de lógica a menudo confunde a los que no conocen bien la fonología japonesa.

Hoy en día, los que utilizan Kunreisiki son en su mayoría hablantes nativos del japonés (especialmente dentro de Japón) y lingüistas. La gran ventaja de Kunreisiki es que es más capaz de ilustrar la gramática japonesa, ya que el sistema Hepburn hace que algunas conjugaciones regulares parezcan irregulares (véase la tabla a la derecha). El problema más serio del sistema Hepburn es que cambia la raíz verbal, cuando, gramaticalmente hablando, la raíz no debe cambiarse en ningún caso.

Véase rōmaji para una comparación de sistemas de romanización.


</doc>
<doc id="63794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63794" title="Método (informática)">
Método (informática)

En la programación, un método es una subrutina cuyo código es definido en una clase y puede pertenecer tanto a una clase, como es el caso de los métodos de clase o estáticos, como a un objeto, como es el caso de los métodos de instancia. Análogamente a los procedimientos en lenguajes imperativos, un método consiste generalmente de una serie de sentencias para llevar a cabo una acción, un juego de parámetros de entrada que regularán dicha acción o, posiblemente, un valor de salida (o valor de retorno) de algún tipo.

La diferencia entre un procedimiento (generalmente llamado "función" si devuelve un valor) y un método es que este último, al estar asociado con un objeto o clase en particular, puede acceder y modificar los datos privados del objeto correspondiente de forma tal que sea consistente con el comportamiento deseado para el mismo. Así, es recomendable entender a un método no como una secuencia de instrucciones sino como la forma en que el objeto es útil (el método para hacer su trabajo). Por lo tanto, podemos considerar al método como el pedido a un objeto para que realice una tarea determinada o como la vía para enviar un mensaje al objeto y que este reaccione acorde a dicho mensaje

Como ya se mencionó, los métodos de instancia están relacionados con un objeto en particular, mientras que los métodos estáticos o de clase (también denominados métodos compartidos), están asociados a una clase en particular. En una implementación de constructores, siendo estos métodos de instancia especiales llamados automáticamente cuando se crea una instancia de alguna clase. En Java y C++ se distinguen por tener el mismo nombre de la clases a la que están asociados. Lenguajes como Smalltalk no requieren constructores ni destructores.

Los "métodos de acceso" son un tipo de método normalmente pequeño y simple que se limita a proveer información acerca del estado de un objeto. Aunque introduce una nueva dependencia, la utilización de métodos es preferida a acceder directamente a la información para proveer de una nueva capa de abstracción (programación orientada a objetos). Por ejemplo, si una clase que modela una cuenta bancaria provee de un método de acceso ""obtenerBalance()"" en versiones posteriores de la clase se podría cambiar el código de dicho método substancialmente sin que el código dependiente de la clase tuviese que ser modificado (un cambio sería necesario siempre que el tipo de dato devuelto por el método cambie). Los métodos de acceso que pueden cambiar el estado de un objeto son llamados, frecuentemente, "métodos de actualización" o "métodos de mutación"; a su vez, los objetos que proveen de dichos métodos son denominados "objetos mutables".


</doc>
<doc id="63804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63804" title="Nihon-shiki">
Nihon-shiki

El sistema fue inventado por el físico Akitsu Tanakadate en 1885 y es el predecesor del sistema de romanización más popular Kunreisiki (Kunrei-shiki).

Nota:

La diferencia entre Nipponsiki y Kunreisiki es la diferencia entre el silabario kana y la pronunciación actual. En el japonés estándar moderno, los sonidos de los pares di/zi ぢ/じ, du/zu づ/ず, dya/zya ぢゃ/じゃ, dyu/zyu ぢゅ/じゅ, dyo/zyo ぢょ/じょ, wi/i ゐ/い, we/e ゑ/え, kwa/ka くゎ/か, gwa/ga ぐゎ/が son actualmente idénticos. Por ejemplo, la palabra "kanadukai" (Nipponsiki) かなづかい se pronuncia "kanazukai" en el japonés moderno.

El Nipponsiki a veces se dice que es más regular, pues mantiene una correspondencia estricta de un kana, dos letras. Como dispone de escrituras distintas de los pares ya mencionados, es el único sistema de romanización que permite una correspondencia sin pérdidas entre el kana y el alfabeto romano.

Nipponsiki ha sido reconocido como la forma estricta de ISO 3602. El sistema JSL, que está dirigido a estudiantes extranjeros de japonés, está basado en Nipponsiki.


</doc>
<doc id="63831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63831" title="Concord">
Concord

El término Concord puede referirse a:



Además también puede confundirse con:

</doc>
<doc id="63835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63835" title="Maicer Izturis">
Maicer Izturis

Maicer Izturis (nació el 12 de septiembre de 1980 en Barquisimeto, Estado Lara, Venezuela) es un "" venezolano que juega para los Azulejos de Toronto en las Grandes Ligas de Béisbol. Es hermano menor del beisbolista César Izturis.

Fue fichado por los Indios de Cleveland en abril de 1998. Luego fue traspasado a los Expos de Montreal al final de la temporada 2003. Desde 2005 hasta 2012 jugó con Los Angelinos de Los Ángeles de Anaheim. Pertenece a los Azulejos de Toronto desde 2013.

Maicer Izturis juega también para el equipo Cardenales de Lara de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional (si bien comenzó su carrera con los Caribes de Oriente hasta el año 2002 cuando pasa a los Leones del Caracas junto con Jackson Melián y Tomás Pérez, para luego llegar al Pastora de los Llanos -transformados posteriormente en los Bravos de Margarita- en el año 2003 por Marco Scutaro). Durante el mes de abril de 2010 es transferido a Tiburones de La Guaira conjuntamente con Rainer Olmedo y Alex Serrano, a cambio del relevista Ronald Belisario, el receptor Manuel Piña, el prospecto Wilmer Flores y el jardinero José Sayegh. En 2014 pasa al equipo crepuscular en cambio por el infielder Alcides Escobar.

Actualmente se encuentra retirado del béisbol rentado y dirige una academia de béisbol menor junto con su hermano César en el Estado Lara.



</doc>
<doc id="63850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63850" title="Ruta">
Ruta

Ruta hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="63870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63870" title="Fábrica">
Fábrica

Una fábrica (del latín "fabrica", "obra"), también denominada planta industrial o recinto fabril, es un lugar físico (o virtual), abastecido de máquinas, herramientas, y espacio, necesarios para la elaboración o producción de algún objeto material o de algún servicio. Habitualmente, el vocablo se asocia con un lugar físico donde se procesan materias primas, pero en la economía moderna también se extiende el concepto a los lugares virtuales en los que se generan servicios, por extensión del proceso de transformación de ideas en servicios útiles, así como por ejemplo la capacitación.

Hay fábricas de distintos tipos y tamaños. En la actualidad, las fábricas han reemplazado la mano de obra por tecnología, para reducir costos y aumentar la productividad.





</doc>
<doc id="63872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=63872" title="Mariana de Austria">
Mariana de Austria

Mariana de Austria (Wiener Neustadt, Austria, 22 de diciembre de 1634 - Palacio de Uceda, Madrid, España, 16 de mayo de 1696) fue reina consorte de España (1649–1665) como segunda esposa de Felipe IV y regente (1665-1675) como madre de Carlos II.

Mariana era hija del emperador Fernando III del Sacro Imperio Romano Germánico y de la infanta María Ana de España, hija a su vez del rey Felipe III de España. Desde niña estuvo comprometida con su primo Baltasar Carlos, Príncipe de Asturias, pero al morir este inesperadamente joven en 1646, el rey Felipe IV de España, tío de la joven, que había quedado viudo tras la muerte de su primera esposa, Isabel de Francia, se ofreció como novio de la joven archiduquesa austríaca.

El matrimonio tuvo lugar el 7 de octubre de 1649 en Navalcarnero, cerca de Madrid, pasando la noche de bodas en El Escorial. De esta unión nacieron varios hijos, pero únicamente dos alcanzaron la edad adulta: la infanta Margarita Teresa, posteriormente Emperatriz del Sacro Imperio Romano Germánico por su matrimonio con el emperador Leopoldo I en 1666; y el futuro Carlos II.
Al fallecer su esposo en 1665, Mariana se convirtió en regente del reino durante la minoría de edad de su hijo. Figura más que influyente en su gobierno habría de ser su confesor, el padre Juan Everardo Nithard, que encontró la fuerte oposición de Don Juan José de Austria, único hijo natural reconocido de Felipe IV y enemigo acérrimo de Mariana.

España se vio involucrada al poco tiempo en la guerra de Devolución (1667-1668) con Luis XIV de Francia, tras la que se firmó el tratado de la paz de Aquisgrán en 1668. Fernando de Valenzuela sustituyó a Nithard en el favor de la reina en 1673. Sin embargo, aquel mismo año Mariana sufrió un rudo golpe al recibir la noticia de la muerte de su hija, la emperatriz Margarita Teresa, en Viena. Dos años más tarde, en 1675 la regencia llegó a su fin a debido a la mayoría de edad de Carlos II, pero Mariana siguió influyendo bastante en su débil hijo, salvo durante el período comprendido de 1677, en que Juan José de Austria se hizo con el poder y la confinó en Toledo, hasta 1679, fecha de la muerte de este.

Sus últimos años fueron especialmente difíciles debido, entre otras cosas, a sus frecuentes peleas con su segunda nuera, Mariana de Neoburgo. Asimismo, la muerte de su nieta María Antonia de Austria, esposa del elector Maximiliano II Manuel de Baviera, en 1692 fue un terrible golpe para ella; sin embargo, el único hijo sobreviviente de la pareja, el príncipe José Fernando de Baviera, se convirtió en uno de los pocos consuelos que Mariana tuvo durante sus últimos años de vida. 

No mucho tiempo después, a Mariana se le diagnosticó cáncer de pecho. Ésta fue la causa de su muerte, ocurrida el 16 de mayo de 1696 en Madrid, Un testigo, el Barón de Baumgarten, describió los sucesos en los siguientes términos:

Más de tres años después, durante el otoño de 1699 el embajador austríaco en Madrid, Conde Harrach, acompañó a los reyes a pasar una temporada en El Escorial y cuenta que, aprovechando la ocasión, se decidió cambiar algunos féretros de lugar. El rey Carlos II mandó que abrieran el féretro de su madre y poco tiempo después Harrach escribió una carta al emperador Leopoldo relatando lo que vio:

Fue prometida con su primo el príncipe de Asturias, Baltasar Carlos, pero tras la muerte prematura de este en 1646 contrajo matrimonio con el rey Felipe IV de España, su tío, para asegurar su descendencia masculina.

Se casaron el 7 de octubre de 1649 en Navalcarnero, convirtiéndose en la segunda esposa de Felipe IV. De esta unión nacieron:


En su honor se bautizaron las Islas Marianas (a menudo llamadas Las Marianas e históricamente Islas de los Ladrones). Son un grupo de islas septentrionales de Micronesia, situadas al este de Filipinas y al sur de Japón y que incluye Guam (la isla más meridional) que pertenece a los Estados Unidos desde 1898.

También a esta reina debe su nombre la fosa oceánica más profunda del mundo: la fosa de las Marianas, situada al sureste de dichas islas.



</doc>
