<doc id="79562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79562" title="Historia del arte">
Historia del arte

La historia del arte es el relato de la evolución del arte a través del tiempo. Entendido como cualquier actividad o producto realizado por el ser humano con finalidad estética o comunicativa, a través de la cual se expresan ideas, emociones o, en general, una visión del mundo, empleando diversos recursos, como los plásticos, lingüísticos, sonoros o mixtos. 

La historiografía del arte, como disciplina académica y entorno institucional (museos, mercado del arte, departamentos universitarios, producciones editoriales) se suele restringir a las denominadas artes visuales o plásticas (esencialmente a pintura, escultura y arquitectura), mientras que otras artes son más específicamente objeto de estudio de otras disciplinas claramente delimitadas, como la historia de la literatura o la historia de la música, siendo todas ellas objeto de atención por la denominada historia de la cultura o historia cultural, junto con las historias sectoriales enfocadas a otras manifestaciones del pensamiento, como la historia de la ciencia, la historia de la filosofía o la historia de las religiones. Algunos campos de conocimiento estrechamente relacionados con la historia del arte son la estética y la teoría del arte.

A lo largo del tiempo el arte se ha clasificado de muy diversa manera, desde la distinción medieval entre artes liberales y artes vulgares (o «mecánicas»), pasando por la moderna distinción entre bellas artes y artes menores o aplicadas, hasta la multiplicidad contemporánea, que entiende como arte casi cualquier manifestación de la creatividad del ser humano. 

La sucesiva ampliación del listado de las «artes principales» llegó en el siglo XX hasta el número de nueve: la arquitectura, la danza, la escultura, la música, la pintura, la poesía —entendida de forma amplia como literatura con intención estética, que incluye los distintos géneros del teatro y la narrativa—, la cinematografía, la fotografía y la historieta (o cómic). 

Al solapamiento conceptual de términos entre artes plásticas y artes visuales se añadieron los de diseño y artes gráficas. Además de antiquísimas formas de expresión artística como la moda y la gastronomía, actualmente se suelen considerar "artes" nuevos vehículos expresivos como la publicidad, la animación, la televisión y los videojuegos.

La historiografía del arte es una ciencia multidisciplinar, procurando un examen objetivo del arte a través de la historia, clasificando culturas, estableciendo periodizaciones y observando sus características distintivas e influencias. El estudio de la Historia del Arte se desarrolló inicialmente en el Renacimiento, con su objeto limitado a la producción artística de la civilización occidental. No obstante, con el tiempo se ha impuesto una visión más amplia de la historia artística, intentando una descripción global del arte de todas las civilizaciones y el análisis de sus producciones artísticas en términos de sus propios valores culturales (relativismo cultural), y no solo de los de la historia del arte occidental.

El arte goza hoy día de una amplia red de estudio, difusión y conservación de todo el legado artístico producido por la humanidad a lo largo de su historia. Durante el siglo XX han proliferado las instituciones, fundaciones, museos y galerías, de ámbito público y privado, dedicados al análisis y catalogación de las obras de arte, así como su exposición a un público mayoritario. El auge de los medios de comunicación ha sido fundamental para el mejor estudio y divulgación del arte. 

Eventos y exposiciones internacionales, como las bienales de Venecia y São Paulo o la Documenta de Kassel han ayudado al fomento de nuevos estilos y tendencias. Premios como el Turner de la Tate Gallery, el Premio de la Fundación Wolf de las Artes, la Medalla Picasso de la UNESCO, el Premio Velázquez de Artes Plásticas, el Premio Pritzker de arquitectura, el Premio Nobel de literatura, la Medalla Mozart de la Unesco de música clásica, el Pulitzer de fotografía y los Óscar de cine también fomentan la obra de los mejores creadores a nivel internacional. Instituciones como la UNESCO con el establecimiento de un Patrimonio de la Humanidad ayudan igualmente a la conservación de los principales monumentos del planeta.

El arte prehistórico es el desarrollado por el ser humano primitivo desde la Edad de Piedra (Paleolítico superior, Mesolítico y Neolítico) hasta la Edad de los Metales, periodos donde surgieron las primeras manifestaciones que se pueden considerar como artísticas por parte del "Homo sapiens". Durante el Paleolítico (25 000-8000 a. C.), los seres humanos se mantenían principalmente gracias a la caza y a la recolección y habitaban en cuevas, en algunas de las cuales desarrollaron la llamada pintura rupestre. Tras un periodo de transición (Mesolítico, 8000-6000 a. C.), en el Neolítico (6000-3000 a. C.) el ser humano se volvió sedentario y se dedicó a la agricultura, con sociedades cada vez más complejas donde fue cobrando importancia la religión, y comenzó la producción de piezas de artesanía. Por último, en la llamada Edad de los Metales (3000-1000 a. C.), surgieron las primeras civilizaciones protohistóricas.

Las primeras manifestaciones artísticas proceden del "Homo neanderthalensis", de hace unos 65000 años, tal como se constata por los restos hallados en las cuevas de Maltravieso (Cáceres), Ardales (Málaga) y La Pasiega (Cantabria). Aun así, la mayor parte de los primeros hallazgos artísticos son del paleolítico superior y pertenecen ya al "Homo sapiens", alrededor del 25 000 a. C., teniendo su apogeo en el periodo magdaleniense (±15 000-8000 a. C.). Los primeros vestigios de objetos creados por el hombre aparecen en el sur de África, el Mediterráneo occidental, Europa central y oriental (Mar Adriático), Siberia (Lago Baikal), la India y Australia. Estos primeros vestigios son generalmente utensilios de piedra trabajada (sílex, obsidiana), o bien de hueso o madera. Para la pintura utilizaban rojo de óxido de hierro, negro de óxido de manganeso y ocre de arcilla. Su principal medio expresivo era la pintura rupestre, desarrollada principalmente en la región franco-cantábrica: son pinturas de carácter mágico-religioso, en cuevas, de sentido naturalista, con representación de animales, destacando las cuevas de Altamira, Tito Bustillo, Trois Frères, Chauvet y Lascaux. En escultura, destacan las llamadas "venus", representaciones femeninas que seguramente servían de culto a la fecundidad, destacando la "Venus de Willendorf". Otras obras representativas de esta época son el denominado "Hombre de Brno", el "Mamut de Vogelherd" y la "Dama de Brassempouy".

En la prehistoria surgieron las primeras formas rudimentarias de música y danza: diversos fenómenos naturales y la modulación de la propia voz humana hicieron ver al hombre primitivo que existían sonidos que resultaban armónicos y melodiosos, y que afectaban a las emociones, al estado anímico de las personas. Al tiempo, la danza, el movimiento rítmico, supuso una forma de comunicación corporal que servía para expresar sentimientos, o para ritualizar acontecimientos importantes (nacimientos, defunciones, bodas). En principio, música y danza tenían un componente ritual, celebrados en ceremonias de fecundidad, caza o guerra, o de diversa índole religiosa. Pronto el ser humano aprendió a valerse de objetos rudimentarios (huesos, cañas, troncos, conchas) para producir sonidos, mientras que la propia respiración y los latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza.

Este periodo —iniciado alrededor del 8000 a. C. en el Próximo Oriente— supuso una profunda transformación para el antiguo ser humano, que se volvió sedentario y se dedicó a la agricultura y la ganadería, surgiendo nuevas formas de convivencia social y desarrollándose la religión. En la pintura levantina —datada entre el Mesolítico y el Neolítico— se dio la figura humana, muy esquematizada, con notables ejemplos en El Cogul, Valltorta, Alpera y Minateda. También se dio este tipo de pintura en el norte de África (Atlas, Sáhara) y en la zona del actual Zimbabue. La pintura neolítica solía ser esquemática, reducida a trazos básicos (el hombre en forma de cruz, la mujer en forma triangular). Son de destacar igualmente las pinturas rupestres del río Pinturas en Argentina, especialmente la Cueva de las manos. En arte mobiliar se produjo la llamada cerámica cardial, decorada con impresiones de conchas ("cardium"), y apareció el arte textil. Se manufacturaron nuevos materiales como el ámbar, el cristal de roca, el cuarzo, el jaspe, etc. En esta época aparecieron los primeros vestigios de poblados con una planimetría urbanística, destacando los restos hallados en Tell as-Sultan (Jericó), Jarmo (Irak) y Çatalhöyük (Anatolia).

La última fase prehistórica es la llamada Edad de los Metales, pues la utilización de elementos como el cobre, el bronce y el hierro supuso una gran transformación material para estas antiguas sociedades. En el llamado calcolítico surgió el megalitismo, monumentos funerarios en piedra, destacando el dolmen y el menhir, o el cromlech inglés, como en el magnífico conjunto de Stonehenge. En España se formó la cultura de Los Millares, caracterizada por la cerámica campaniforme y las representaciones humanas de figuras esquemáticas de grandes ojos. En Malta destacó el conjunto de templos de Mudajdra, Tarxien y Ggantija. En las islas Baleares se desarrolló una notable cultura megalítica, con diversas tipologías de monumentos: la naveta, tumba en forma de pirámide truncada, con cámara funeraria alargada; la taula, dos grandes piedras colocadas una vertical y otra encima horizontal; y el talayot, torre con una cámara cubierta de falsa cúpula.

En la Edad del Hierro destacaron las culturas de Hallstatt (Austria) y La Tène (Suiza). La primera se dio entre los siglos siglo VIII a. C. y siglo V a. C., caracterizada por las necrópolis con tumbas de túmulo, con cámara mortuoria de madera en forma de casa, a menudo acompañada de un carro de cuatro ruedas. La cerámica era polícroma, con decoraciones geométricas y aplicaciones de adornos metálicos. La Tène se desarrolló entre los siglos siglo V a. C. y siglo I a. C., ligada a la cultura celta. Destacó por sus objetos en hierro (espadas, lanzas, escudos, fíbulas), con diversas fases de evolución (La Tène I, II y III), que al final de esta era recibió las influencias griega, etrusca y del arte de las estepas.

Se denomina así a las creaciones artísticas de la primera etapa de la historia, iniciadas con la invención de la escritura, destacando las grandes civilizaciones del Próximo Oriente: Egipto y Mesopotamia. También englobaría las primeras manifestaciones artísticas de la mayoría de pueblos y civilizaciones de todos los continentes. En esta época aparecieron las primeras grandes ciudades, principalmente en cuatro zonas delimitadas por grandes ríos: el Nilo, el Tigris y el Éufrates, el Indo y el río Amarillo.

Uno de los grandes avances en esta época fue la invención de la escritura, generada en primer lugar por la necesidad de llevar registros de índole económica y comercial. El primer código escrito fue la escritura cuneiforme, surgida en Mesopotamia alrededor del 3500 a. C., practicada en tablillas de arcilla. Estaba basada en elementos pictográficos e ideográficos, mientras que más adelante los sumerios desarrollaron un anexo silábico para su escritura, reflejando la fonología y la sintaxis del idioma sumerio hablado. En Egipto se desarrolló la escritura jeroglífica, con una primera muestra en la Paleta de Narmer (3100 a. C.). La lengua hebrea fue una de las primeras que utilizó como método de escritura el alfabeto ("abyad", alrededor del 1800 a. C.), que relaciona un único símbolo a cada fonema; de aquí derivan los alfabetos griego y latino.

El arte mesopotámico se desarrolló en la zona comprendida entre los ríos Tigris y Éufrates (actuales Siria e Irak), donde desde el IV milenio a. C. se sucedieron diversas culturas como los sumerios, acadios, amorritas, asirios, caldeos, etc. La arquitectura se caracteriza por el empleo del ladrillo, con un sistema adintelado y la introducción de elementos constructivos como el arco y la bóveda. Destacan los zigurats, grandes templos de forma escalonada piramidal, de los que prácticamente no nos han llegado vestigios, excepto algunos basamentos. La tumba solía ser de corredor, con cámara cubierta de falsa cúpula, como algunos ejemplos hallados en Ur. También destacaron los palacios, conjuntos amurallados con un sistema de terrazas a modo de zigurat, otorgando gran importancia a las zonas ajardinadas (los jardines colgantes de Babilonia son una de las siete maravillas del mundo antiguo).

La escultura se desarrolló en talla exenta o relieve, en escenas religiosas o de caza y militares, con la presencia de figuras humanas y animales reales o mitológicos. En época sumeria se dieron pequeñas estatuas de formas angulosas, con piedra de color o pasta en los ojos, en figuras sin cabello, con las manos en el pecho. En el periodo acadio son figuras con cabello y larga barba, destacando la estela de Naram-Sin. De la etapa amorrita (o neosumeria) destacan las representaciones del rey Gudea de Lagash, con manto y turbante y las manos nuevamente sobre el pecho. En el dominio babilónico cabe mencionar la famosa estela de Hammurabi. De la escultura asiria destacan las figuras antropomórficas de toros o genios alados, que flanqueaban las puertas de los palacios, así como los relieves con escenas de guerra o caza, como el Obelisco negro de Salmanasar III.

Con la aparición de la escritura surgió la literatura, como medio de expresión de la creatividad del ser humano. En la literatura sumeria destaca el "Poema de Gilgamesh", del siglo XVII a. C. Se escribieron una treintena de mitos sobre las divinidades sumerias y acadias más importantes, entre los que destacan: el descenso de Inanna a los infiernos y los generados en torno a los dioses Enki y Tammuz. Otra muestra de relevancia es el poema "Lugal ud melambi Nirpal" ("Los trabajos de Ninurta"), cuyo contenido es de tipo didáctico y moral. En época acadia destaca el "Atrahasis", sobre el mito del diluvio. En la literatura babilónica es de remarcar el poema "Enûma Elish", sobre la creación del mundo.

La música se desarrolló en esta región entre el IV y el III milenio a. C., en rituales de los templos sumerios, donde se cantaban himnos o salmos ("ersemma") a los dioses. El canto litúrgico estaba compuesto de "responsorios" —canto alternado entre sacerdotes y coro— y "antífonas" —canto alternado entre dos coros—. Tenían varios instrumentos, como el "tigi" (flauta), el "balag" (tambor), la "lilis" (precursor del timbal), el "algar" (lira), el "zagsal" (arpa) y la "adapa" (pandero).

En Egipto surgió una de las primeras grandes civilizaciones, con obras de arte elaboradas y complejas que suponen ya una especialización profesional por parte del artista/artesano. Su arte era intensamente religioso y simbólico, con un poder político fuertemente centralizado y jerarquizado, otorgando una gran relevancia al concepto religioso de inmortalidad, principalmente del faraón, para el que se construyen obras de gran monumentalidad. Iniciado alrededor del 3000 a. C., el arte egipcio perduró hasta la conquista de Alejandro Magno, si bien su influencia persistió en el arte copto y bizantino.

La arquitectura se caracteriza por su monumentalidad con el empleo de la piedra, en grandes bloques, con sistema constructivo adintelado y sólidas columnas. Destacan los monumentos funerarios, con tres tipologías principales: la mastaba, tumba de forma rectangular; la pirámide, que puede ser escalonada (Saqqarah) o de lados lisos (Gizeh); y los hipogeos, tumbas excavadas en el suelo o en paredes de precipicios (Valle de los Reyes). La otra gran edificación es el templo, conjuntos monumentales precedidos de una avenida de esfinges y dos obeliscos, un acceso con dos pilonos o muros trapeciales, un patio hípetro, una sala hipóstila y el santuario. Destacan los templos de Karnak, Luxor, Filae y Edfú. Otro tipo de templo es el speos, en forma de hipogeo, como en Abu Simbel y Deir el-Bahari.

La escultura y la pintura muestran las representaciones de forma figurativa, generalmente con gran rigidez y esquematización. En la escultura egipcia comenzó a representarse a faraones y dioses ya en las primeras dinastías, alcanzándose durante la IV Dinastía el dominio absoluto de la técnica en elegantes representaciones de porte majestuoso con acabados pulidos en materiales tan duros como el granito o la diorita. Predominaba la ley de la frontalidad y el hieratismo, con formas tendentes a la geometrización, dado su carácter simbólico como manifestaciones de la vida ultraterrena. También destacan los "ushebti", pequeñas figurillas de tierra cocida o madera, de mayor realismo que la escultura funeraria, representando escenas cotidianas.

La pintura se caracteriza principalmente por presentar figuras yuxtapuestas en planos superpuestos. Las imágenes se representaban con criterio jerárquico, por ejemplo: el faraón tiene un tamaño más grande que los súbditos o los enemigos que están a su lado. Predominaba el canon de perfil, que consistía en representar la cabeza y las extremidades de perfil pero los hombros y los ojos de frente. En Egipto se desarrollaron notablemente las artes aplicadas, especialmente la ebanistería y la orfebrería, con magníficos ejemplos como los muebles de cedro con taraceas de ébano y marfil de las tumbas de Yuya y Tuyu (Museo Egipcio de El Cairo), o las piezas halladas en la tumba de Tutankamon, de gran calidad artística.

La literatura egipcia fue la primera en desarrollar un formato literario tal y como lo conocemos hoy en día: el libro. Una de sus mejores manifestaciones es la "Historia de Sinuhé", un servidor de Sesostris I, cuyo relato data de mediados del siglo XX a. C. Posteriormente destaca el "Libro de los muertos", escrito en el "Papiro de Ani", datado hacia el siglo XIII a. C. La música egipcia era principalmente de signo religioso, con un gran protagonismo del canto vocal, desarrollando un ciclo anual de festividades cada una de las cuales tenía su música correspondiente —hecho que pasó a la liturgia judía y cristiana—. Entre sus instrumentos figuraban el sistro, el "ser" (pandero), el "ben" (arpa), la "seba" (flauta), el "sneb" (trompeta) y el "met" (clarinete). Al parecer, tenían también un tipo de órgano hidráulico, y en la tumba de Tutankamon se encontraron dos trompetas de plata.

En una evolución paralela a la de los pueblos neolíticos europeos, los antiguos cazadores-recolectores se iniciaron en la agricultura en torno al VII milenio a. C. —especialmente el maíz—, surgiendo las primeras sociedades en las tierras altas de México, donde se observa el predominio de una casta sacerdotal, con grandes conocimientos en matemáticas y astronomía. Los primeros hallazgos artísticos son de alrededor del 1300 a. C. en Xochipala (estado de Guerrero), donde se hallaron unas estatuillas de arcilla de gran vivacidad. La primera gran civilización mesoamericana fue la olmeca, localizada en un espacio que actualmente corresponde a las provincias de Veracruz y Tabasco, donde destacan las esculturas de piedra, de gran naturalismo ("Luchador", hallado en Santa María Uxpanapán), o las colosales cabezas monolíticas de hasta 3,5 metros de altura. Los zapotecas, establecidos en Oaxaca, construyeron el magnífico conjunto de la Ciudad de los Templos, en el Monte Albán. En América del Norte destacaron las culturas Hohokam, Mogollón y Anasazi.

En Perú está documentada la construcción de grandes templos antes incluso de la invención de la cerámica, en el III milenio a. C. (Sechín Alto, Kuntur Wasi). Destaca Chavín de Huántar (900 a. C.), complejo religioso construido en diversas fases, con una estructura en forma de U, con una plaza embaldosada con losas en relieve con figuras de jaguares y animales mitológicos, templo edificado sobre tres pisos de galerías, y un monolito central de granito blanco de 4,5 metros de altura. En esta región surgió una notable industria textil, quizá la primera del mundo, hilada con telar con hilos de casi 200 colores distintos, destacando especialmente los mantos de lana de Paracas. Otras culturas remarcables de la región fueron la moche y la nazca —con sus enigmáticos geoglifos de Nazca—. En la zona del Amazonas destacó la cultura barrancoide, con una cerámica de diseños incisos, así como la cultura San Agustín en Colombia.

El arte africano ha tenido siempre un marcado carácter mágico-religioso, destinado más a ritos y ceremonias de las diversas creencias animistas y politeístas africanas que no a fines estéticos, aunque también hay producciones de signo ornamental. La mayoría de sus obras son de madera, piedra o marfil, en máscaras y figuras exentas de carácter más o menos antropomórfico, con un típico canon de gran cabeza, tronco recto y miembros cortos. También se producían cerámica, joyería y tejidos, así como objetos de metalurgia —el hierro era conocido desde el siglo VI a. C.—. La primera producción de cierta relevancia fue la cultura Nok, en el I milenio a. C., situada en el norte de la actual Nigeria. Destacan las esculturas de terracota, con figuras humanas —a veces sólo la cabeza— o de animales (elefantes, monos, serpientes), de gran sentido naturalista, mostrando expresiones faciales de signo individualizado, con diversos peinados, a veces con collares y brazaletes. En Sudán se desarrollaron las culturas kerma y meroe, caracterizadas por sus monumentales construcciones en barro, sus armas y su cerámica. En Etiopía destacó la ciudad de Aksum, centro de un reino que alcanzó su apogeo en el siglo IV. Con una notable cultura —desarrollaron una escritura en lengua ge'ez, y crearon un sistema monetario—, son de destacar sus estelas en forma de pilares monolíticos, de carácter funerario, de hasta 20 metros de altura.

El arte indio tiene un carácter principalmente religioso, sirviendo como vehículo de transmisión de las distintas religiones que han jalonado la India: hinduismo, budismo, islamismo, cristianismo, etc. También hay que destacar como rasgo distintivo del arte indio su afán de integración con la naturaleza, como adaptación al orden universal, teniendo en cuenta que la mayor parte de elementos naturales (montañas, ríos, árboles) tienen para los indios un carácter sagrado.





La literatura india comenzó alrededor del 2500 a. C., escrita en sánscrito. Su primera manifestación fue la literatura védica (de "veda", ‘verdad’), con escritos centrados en la religión y la guerra, con un tono poético y evocador de un mundo mágico. Se divide en tres grupos:
los "Samjitas" (o ‘colecciones’, que incluyen el propio "Rigveda" (himnos litúrgicos de tema mitológico, con un lenguaje poético y de exaltación de la naturaleza);
los "Brāhmaṇa", también de carácter litúrgico, pero de signo más esotérico, incluyendo los "Upaṇiṣad", escritos sobre doctrinas secretas que suponen la primera obra de tipo filosófico en la India;
y los "Sutra", series de aforismos sobre religión, gramática, filosofía y otros aspectos del brahmanismo. En un período posvédico (hacia el siglo III a. C.) surgen los grandes poemas épicos indios:
el "Majabhárata" es la tercera obra literaria más extensa del mundo, con doscientos mil versos recopilados en dieciocho libros (donde destaca el "Bhagavad-gītā"), sobre leyendas y epopeyas de la mitología hindú, pero con un fuerte trasfondo filosófico y moral; y
el "Ramaiana", obra de Valmiki, nueva síntesis de poesía y epopeya con elementos teológicos y filosóficos.

El teatro indio tiene su origen en el "Nāṭya-śāstra", libro sagrado de Brahma comunicado a los hombres por el "rishi" Bharata Muni, donde se habla de canto, danza y mímica. Generalmente, la temática es de signo mitológico, sobre las historias de los dioses y héroes indios. La representación es básicamente actoral, sin decorados, destacando únicamente el vestuario y el maquillaje. Había diversas modalidades: "Śakuntalā", de siete actos; "Mricchakaṭikā", de diez actos. Como dramaturgos destacaron Kālidāsa y Śūdraka.

La música india tiene un fuerte sello ecléctico debido a la multiplicidad étnica de los diversos pueblos que fueron llegando al subcontinente índico: los vedas tenían melodías únicamente de dos notas; los drávidas tenían músicas y danzas más elaboradas, relacionadas con cultos a la fertilidad; los protomediterráneos introdujeron nuevos instrumentos, como el "magudhi", la famosa flauta de los encantadores de serpientes; los arios introdujeron los himnos religiosos en los "Vedas". El "Ṛig vedá" («himnos vedas») deja constancia de tres tipos de entonaciones: "udatta" (aguda), "anudatta" (grave) y "svarita" (media). El "Sāma Vedá" («cantos vedas») pasó de cinco a siete notas, usando generalmente un tetracordio en las melodías vocales, que aún perdura en zonas del Himalaya.

El arte chino ha tenido una evolución más uniforme que el occidental, con un trasfondo cultural y estético común a las sucesivas etapas artísticas, marcadas por sus dinastías reinantes. Como la mayoría del arte oriental tiene una importante carga religiosa (principalmente taoísmo, confucianismo y budismo) y de comunión con la naturaleza. Al contrario que en Occidente, los chinos valoraban por igual la caligrafía, la cerámica, la seda o la porcelana, que la arquitectura, la pintura o la escultura, a la vez que el arte está plenamente integrado en su filosofía y cultura.





La literatura china se inició con obras de carácter religioso y filosófico, apareciendo entre los siglos X y V a. C. los llamados Cinco Clásicos: el "Li-Ki", compendio de rituales y costumbres que fue posteriormente ampliado, llegando a los cien tomos; el "I Ching", manual de adivinación basado en el significado de ocho trigramas, atribuido al mítico emperador Fu Xi; el "Shu-king", crónica escrita en un lenguaje formal y ceremonioso que será típico de la producción literaria china; el "Shi King" ("El clásico de la poesía"), recopilación de poemas; y el "Ch'uen-tsieu", primera crónica fechada (722-481 a. C.). En torno al siglo V a. C. surgieron las principales obras del pensamiento chino, grandes compendios de la filosofía y la moral: el "Lùn Yǔ" ("Analectas") de Confucio y el "Tao te king" ("Libro del Tao") de Lao Tse. También tuvo mucha repercusión "El arte de la guerra" de Sun Tzu. En época Han apareció un nuevo género, el "fu", poesía de carácter didáctico asociada a una composición musical, mientras que en prosa destacó el "She-ki" ("Memorias históricas") de Ssê Ma-ts'ien.

La música china es pentatónica (de cinco notas), al contrario que el sistema heptatónico occidental (de siete notas). Del periodo predinástico hay constancia de varios instrumentos, como el "ch'ing" (piedra sonora), el "hsüan" (flauta), el "ku" (tambor) y el "chun" (campana). De época Shang es el "Shih Ching" ("Libro de los Cantos"), que recoge creaciones musicales desde el 1600 hasta el 600 a. C. Durante la dinastía Zhou se sentaron las bases de la música tradicional china, recopiladas en el "Lü Shih Ch'un Ch'iu" ("Anales del Sr. Lü") de Lü Buwei (239 a. C.): sobre un «tono base» ("huang chung") procedente de una caña de bambú, derivaron tonos más agudos cortando el tubo un tercio menor que el anterior, obteniendo las cinco notas: king, shang, chiao, chih, yü. Los principales instrumentos eran: el "pien-ch'ing" (carillones de piedra de jade), el "pien-chung" (campanillas), el "sheng" (órgano de tubos de bambú), el "p'ai-hsiao" (flauta pánica o siringa) y el "ch'in" (cítara).

El arte japonés ha estado marcado por su insularidad, aunque a intervalos ha ido recibiendo la influencia de las civilizaciones continentales, sobre todo de China y Corea. Gran parte del arte producido en Japón ha sido de tipo religioso: a la religión sintoísta, la más típicamente japonesa, formada alrededor del siglo I, se añadió el budismo en torno al siglo V, forjando un sincretismo religioso que aún hoy perdura.




La literatura japonesa tiene una fuerte influencia china, debido sobre todo a la adopción de la escritura china. El testimonio más antiguo conservado es el "Kojiki" ("Relatos de cosas antiguas"), especie de historia universal de corte mítico y teogónico. Otro testimonio de relevancia es el "Nihonshoki" ("Anales de Japón"). La poesía está representada por el "Man'yōshū" ("Colección de diez mil hojas"), antología de poemas de diverso signo, con gran variedad temática y estilística, redactado por varios autores entre los que destacan Ōtomo no Yakamochi y Yamanoue no Okura.

La música japonesa tuvo sus primeras manifestaciones en las "honkyoku" («piezas originales»), que se remontan al siglo XIX a. C., así como el "min'yō", canciones folclóricas japonesas. Los ritos sintoístas tenían coros que recitaban un trino lento acompañado de flauta de bambú ("yamate-bue") y cítara de seis cuerdas ("yamato-goto"). La principal modalidad de música y danza sintoísta es la "kagura", sobre el mito de Amaterasu, diosa del sol. Se ejecuta con los instrumentos mencionados, y otros como el "hichiriki" (oboe) y tambores como el "o-kakko" y el "o-daiko".

El arte oceánico está marcado por la multiplicidad de territorios insulares que jalonan el océano Pacífico, destacando las islas de Australia y Nueva Zelanda, y tres principales áreas de islas y archipiélagos: Polinesia, Melanesia y Micronesia. La primera cultura desarrollada en la zona fue la lapita (1500-500 a. C.), originada en Nueva Caledonia y extendida por Nueva Guinea y Polinesia occidental (islas Salomón, Vanuatu, Fiyi, Tonga y Samoa, principalmente). Se caracteriza por su cerámica decorada con motivos dentados hechos con peines o púas, así como objetos de obsidiana y conchas. Entre el 500 a. C. y el 500 d. C. continuó la colonización hacia Micronesia, Melanesia y Polinesia oriental (islas Sociedad, Marquesas, isla de Pascua, Hawái), aunque en estas primeras fases no se han hallado numerosos vestigios, excepto algunos utensilios y abalorios, principalmente de conchas. En Australia destacan las pinturas rupestres, que son bastante esquemáticas, llegando a la simplificación geométrica.








Se denomina arte clásico al arte desarrollado en las antiguas Grecia y Roma, cuyos adelantos tanto científicos como materiales y de orden estético aportaron a la historia del arte un estilo basado en la naturaleza y en el ser humano, donde preponderaba la armonía y el equilibrio, la racionalidad de las formas y los volúmenes, y un sentido de imitación («mímesis») de la naturaleza que sentaron las bases del arte occidental, de tal forma que la recurrencia a las formas clásicas ha sido constante a lo largo de la historia en la civilización occidental.

En Grecia se desarrollaron las principales manifestaciones artísticas que han marcado la evolución del arte occidental. Tras unos inicios donde destacaron las culturas minoica y micénica, el arte griego se desarrolló en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. Caracterizado por el naturalismo y el uso de la razón en medidas y proporciones, y con un sentido estético inspirado en la naturaleza, el arte griego fue el punto de partida del arte desarrollado en el continente europeo.

En arquitectura destacaron los templos, donde se sucedieron tres órdenes constructivos: dórico, jónico y corintio. Eran construcciones en piedra, sobre un basamento ("krepis"), con o sin pórtico (o con pórtico delante y detrás, es decir, anfipróstilo), con o sin columnas (que pueden ser frontales, laterales, o pueden rodear todo el edificio, en cuyo caso se denomina períptero), y coronados generalmente en forma de frontón, situado por encima del entablamento, cuyo friso muestra habitualmente relieves escultóricos. Destaca especialmente el conjunto de la Acrópolis, con el templo dórico del Partenón y los jónicos del Erecteión y la Niké Áptera. Otras obras de relevancia fueron el Teatro de Epidauro y la Linterna de Lisícrates, y se desarrolló el urbanismo de la mano de Hipodamo de Mileto.

En escultura predominó la representación del cuerpo humano, basado en la armonía de las proporciones. En época arcaica se dieron formas rígidas y esquemáticas, de gran expresividad, destacando por un tipo de sonrisa cercano a la mueca, llamada «sonrisa eginética» por tener su mayor representación en las figuras del Templo de Afaia en Egina. También son típicos de esta época las estatuas de atletas desnudos ("kouros") y de muchachas vestidas ("kore"). En el siglo V a. C. (el llamado «siglo de Pericles») se instauró el clasicismo, llevando a la perfección el canon en las proporciones del cuerpo humano, con mayor naturalismo y un estudio anímico en la expresión de la figura representada. Destacó especialmente la obra de Mirón, Fidias y Policleto. En una segunda fase clasicista, se rompió la serenidad naturalista en aras de enfatizar la expresión, que resulta más trágica y angustiosa, como percibimos en la obra de Escopas, Praxíteles y Lisipo. Por último, en el periodo helenístico la proporción y la armonía dan paso al recargamiento y la sinuosidad, al dinamismo violento de la forma y la expresión patética del sentimiento, como en el "Laocoonte" y el "Toro Farnesio", si bien persisten las formas clásicas en obras como la "Venus de Milo" y la "Victoria de Samotracia".

La pintura se desarrolló sobre todo en la cerámica, en escenas cotidianas o de temática histórica o mitológica. Se suele establecer dos épocas, en función de la técnica utilizada en la confección de cerámica pintada: «figuras negras sobre fondo rojo» (hasta el siglo VI a. C.) y «figuras rojas sobre fondo negro» (desde el siglo VI a. C.). Aunque no han llegado numerosas muestras hasta la actualidad, se tiene constancia por fuentes históricas del nombre de varios famosos pintores griegos, como Zeuxis, Apeles, Parrasio, Eufranor, Polignoto, etc.
La literatura griega alcanzó cotas de gran calidad, poniendo las bases de la literatura occidental. Se configuraron los géneros literarios (épica, lírica y dramática), siendo la base argumental de sus obras la religión y la mitología. Desde unos inicios de tradición oral (la epopeya), surgió la literatura escrita con el desarrollo del alfabeto griego alrededor del siglo VIII a. C.. Los mitos griegos eran una fusión de elementos indogermánicos y mediterráneos, con un particular sentido estético que daría origen a la poesía. En origen, el "mythos" griego era una historia explicada, de tradición oral, considerándose fidedigna —al contrario que hoy, en que «mito» es sinónimo de leyenda, de ficción—; con la épica y la poesía, el mito pasó a la literatura, principalmente con la figura de Homero y sus dos grandes obras: la "Ilíada" y la "Odisea". La poesía destacó por una lírica coral que expresaba sentimientos colectivos, como se percibe en la obra de Hesíodo, Píndaro, Safo y Anacreonte. También se desarrolló la prosa, sobre todo en el género histórico, destacando Heródoto, Tucídides y Jenofonte; la oratoria, representada por Demóstenes, Platón y Aristóteles; y la fábula, practicada por Esopo.

En Grecia nació el teatro entendido como «arte dramático», donde junto a un texto —donde predomina el diálogo, base de la representación escénica—, intervienen también los actores, la escenografía, las luces y efectos de sonido, el vestuario, el maquillaje, etc., mientras que es esencial la presencia de un público que contempla el espectáculo. El teatro griego evolucionó de antiguos rituales religiosos ("komos"); el ritual pasó a mito y, a través de la «mímesis», se añadió la palabra, surgiendo la tragedia. A la vez, el público pasó de participar en el rito a ser un observador de la tragedia, la cual tenía un componente educativo, de transmisión de valores, a la vez que de purgación de los sentimientos («catarsis»). Más adelante surgió la comedia, con un primer componente de sátira y crítica política y social, derivando más tarde a temas costumbristas y personajes arquetípicos. Apareció entonces también la mímica y la farsa. Los principales dramaturgos griegos fueron: Esquilo, Sófocles y Eurípides en tragedia, mientras que en comedia destacaron Aristófanes y Menandro.

La música griega nos es desconocida a nivel auditivo, tan sólo tenemos idea de cómo podía ser por documentos escritos. Los griegos escribían música con las letras del alfabeto, pero no se sabe cuánto duraba cada nota, por lo que se desconoce el ritmo. Una de las primeras modalidades fue el "ditirambo", relacionado con el culto a Dioniso. El teatro y las narraciones épicas eran cantados, aunque al perderse las anotaciones musicales han quedado como documentos escritos. En Grecia fue la primera vez en la historia que se estudió la música de forma científica: Pitágoras la relacionó con las matemáticas, y se escribieron tratados teóricos sobre música, siendo el primero el de Aristóxeno en el siglo IV a. C. Los principales instrumentos utilizados en Grecia fueron: la lira, la cítara, el aulos, la siringa, varios tipos de tambores —como por ejemplo el "tympanon"—, el crótalo, el címbalo, el sistro, etc. Grecia fue el primer lugar donde la danza fue considerada un arte, teniendo una musa dedicada a ella: Terpsícore. Los primeros vestigios provienen nuevamente de los cultos a Dioniso, mientras que fue en las tragedias —principalmente las de Esquilo— donde se desarrolló como técnica, en los movimientos rítmicos del coro.

Con un claro precedente en el arte etrusco, el arte romano recibió una gran influencia del arte griego. Gracias a la expansión del Imperio romano, el arte clásico grecorromano llegó a casi todos los rincones de Europa, norte de África y Próximo Oriente, sentando la base evolutiva del futuro arte desarrollado en estas zonas.

La arquitectura destacó por su carácter práctico y utilitario: grandes ingenieros y constructores, los romanos destacaron en arquitectura civil, con la construcción de carreteras, puentes, acueductos y obras urbanísticas, así como templos, palacios, teatros, anfiteatros, circos, termas, arcos de triunfo, etc. Al sistema arquitrabado griego añadieron el uso del arco y la bóveda, con el empleo de sillería, ladrillo y mampostería. Utilizaron los órdenes griegos, al que añadieron el orden toscano, de fuste liso y capitel con collarino y equino rematado en un ábaco cuadrado. Entre sus principales obras se pueden recordar el Coliseo, el Panteón de Agripa, el Teatro de Mérida, la Maison Carrée de Nîmes, las Termas de Caracalla, el Acueducto de Segovia, el Arco de Constantino, la Torre de Hércules, etc.

La escultura, inspirada en la griega, se centró igualmente en la figura humana, aunque con más realismo, no les importaba mostrar defectos que eran ignorados por la idealizada escultura griega. Un género muy difundido fue el retrato, con gran detallismo y fidelidad en los rasgos, perceptible en el uso del trépano para producir claroscuro y en el hecho de grabar las pupilas. Más idealizados son los retratos de los emperadores, realizados en tres versiones: "togata", como patricio; "thoracata", como militar; y "apoteósica", como divinidad. Destacó especialmente el relieve, en temas históricos o religiosos, como vemos en el Ara Pacis de Augusto, en el Arco de Tito y en la Columna Trajana.

La pintura es conocida sobre todo por los restos hallados en Pompeya, donde se perciben cuatro estilos: el de "incrustación", que imita el revestimiento en mármol; el "arquitectónico", llamado así por simular arquitecturas; el "ornamental", con arquitecturas fantásticas, guirnaldas y amorcillos; y el "fantástico", mezcla de los dos anteriores, con paisajes imaginarios, variadas formas arquitectónicas y escenas mitológicas. También destacó el mosaico, en "opus sectile", de formas geométricas, u "opus tesellatum", con pequeñas piezas que forman escenas figurativas, como "El sacrificio de Ifigenia" en Ampurias o "La batalla de Isos" en Nápoles.

La literatura romana recibió como en el resto de las artes la influencia griega, de la que adoptaron técnica y géneros; la principal innovación latina fue el concepto de «estilo» que los romanos aplicaron a sus obras. Si bien su producción no fue de gran calidad —en el aspecto estético-literario—, la obra de los autores latinos ha ejercido una gran influencia en la literatura occidental, por su ascendiente sobre la literatura cristiana y medieval, y debido a que el latín fue el origen de las lenguas vernáculas habladas posteriormente en muchos lugares de Europa. Cultivaron los mismos géneros que los griegos, destacando en poesía Lucrecio, Virgilio, Horacio y Ovidio; en prosa, Petronio y Apuleyo; en oratoria, Cicerón y Séneca; en historiografía, Salustio, Tácito y Tito Livio.

El teatro romano recibió la influencia del griego, aunque originalmente derivó de antiguos espectáculos etruscos, que mezclaban el arte escénico con la música y la danza: tenemos así los "ludiones", actores que bailaban al ritmo de las "tibiae" —una especie de "aulos"—; más tarde, al añadirse la música vocal, surgieron los "histriones" —que significa «bailarines» en etrusco—, que mezclaban canto y mimo (las "saturae", origen de la sátira). Al parecer, fue Livio Andrónico —de origen griego— quien en el siglo III a. C. introdujo en estos espectáculos la narración de una historia. El ocio romano se dividía entre "ludi circenses" (circo) y "ludi scaenici" (teatro), predominando en este último el mimo, la danza y el canto ("pantomima"). Como autores destacaron Plauto y Terencio. La música romana nos es desconocida, igual que la griega. Tan sólo Cicerón habla un poco de ella en sus escritos. Al parecer, la época de mayor esplendor fue el reinado de Nerón, que favoreció notablemente la música —él mismo tocaba la lira—. La música romana pasó a la iglesia cristiana primitiva.

La caída del Imperio romano de Occidente marcó el inicio en Europa de la Edad Media, etapa de cierta decadencia política y social, pues la fragmentación del imperio en pequeños estados y la dominación social de la nueva aristocracia militar supuso la feudalización de todos los territorios anteriormente administrados por la burocracia imperial. El arte clásico será reinterpretado por las nuevas culturas dominantes, de origen germánico, mientras que la nueva religión, el cristianismo, impregnará la mayor parte de la producción artística medieval.

Se denomina arte paleocristiano al efectuado por los primeros seguidores de esta nueva religión, primero de forma oculta, mientras aún eran perseguidos por el poder imperial, para pasar posteriormente, tras la conversión al cristianismo del emperador romano Constantino, a ser el estilo oficial del Imperio. Las formas clásicas fueron reinterpretadas para servir como vehículo de expresión de la nueva religión oficial, y se produjo una atomización de estilos por zonas geográficas.

En arquitectura, las primeras manifestaciones se produjeron en el ámbito de los cementerios o «catacumbas», que servían a la vez de lugares de reunión para los perseguidos devotos cristianos. Con la legalización de su religión, destacó como tipología la basílica, adaptación del edificio romano de mismo nombre que, sin embargo, pasó de una función civil a una religiosa. Generalmente constaba de tres partes: un atrio de acceso, el cuerpo de la basílica, dividido en tres naves, y el presbiterio, donde se sitúa el altar. Destacan las basílicas de San Pedro del Vaticano, San Juan de Letrán, San Lorenzo y San Clemente en Roma, y San Apolinar en Rávena.

Las artes figurativas inician el camino del arte medieval, eminentemente religioso, dando preponderancia al simbolismo de las escenas representadas por encima del realismo de la narración o de su carácter estético. En escultura destacaron los sarcófagos, que evolucionaron desde la simple decoración ornamental con molduras cóncavas ("strygiles") hasta la narración de escenas en friso. La pintura se dio sobre todo en las catacumbas, con escenas religiosas y alegóricas, y surgió la miniatura, iluminación de manuscritos, con dos principales escuelas: la helenística-alejandrina y la siria. Cobró especial relevancia el mosaico, que tuvo un gran desarrollo, llegando a influir al arte bizantino; los mejores ejemplos se hallan en Santa María la Mayor de Roma y San Apolinar y San Vital de Rávena.

La literatura cristiana fue desarrollada en latín y griego, generalmente con propósito didáctico y propagandístico de la nueva fe. Eran obras prácticas, sin voluntad estilística, con una finalidad moralizante. En un primer momento destacó la elaboración del Nuevo Testamento, redactado en griego, con tres partes principales: los cuatro evangelios (Mateo, Marcos, Lucas, Juan), el corpus epistolar (cartas de San Pablo y otros apóstoles) y el "Apocalipsis" de San Juan. A continuación surgieron una serie de escritos apologéticos de los llamados Padres de la Iglesia: Atenágoras, Orígenes, Clemente de Alejandría, Eusebio de Cesarea, etc. Al convertirse el cristianismo en la religión oficial del Imperio surgió una tendencia más literaria, más elaborada y retórica, destacando san Basilio el Grande, san Juan Crisóstomo y san Gregorio Nacianceno. Entre los exegetas latinos destacaron Tertuliano, Lactancio, Prudencio, San Jerónimo (traductor de la Biblia al latín, la llamada "Vulgata") y, especialmente, San Agustín.
La música cristiana primitiva era heredera de la romana, así como de la liturgia judía. La misa era cantada, de tipo coral. En el siglo IV san Ambrosio introdujo el canto ambrosiano, ondulación vocal sin ritmo ni saltos entre notas. Más adelante, el papa Gregorio I Magno creó el canto gregoriano (siglo VII), con una línea melódica continua, en forma de misal ("missalis romanum"). Existen tres estilos de canto gregoriano, que se clasifican dependiendo de la cantidad de tonos diferentes que se cantan por sílaba: cuando hay un tono por sílaba se llama estilo «silábico»; de 2 a 5 tonos por sílaba se llama «neumático»; y de 6 a más tonos por sílaba se llama «melismático».

La invasión del Imperio romano por los pueblos germánicos supuso la fragmentación del territorio en diversos reinos, donde los pueblos invasores pasaron a ser la clase dirigente, si bien subsistió la cultura romana entre las clases humildes. Esta convivencia cultural generó la aparición de las lenguas vernáculas y la creación de nuevas entidades políticas y culturales, que se irán afianzando a lo largo de la Edad Media hasta formar las diversas nacionalidades existentes en la actualidad en el mundo occidental.

Las primeras manifestaciones arquitectónicas de estos pueblos fueron de escasa relevancia, debido a la pobreza de los materiales usados y a la falta de un programa constructivo de envergadura. Se solían aprovechar instalaciones y materiales romanos, generalizándose el uso del arco de medio punto y la bóveda. Destacan las construcciones ostrogodas en Italia, como el Mausoleo de Teodorico en Rávena. En escultura destacó el relieve, como los de Poitiers en Francia o de Cividale en Italia. La pintura se desarrolló en la miniatura, como vemos en los sacramentarios de Luxeuil y "Gelasiano" (Vaticano).

Entre los pueblos germánicos conviene destacar el visigodo, asentado en la península ibérica, que desarrolló un estilo propio de gran relevancia. La arquitectura destacó por el empleo de la sillería, el arco de herradura y la bóveda, bien de cañón o de aristas. Desarrollaron tres tipos de iglesias: la basilical de tres naves (San Juan de Baños), la de una nave con cámaras laterales (San Pedro de la Mata) y la de cruz griega (Santa Comba de Bande). En escultura, es de destacar la incorporación de la escultura figurativa a las iglesias, sobre todo en frisos y capiteles, como en Quintanilla de las Viñas ) y San Pedro de la Nave). Destacó también la orfebrería, sobre todo en coronas y cruces, como los hallados en los tesoros de Guarrazar y Torredonjimeno.

Se denomina así a los múltiples estilos desarrollados en Europa desde la coronación de Carlomagno (año 800) hasta alrededor del año 1000, donde la aparición del románico supondrá la divulgación de un mismo estilo unitario a lo largo de todo el continente europeo. Esta acepción es simplemente una forma de englobar una serie de estilos independientes y con pocos o ningún factor común, con el único aglutinante de ser predecesores de la internacionalización del románico.







La literatura medieval es heredera de la tradición clásica grecorromana, aunque con un claro componente teocéntrico y de exaltación de la religión cristiana. Enmarcada en el terreno eclesiástico, que es el encargado de la conservación del antiguo legado cultural, la producción literaria es enteramente en latín, generalmente sobre temas morales y de retórica, como se percibe en la obra de Sidonio Apolinar, Boecio, Casiodoro, san Isidoro, san Gregorio Magno, Venancio Fortunato, etc. También destacó la escuela irlandesa (san Columbano, san Beda el Venerable) y la carolingia (Alcuino de York, Teodulfo de Orleans, Rabano Mauro).

En esta época, la música va experimentando sucesivos avances: la música carolingia fue la primera en incorporar instrumentos musicales, además del canto de tipo gregoriano; surgen las primeras piezas musicales sin texto, en incisos a los cantos litúrgicos ("tropos" a medio texto, y "secuencias" al final); en el siglo VIII comenzó un tipo de escritura musical diferenciada del alfabeto, con una serie de grafismos ("neumas") actualmente no identificados.

Pese a la caída del Imperio Romano de Occidente, en Oriente perduró —conocido como Imperio bizantino— hasta la conquista de Constantinopla en 1453 por los turcos otomanos. Heredero del arte helenístico, el arte bizantino recogió las principales tradiciones artísticas orientales, de las que fue puerta de entrada en Europa, donde el arte bizantino influyó en el arte prerrománico y románico. Se distinguen en el arte bizantino tres «edades de oro»: una primera en el siglo VI, coincidiendo con el reinado de Justiniano; una segunda desde el siglo IX hasta la toma de Constantinopla por los cruzados el 1204; y una tercera en el siglo XIV, con la dinastía Paleólogo.

En arquitectura se empleó la piedra y el ladrillo, con recubrimientos exteriores de placas de piedra con relieves e interiores de mosaico. Abundó el uso de la columna, con capiteles cúbicos decorados con relieves a dos planos, o bien en forma de avispero. Se utilizó el arco de medio punto y la bóveda con cúpula sobre pechinas. La tipología más utilizada fue la de planta centralizada —quizá por la importancia otorgada a la cúpula—, con un atrio de entrada, nártex, presbiterio y coro al fondo, con dos cámaras o sacristías laterales y el altar bajo un baldaquino. Las primeras manifestaciones, de época de Justiniano, son las más monumentales: iglesia de los Santos Sergio y Baco, de Santa Irene y de Santa Sofía en Constantinopla; en la segunda edad dorada destacan la catedral de Santa Sofía de Kiev y San Marcos de Venecia; y en la tercera cabe mencionar los conjuntos de Mistra, Salónica y monte Athos.

Las artes figurativas tuvieron en época de Justiniano influencia paleocristiana, a la vez que recogieron diversas tradiciones anteriores, especialmente la helenística y la siria neoática, destacando los conjuntos musivarios de San Demetrio de Salónica y San Vital de Rávena. En la segunda edad dorada se establecieron la estética y la iconografía bizantinas, sobre todo en torno a los iconos, con una fuerte carga simbólica de las imágenes, con figuras estilizadas y perspectivas jerárquicas (el tamaño de la figura depende de su importancia religiosa). La escultura solía ser en relieve, sobre piedra o marfil, destacando las imágenes de «consagración imperial» (Cristo con las manos sobre las cabezas de los emperadores). En la tercera edad dorada la pintura sustituyó al mosaico, sobre todo los iconos de pintura sobre tabla, destacando las escuelas de Chipre, Salónica, Creta, Venecia y Moscú (donde descuella Andrei Rubliov).

Con la Hégira de Mahoma en 622 surgió una nueva religión, el islamismo, que tuvo una rápida difusión desde el Próximo Oriente por el norte de África, llegando a Europa con la conquista de la península ibérica y con la zona de los Balcanes tras la caída del Imperio bizantino. Con el tiempo, la nueva religión aglutinó a una gran diversidad de pueblos y culturas, siendo su arte el reflejo de esta disparidad, teniendo numerosas manifestaciones y variantes estilísticas según la región donde se produjese. La mayor parte de las manifestaciones del arte islámico son obras de arquitectura —en las que se incluyen magníficas ornamentaciones esculturales o de otro tipo—. En cuanto a pintura y escultura, la prohibición religiosa de representar imágenes figurativas conllevó que se desarrollase sobre todo como ornamentación, en motivos abstractos o geométricos; las escasas muestras de obras figurativas se dieron habitualmente en ámbitos privados como los palaciegos.

La arquitectura destacó por el uso del arco apuntado —que en al-Ándalus fue de herradura por herencia del arte visigodo—, usado a veces en superposiciones y entrecruzamientos, surgiendo más adelante el arco lobulado, generalmente de tres o cinco lóbulos. Se utilizaban diversos tipos de bóveda, como la de gallones y la de crucería. Se otorgó gran relevancia a la decoración ornamental, generalmente de yesería, alabastro, mármol, mosaico o pintura, que era de signo abstracto, con motivos epigráficos, vegetales o de lacería. La principal tipología es la mezquita, compuesta habitualmente por un amplio patio ("sahn"), la torre o alminar y la sala de oración ("haram"), en cuyo fondo ("quibla") se sitúa una hornacina llamada "mihrab", precedida en ocasiones de un espacio con arquerías ("macsura"). Destacan las mezquitas de Damasco, la de la Roca y al-Aqsa de Jerusalén, la de Samarra, la de Ibn Tulun en Egipto, la de Isfahán, la de Tamerlán en Samarcanda, la Mezquita Azul de Estambul, etc.

En al-Andalus el arte islámico tuvo su momento de esplendor en el emirato de Córdoba: la arquitectura cordobesa era heredera de las formas hispanorromanas y visigodas, como demuestra el uso del arco de herradura, que es enmarcado en alfiz y al que se añade una característica alternancia de sus dovelas en color rojo y blanco. Su principal monumento es la Mezquita de Córdoba, compuesta de once naves perpendiculares a la "quibla", con una serie de arcadas superpuestas, de medio punto en la parte superior y de herradura en la inferior, con la tradicional alternancia blanco-rojo. También cabe destacar la Mezquita de Bab al-Mardum en Toledo y el Palacio de Medina Azahara. Otras importantes manifestaciones del arte islámico en la península fueron las producidas en Sevilla durante la dominación almohade, destacando la Giralda y la Torre del Oro; y el arte nazarí en Granada, que tiene su principal expresión en la Alhambra.
La literatura árabe arrancó con una obra de gran trascendencia, el "Corán", libro sagrado del islam escrito por Mahoma y fijado en su texto definitivo por el califa Uthman Ibn Affan en 650. Consta de 114 capítulos ("sura"), en versículos rimados, con dos principales grupos de predicaciones: las escritas por Mahoma en La Meca, breves y de tono poético, de una religiosidad más fervorosa; y las escritas en Medina, más largas y discursivas, exponiendo los principales preceptos de la nueva religión. El "Corán" fue la base gramatical y estilística de la literatura árabe, que se desarrolló sobre todo en la poesía (Abu Nuwas, al-Mutanabbi, Ibn Quzman); y la prosa, ya sea filosófica (al-Kindi, Avicena, Avempace, Ibn Tufail, Averroes), histórica (Ibn Jaldún), narrativa (Ibn al-Muqaffa, al-Jahiz), o fantástica (al-Hamadani, al-Hariri). Cabe destacar la recopilación de cuentos titulada "Las mil y una noches", obra anónima redactada entre los siglos IX y XV en diversos estilos, y que es un impresionante ejercicio de ingenio y fantasía.

La música árabe tiene su origen en antiguos cantos ("huda’") efectuados por los beduinos en sus viajes en caravana, con seis pies métricos ("rajaz") derivados —según la leyenda— de los pasos del camello. El canto tenía una especial relevancia, con dos partes: estribillo ("tarji’") y antífona ("jawab"). La música sacra no se desarrolló tanto como la cristiana: en origen, la llamada a la oración ("adhdan") era cantada; el Corán tiene una prosa rimada cuya asonancia se presta a la modulación. La música profana fue prohibida por los califas ortodoxos, pero potenciada posteriormente por los Omeyas, predominando el canto solista con laúd. Ibn Misjaḥ fue el primer teórico musical árabe, y es considerado el padre de la música clásica árabe. Creó un sistema melódico ornado ("zawa'id"), similar a la "fioritura" occidental. A partir del siglo X cobró importancia la música instrumental —con una modalidad principal, la "nauba", especie de suite vocal—, y comenzó el estudio teórico de la música ("al-musiqi"), destacando diversos eruditos como Avicena, al-Kindi y al-Farabi. Entre los instrumentos árabes destacan el laúd ("‘ud"), la lira ("mi'zaf"), el arpa ("jank"), la flauta ("gussaba"), el oboe ("mizmar"), el pífano ("shahin"), el tambor ("tabl"), la pandereta ("duff") y los palillos ("gadib").

El arte románico representa el primer estilo de carácter internacional de la cultura europea occidental, con una identidad plenamente consolidada tras el paso del latín a las lenguas vernáculas. De carácter eminentemente religioso, casi todo el arte románico estaba dirigido a la exaltación y divulgación del cristianismo. Surgido a mediados del siglo XI, se desarrolló fundamentalmente durante el siglo XII, a finales del cual empezó a coexistir con el incipiente gótico. En el románico culminaron los diversos estilos producidos por el prerrománico, a la vez que se denota la influencia oriental del arte bizantino.

La arquitectura destacó por el uso de muros de sillería, arcos de medio punto y bóvedas de cañón, apoyadas en pilares por arcos fajones, correspondientes con los contrafuertes exteriores; también son frecuentes las cúpulas, sobre trompas o pechinas. Las iglesias son de una o tres naves, con crucero y en ocasiones girola. Se inició la construcción de grandes catedrales, que seguirá durante el gótico. Como principales muestras tenemos: el Monasterio de Cluny, San Lázaro de Autun, Santa Fe de Conques, San Saturnino de Toulouse, San Front de Périgueux y San Esteban de Caen en Francia; las catedrales de Durham, York y Canterbury en Inglaterra; San Ambrosio de Milán, San Abundio de Como, San Zenón de Verona y las catedrales de Parma, Módena, Pisa y Lucca en Italia; las catedrales de Spira, Maguncia y Worms en Alemania; las catedrales de Braga y Coimbra en Portugal; y Sant Pere de Roda, San Isidoro de León, San Martín de Frómista, San Juan de Duero (Soria), Santo Domingo de Silos y las catedrales de Jaca, Solsona y Santiago de Compostela en España.

La escultura se desarrolló principalmente en el marco arquitectónico, de carácter religioso, con figuras esquematizadas, sin realismo, de signo simbólico, con un marcado carácter didáctico, debido al analfabetismo de la época. Los principales ciclos escultóricos se producen en los tímpanos de los portales de acceso a las iglesias y catedrales, como en Santa Magdalena de Vézelay, San Lázaro de Autun, Santa Fe de Conques y el Pórtico Real de Chartres. En Italia destacó la figura de Benedetto Antelami, que trabajó en la Catedral de Parma, como en su magnífico "Descendimiento" (1178). En España destacaron en primer lugar los talleres catalanes de Ripoll y la zona pirenaica, los talleres de marfil de León ("Crucifijo de Fernando I"), los talleres del Camino de Santiago, la Fachada de las Platerías de la Catedral de Santiago y el claustro de Silos; en el siglo XII se produjeron diversas escuelas regionales: la catalana (portal del monasterio de Santa María de Ripoll), la aragonesa (monasterio de San Pedro el Viejo de Huesca), la navarra (portada de Sangüesa) y la castellana (monasterio de Santa María la Real de Nájera).

La pintura se desarrolló sobre todo en formato mural y en tabla, así como en la miniatura. Su temática era de signo eminentemente religioso, en un estilo de corte esquemático al igual que la escultura, con una intencionalidad simbólica alejada de la descripción naturalista. Tuvo una fuerte influencia bizantina, difundida sobre todo por la orden benedictina a través de la abadía de Montecassino como centro irradiante. La pintura mural se vinculó estrechamente con la arquitectura, hasta el punto de que casi todos los muros de las iglesias se decoraban con pinturas, con un programa iconográfico donde destacaba la figura del Pantocrátor —localizada por lo general en el ábside—, así como el Tetramorfos, la Virgen y los apóstoles, el Juicio Final y otras escenas del Antiguo y Nuevo Testamento. Algunos de los mejores exponentes se encuentran en la Abadía de Sant'Angelo in Formis (Capua), la iglesia de San Clemente de Tahull y el panteón real de San Isidoro de León. En la pintura sobre tabla, generalmente destinada a servir de frontal de altar, se empleó principalmente el temple. En la miniatura cabe destacar las escuelas inglesa e italiana.

Tuvieron gran relevancia en esta época las artes aplicadas, especialmente la orfebrería en oro y piedras preciosas ("Arca de las reliquias de los Reyes Magos", catedral de Colonia; "Cáliz de doña Urraca", San Isidoro de León); el esmalte, desarrollado notablemente por el taller de Limoges; y las labores textiles ("Tapiz de Bayeux", "Tapiz de la Creación" de la catedral de Gerona).

En esta época, la literatura siguió preferentemente en manos eclesiásticas, conservando la tradición latina, aunque poco a poco fueron surgiendo obras en lengua vernácula y comenzó la producción literaria de ámbito profano, principalmente con el género trovadoresco. Las principales innovaciones se produjeron en Francia, donde los círculos artísticos cortesanos fueron ganando peso y desplazando al poder eclesiástico: destaca la gran epopeya del "Cantar de Roldán", de finales del siglo XI. La poesía trovadoresca se desarrolló especialmente en lengua provenzal, exaltando el amor cortesano ("fin'amors"), representada por Guillermo de Poitiers, Jaufré Rudel, Bernart de Ventadorn, Marcabrú, Arnaut Daniel, Bertran de Born, etc. Otro género relevante fue la novela de caballería ("roman courtois"), en francés, representada principalmente por Chrétien de Troyes y sus novelas del ciclo artúrico. En España, los primeros textos escritos en lengua romance fueron las glosas del monasterio de San Millán de la Cogolla, a las que siguieron las jarchas mozárabes; posteriormente surgieron los «cantares de gesta», como el "Cantar de Mío Cid" (1140).
El teatro medieval era de calle, lúdico, festivo, con tres principales tipologías: «litúrgico», temas religiosos dentro de la Iglesia; «religioso», en forma de "misterios" y "pasiones"; y «profano», temas no religiosos. Estaba subvencionado por la Iglesia y, más adelante, por gremios y cofradías. Los actores eran en principio sacerdotes, pasando más tarde a actores profesionales. Las obras fueron en primer lugar en latín, pasando a continuación a lenguas vernáculas. El primer texto que se conserva es el "Regularis Concordia", de san Æthelwold, que explica la representación de la obra "Quem quaeritis?", diálogo extraído del Evangelio entre varios clérigos y un ángel.

Durante el románico surgió la música tal como es practicada actualmente, gracias a la creación del pentagrama y a la nomenclatura de las notas musicales elaborada por Guido de Arezzo. Las principales obras musicales se circunscriben al canto gregoriano, aunque empezó a desarrollarse la polifonía y la música profana, en torno a trovadores y juglares. Los juglares eran trotamundos, mitad poetas y mitad saltimbanquis, mezclando en sus actuaciones la declamación y el malabarismo, la música y la sátira, la lírica y las gestas épicas. Los trovadores eran de clase social más elevada (el mismo rey Ricardo Corazón de León fue trovador), y componían y cantaban sus propias obras. Entre las formas trovadorescas destacan: el "rondeau" (alternancia de coplas y estribillo), el "virelai" (en que el estribillo no interrumpe el desarrollo de las estrofas), y la "ballade" (estribillo alternante cada tres estrofas). En Alemania, los trovadores recibieron el nombre de "minnesänger".

La danza medieval tuvo escasa relevancia, debido a la marginación a la que la sometió la Iglesia, que la consideraba un rito pagano. A nivel eclesiástico, el único vestigio eran las «danzas de la muerte», que tenían una finalidad moralizadora. En las cortes aristocráticas se dieron las «danzas bajas», llamadas así porque arrastraban los pies, de las que se tiene poca constancia. Fueron más importantes las danzas populares, de tipo folclórico, como el "pasacalle" y la "farándula", siendo famosas las «danzas moriscas», que llegaron hasta Inglaterra ("Morris dances").

El arte gótico se desarrolló entre los siglos XII y XVI, época de gran desarrollo económico y cultural. El fin de la época feudal supuso el afianzamiento de los estados centralizados, con mayor predominio de las ciudades sobre el campo, al tiempo que un sector cada vez mayor de la sociedad tenía acceso a la cultura, que dejó de ser patrimonio exclusivo de la Iglesia. El auge de las universidades comportó un aumento de los estudios científicos, filosóficos y literarios, sentando las bases de la cultura moderna.

La arquitectura sufrió una profunda transformación, con formas más ligeras, más dinámicas, con un mejor análisis estructural que permitió hacer edificios más estilizados, con más aberturas y, por tanto, mejor iluminación. Aparecieron nuevas tipologías como el arco apuntado y la bóveda de crucería, y la utilización de contrafuertes y arbotantes para sostener la estructura del edificio, permitiendo interiores más amplios y decorados con vitrales y rosetones. Es la época de las grandes catedrales, entre las que cabe destacar: Laon, Chartres, Amiens, Reims, Bourges y Notre-Dame de París, en Francia; Canterbury, Salisbury y Gloucester, en Inglaterra; Siena, Orvieto, Florencia, Bolonia y Milán, en Italia; Colonia, Estrasburgo, Ulm y Magdeburgo en Alemania; San Esteban de Viena en Austria; Barcelona, Gerona, Palma de Mallorca, Sevilla, Toledo, Burgos, León, Zamora y Sigüenza, en España; y los monasterios de Batalha y Alcobaça en Portugal. En España cabe destacar también el desarrollo del arte mudéjar, fuertemente influido por las formas islámicas, y que se caracteriza por el empleo del ladrillo, el yeso y la madera de pequeña escuadría: Cristo de la Vega (Toledo), San Lorenzo de Sahagún, Las Huelgas (Burgos), Santa Clara de Tordesillas, Convento de Guadalupe (Cáceres), Alcázar de Sevilla, etc.

La escultura continuó enmarcada en la obra arquitectónica, aunque comenzó a desarrollarse la escultura exenta, con formas más realistas, inspiradas en la naturaleza. Los artistas buscaban la belleza ideal, en formas sencillas y diáfanas, con cierta melancolía y nobleza en los sentimientos, y con escenas de carácter narrativo. En Francia destacan el Pórtico Real y las portadas del crucero de la Catedral de Chartres, así como los conjuntos de Amiens y Reims. En Italia destaca el taller de Nicola y Giovanni Pisano en Pisa, mientras en Alemania descuella la obra de Veit Stoss y Tilman Riemenschneider. En España destaca el Pórtico de la Gloria de la Catedral de Santiago de Compostela, las portadas de la Colegiata de Toro y de las catedrales de Tuy y Ciudad Rodrigo, los conjuntos de Burgos, León y Toledo, así como la obra de Pere Johan y Gil de Siloé.

La pintura dejó de ser mural para pasar a retablos situados en los altares de las iglesias, y empezó a desarrollarse la pintura en lienzo, al temple o al óleo. Se sucedieron cuatro estilos pictóricos:





Las artes aplicadas también tuvieron gran relevancia durante el gótico, favorecidas por las nuevas clases urbanas de mercaderes y artesanos. Destacó la ebanistería, la tapicería —siendo famosos los tapices de Arras—, la orfebrería —especialmente las custodias y los relicarios, donde sobresale el nombre de Enrique de Arfe—, las obras en esmalte —en particular las procedentes de Limoges—, la cerámica —donde destaca la de Faenza y Manises—, la vidriería —singularmente la veneciana y catalana—, etc.
La literatura tardomedieval se movió entre las obras escritas todavía en latín —generalmente de signo religioso—, y las escritas en lenguas vernáculas, que irán ganando protagonismo y popularidad. El centro creador pasó de Francia a Italia, donde las cortes de los pequeños estados que se repartían el territorio de la península itálica favorecieron las artes y las letras, dando origen a lo que será el Renacimiento. Se practicó sobre todo el género del "canzone", escrito en endecasílabo —del que surgirá el soneto—, mientras que en Florencia surgió el llamado "Dolce Stil Novo", género poético de signo más subjetivo, que exalta el amor, pero un amor más puro, más simbólico que el trovadoresco. Destacan especialmente tres nombres: Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio y Dante Alighieri, autor de "La Divina Comedia" (1304-1320), una de las grandes obras de la literatura universal. En Inglaterra destacó Geoffrey Chaucer con sus "Cuentos de Canterbury" (1386-1400). En Francia, François Villon fue el primer gran poeta en lengua francesa. En España, en el siglo XIII surgió la poesía del mester de clerecía (Gonzalo de Berceo), así como la lírica galaico-portuguesa (Alfonso X el Sabio) y la catalana (Ramon Llull); en el siglo XIV destacaron el Arcipreste de Hita, don Juan Manuel y Pedro López de Ayala; mientras que en el siglo XV es de remarcar las figuras de Jorge Manrique y el Marqués de Santillana, así como del poeta catalán Ausiàs March.

El teatro se desarrolló en tres principales tipologías: «misterios», sobre la vida de Jesucristo, con textos de gran valor literario y elementos juglarescos; «milagros», sobre la vida de los santos, con diálogos y partes danzadas; y «moralidades», sobre personajes simbólicos, alegóricos, con máscaras tipificadas. En esta época nació el teatro profano, con tres posibles orígenes —según los historiadores—: la imitación de textos latinos de Terencio y Plauto; el arte polivalente de los juglares; o los pequeños divertimentos escritos por autores de signo religioso para evadirse un poco de la rigidez eclesiástica.

En música, durante el gótico se desarrolló la polifonía, surgiendo por vez primera una música profana separada de la música religiosa realizada hasta entonces ("Le jeu de Robin et Marion", de Adam de la Halle, 1285). Surgió el contrapunto, voces paralelas que se funden o se contraponen, y se desarrollaron las técnicas compositivas y la notación. De la primera fórmula compositiva por repetición se pasó a la imitación en el siglo XIV, y a la variación en el XVI. El primer compositor conocido es Leoninus, organista de Notre-Dame de París de mediados siglo XIII. En el siglo XIV surgió el "Ars Nova", con Guillaume de Machaut y Francesco Landino, mientras que en el XV destacan Josquin des Prés, Guillaume Dufay, Gilles Binchois, Johannes Ockeghem, Jacob Obrecht, John Dunstable y Bartolomé Ramos de Pareja. En danza, las principales modalidades fueron: el "carol", el "estampie", el "branle", el "saltarello" y la "tarantela".

El arte precolombino floreció con gran brillantez hasta el descubrimiento de América. Los invasores destruyeron numerosas obras de arte precolombino (máscaras, códices ilustrados, piezas de plumas y, especialmente, obras de oro y plata, que fueron fundidas). Aun así, la huella precolombina perduró en numerosas producciones artísticas posteriores.

En México se desarrollaron varias culturas: la primera fue la de Teotihuacan, ciudad construida entre los siglos I y VII, de sistema reticular —con un trazado de base astrológica—, donde destacaba una gran avenida flanqueada de templos en forma de pirámide escalonada, decorados con esculturas en relieve y pinturas al fresco. Los mayas ocupaban la península del Yucatán y las actuales Belice y Guatemala (siglos II-IX), desarrollando un arte de signo religioso, donde destacaban igualmente los templos, concebidos bajo mediciones astronómicas, de forma piramidal (Tikal, Uxmal, Templo de Kukulcán en Chichén Itzá). La escultura era en relieve, generalmente de animales mitológicos, serpientes, pájaros y figuras humanas, a menudo con jeroglíficos. Los toltecas (siglos VII-VIII), en el estado de Hidalgo, construyeron el Templo del Dios de la Estrella Matutina en Tula, y nos han dejado una de las mejores muestras de escultura precolombina: el "Chac Mool". En la meseta mexicana se desarrolló la cultura azteca (siglos XIII-XV), que recogió diversas tradiciones anteriores en un arte sintético consagrado a la expresión del poder. En su capital, Tenochtitlán, construyeron una gran ciudad con grandes palacios y jardines, y templos de forma piramidal, dedicados al sacrificio humano.

En los Andes floreció el arte inca, surgido igual que el azteca en el siglo XIII, abarcando los actuales Ecuador, Perú, Bolivia, Chile y parte de Argentina. Los incas tenían una cultura muy desarrollada, con adelantados procedimientos metalúrgicos, cerámicos y textiles. Al igual que los romanos desarrollaron una notable arquitectura e ingeniería civil, con ciudades planificadas y carreteras bien trazadas, como el Camino Real de las Montañas, de 6000 kilómetros, amurallado y con un ancho de 9 metros. Su capital, Cuzco, estaba fortificada con murallas de sillares poligonales, técnica igualmente empleada en Machu Picchu. Sus edificios eran rectangulares o circulares, con puertas y ventanas de forma trapezoidal. Además de su arquitectura, destacó su cerámica y arte textil, generalmente decorado con motivos geométricos. En Bolivia destacó la ciudad de Tiahuanaco.

La literatura precolombina era predominantemente oral, por lo que nos han llegado pocos vestigios. En México se conservan varias expresiones en lengua náhuatl: escritos de signo religioso, cosmológico y adivinatorio ("Códice Borgia"); documentos administrativos y relatos históricos ("Códice Xólotl"); y composiciones poéticas, como los himnos rituales recogidos por Bernardino de Sahagún en "Cantares de los Dioses". En lengua maya destacan los libros de "Chilam Balam", transcripción de obras jeroglíficas sobre tradiciones orales, y el "Popol Vuh", libro sagrado de los indios quiché. En Perú, la literatura inca está representada por una serie de obras de poesía religiosa, así como largos poemas narrativos de temática histórica o mitológica. Al parecer, fue la única cultura precolombina donde se desarrolló algo parecido al teatro, como se puede apreciar en el drama en lengua quechua "Ollantay".

El norte de África tuvo más relación con el arte europeo y asiático, introduciéndose el cristianismo en el siglo IV, especialmente en Etiopía. Posteriormente, el islamismo se expandió con fuerza por todos los países del Magreb. El África subsahariana, en cambio, estuvo más aislada, con pequeños reinos sumidos en frecuentes disputas. Sus primeras manifestaciones artísticas, en materiales perecederos, no han llegado hasta nosotros. Los primeros vestigios son tallas en madera, como las de los pueblos tellem y dogon, en el actual Malí. Los objetos en bronce aparecen en África occidental y meridional alrededor del siglo X, como algunas vasijas del pueblo Igbo-Ukwu en Nigeria. En Zimbabue floreció la cultura Monomotapa (siglos XI-XV), cuya capital, Gran Zimbabue, fue una de las ciudades más grandes de toda África. En Ife (igualmente en Nigeria), de cultura yoruba, surgió en los siglos XII-XIII una notable escuela de figuras en terracota, de gran naturalismo. De esta época datan las iglesias talladas en la roca de Lalibela, en Etiopía, donde también destaca la pintura de temas cristianos. Entre los siglos XII y XV se dio en Djenné (Malí) un estilo de figuras de terracota más esquemático, de figuras masculinas con una característica barba puntiaguda. Por último, entre los siglos XV y XVI, se dio otra notable escuela escultórica en Benín, destacando su magnífica colección de bronces.



La literatura india de esta época se realizó en diversas modalidades: el drama continuó con las epopeyas mitológicas, con un fuerte sello de imaginación, destacando Bhavabhūti, autor de "Malatimadhava", historia sobre el amor de dos jóvenes que ha sido comparada con "Romeo y Julieta"; el poema épico es heredero del "Rāmāyana", en un nuevo género denominado "mahakavya", de temas históricos y mitológicos, destacando el "Rajatarangini" de Kalhana (hacia 1150); la poesía lírica está representada por las "Sataka" de Bhartrihari, conjunto de poesías sobre el concepto indio de la vida, y la "Gītāgovinda" de Jāyādeva, poemas de amor de tipo alegórico; por último, la fábula se caracterizó por cuentos breves de aire popular, de carácter didáctico y aleccionador, destacando los autores Narayana y Sivadasa. También cabe citar al famoso "Kama-sutra", compilado en el siglo VI por Vātsyāyana, que es un conjunto de preceptos y consejos relativos al amor y el sexo.

El teatro evolucionó sin grandes signos de ruptura desde época antigua, en espectáculos donde, junto a dramas de tipo mitológico sobre la cosmogonía hindú, destacaban el canto, la danza y la mímica. En esta época destacaron dos modalidades principales: el "mahanataka" (gran espectáculo), sobre las grandes epopeyas indias; y el "dutangada", en que un actor recita el texto principal mientras otros lo escenifican con ayuda del mimo y la danza.

La música fue en esta época predominantemente vocal, con acompañamiento de diversos instrumentos, principalmente cítaras y laúdes. Se escribieron varios tratados sobre música: el "Brihad deshi" de Matamga (siglo VIII), el "Naradiya-siksa" de Nārada (siglo X) y el "Samgita-Ratnakara" de Śārngadeva (siglo XIII). Tenían siete notas ("svaras"): sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni; con 22 grados microtonales ("srutis"). La melodía se componía de varias estructuras de ciclos tonales ("ragas"), que incluyen diversos ornamentos ("gamakas"). A su vez, cada "raga" está relacionado con un "tala" o medida de tiempo, para marcar el ritmo, que puede ser lento ("vilambita"), medio ("madhya") o rápido ("druta"). Por último, el "kharaja" (pedal) es un sonido mantenido que sostiene el centro tonal, ejerciendo de guía durante la ejecución de la obra.



La literatura china de esta época estuvo marcada por la continuidad respecto a la producción anterior. La época Tang fue la edad dorada de la poesía china, destacando Li Bai y Du Fu, mientras que en prosa se tendió a un estilo más simplificado, representado por Han Yu y Liu Zongyuan. También apareció un nuevo género, el "pienhuen", mezcla de verso y prosa, de signo budista. Durante la dinastía Song apareció la imprenta de tipos móviles (inventada por Bi Sheng), que favoreció la difusión de la literatura. La poesía estaba íntimamente relacionada con la música (género "ts'e"), como en Liu Yu-Hui y Su She; en prosa destacó el tratado histórico "Tsê-che T'ong-kien", de Ssê Ma-kuang. En época Yuan cobró relevancia el teatro, destacando Kuan-Han-K'ing y Po-Yeu-Fu, mientras que en poesía descolló San-K'iu.

En este periodo se produjo la edad de oro musical china: destacaron los rituales confucianistas, donde un coro cantaba el himno, con instrumentos de viento y campanillas, un órgano soplado para el contrapunto, y diversos juegos de cítaras ("ch'in", de 5 cuerdas, y "sê", de 26 cuerdas), para definir la duración ("tsao-man"). Era una música predominantemente tímbrica, con una armonía sencilla y elemental. Durante el reinado del emperador Hsüan-tsung (713-756) hay constancia de que existía en la corte una orquesta de unos 1300 músicos. Los poetas recitaban al ritmo de un laúd corto ("p'i-p'a"), música de la que nos han llegado composiciones como "La última batalla de Hsiang Yü" y "Nueve canciones para Yüeh". Durante la dinastía Song se popularizaron los espectáculos músico-teatrales, como "Nan-ch'ü" ("Cantos del sur") y "Pei-ch'ü" ("Cantos del norte"). En época Yuan surgieron los dramas musicales u óperas, con dos escuelas: septentrional y meridional, que han llegado hasta nuestros días.





La literatura japonesa continuó con el influjo de la china, sobre todo en poesía, donde la mayor producción fue en lengua china, considerada más culta: tenemos así el "Kaifuso" ("Tiernos recuerdos de poesía", 751), antología de varios poetas. En época Heian hubo un renacer de las letras japonesas, destacando la narrativa: "Genji Monogatari" ("Relato de Genji"), de Murasaki Shikibu, es un clásico de la literatura nipona, describiendo el mundo de la nobleza en un lenguaje sencillo, de tono a veces erótico. La poesía de la época fue compilada en la antología imperial "Kokinshu", donde se exaltaba preferentemente la naturaleza, escrita en "waka" (composición de 31 sílabas). En el período Kamakura la literatura se vio afectada por las constantes guerras feudales, reflejadas en una narrativa de tono pesimista y desolado: "Hojoki" ("Narración de mi cabaña"), de Kamo no Chomei. Del período Muromachi cabe destacar el "Tsurezuregusa" ("Ensayos en ocio"), de Yoshida Kenkō, y el "Sannin Hoshi" ("Los tres sacerdotes"), anónimo.

En teatro apareció en el siglo XIV la modalidad denominada "nō", drama lírico-musical en prosa o verso, de tema histórico o mitológico. Su origen se sitúa en el antiguo baile "kakura" y en la liturgia sintoísta, aunque posteriormente fue asimilado por el budismo. Está caracterizado por una trama esquemática, con tres personajes principales: el protagonista ("waki"), un monje itinerante y un intermediario. La narración es recitada por un coro, mientras los actores principales se desenvuelven de forma gestual, en movimientos rítmicos. Los decorados son austeros, frente a la magnificencia de vestidos y máscaras. Su principal exponente fue Chikamatsu Monzaemon.

En música la llegada del budismo comportó la influencia extranjera, surgiendo dos corrientes: la "música izquierda", de origen indio y chino; y la "música derecha", de origen manchú y coreano. Estas modalidades empleaban instrumentos como el "biwa" (laúd de cuello corto), el "taiko" (tambor japonés), el "kakko" (tambor chino), el "shôko" (gong), el "sô-no-koto" (cítara), el "koma-bue" (flauta), el "hichiriki" (oboe), el "ôteki" (flauta travesera) y el "shô" (órgano soplado). Asimismo había una gran variedad de tipos de música tradicional: dos de los estilos más antiguos eran "shōmyō" («hombre gordo que canta») y "gagaku" («música graciosa»), ambos provenientes de los períodos Nara y Heian. Adicionalmente, el "gagaku" se divide en "sōgaku" (música instrumental) y "bugaku" (música y danza).


En el sudeste asiático el arte estuvo a caballo entre la tradición hinduista y budista, introduciéndose el islamismo en el siglo XV, principalmente en Indonesia. En las culturas autóctonas de la edad del bronce y del hierro —de las que se conservan escasos restos— se denota la influencia china, siendo a partir del siglo VI que comenzará progresivamente la influencia india.






En este periodo continuó la expansión polinesia hacia la periferia oceánica (Nueva Zelanda, islas Kermadec, islas Chatham). Se produjo una gran diversificación cultural y artística: solo en Melanesia, por ejemplo, había más de 1000 grupos étnicos diferentes. La mayoría de manifestaciones artísticas eran de carácter ritual, relacionadas con danzas y ceremonias de tipo animista o politeísta. En Micronesia se produjeron elaborados complejos arquitectónicos con esculturas de piedra y megalitos. En Yap (islas Carolinas), apareció un tipo de moneda de piedra compuesta por grandes discos con un agujero central. En Guam y las islas Marianas destacan las casas sobre columnas de piedra ("latte"). En Hawái se construyeron grandes templos ("heiau"), con esculturas de madera de hasta tres metros que representaban a sus dioses. En las islas Marquesas se dieron un tipo de construcciones de casas megalíticas sobre plataformas de piedra, con grandes estatuas antropomórficas. En Nueva Zelanda, los maoríes desarrollaron un tipo de talla de madera con figuras de líderes políticos y religiosos, así como colgantes de nefrita tallada ("hei tiki"). Por último, cabe destacar la construcción en la isla de Pascua de las famosas cabezas monolíticas ("moái"), de las que se erigieron unas 600 entre el año 900 y el 1600. Son figuras de 4 o 5 metros, que se situaban sobre plataformas de piedra que servían de base a los templos ("ahu") de culto a los ancestros.

El arte de la Edad Moderna —no confundir con arte moderno, que se suele emplear como sinónimo de arte contemporáneo— se desarrolló entre los siglos XV y XVIII. La Edad Moderna supuso cambios radicales a nivel político, económico, social y cultural: la consolidación de los estados centralizados supuso la instauración del absolutismo; los nuevos descubrimientos geográficos —especialmente el continente americano— abrieron una época de expansión territorial y comercial, suponiendo el inicio del colonialismo; la invención de la imprenta conllevó una mayor difusión de la cultura, que se abrió a todo tipo de público; la religión perdió la preponderancia que tenía en la época medieval, a lo que coadyuvó el surgimiento del protestantismo; a la vez, el humanismo surgió como nueva tendencia cultural, dejando paso a una concepción más científica del hombre y del universo.

El origen de la historia del arte como tal data del siglo XVI, considerándose las "Vidas" de Giorgio Vasari el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico. El método que siguió el erudito florentino era la biografía del artista. Esta metodología fue la que se impuso hasta el siglo XVIII, cuando el historiador alemán Johann Joachim Winckelmann inició un nuevo tipo de análisis del arte buscando en el desarrollo de las civilizaciones una evolución estilística.

Surgido en Italia en el siglo XV ("Quattrocento"), se expandió por el resto de Europa desde finales de ese siglo e inicios del XVI. Los artistas se inspiraron en el arte clásico grecorromano, por lo que se habló de «renacimiento» artístico tras el oscurantismo medieval. Estilo inspirado en la naturaleza, surgieron nuevos modelos de representación, como el uso de la perspectiva. Sin renunciar a la temática religiosa, cobró mayor relevancia la representación del ser humano y su entorno, apareciendo nuevas temáticas como la mitológica o la histórica, o nuevos géneros como el paisaje, el bodegón e, incluso, el desnudo. La belleza dejó de ser simbólica, como en la era medieval, para tener un componente más racional y mesurado, basado en la armonía y la proporción.
La arquitectura recuperó los modelos clásicos, reelaborados con un concepto más naturalista y con bases científicas: se recuperó el uso del arco de medio punto, la bóveda de cañón, la cúpula de media naranja y los órdenes clásicos (dórico, jónico, corintio y compuesto). La estructura del edificio se basó en proporciones matemáticas, que buscaban la perfección de las formas, a la vez que se potenció la luminosidad y la diafanidad de los espacios. En el Quattrocento destacó la arquitectura desarrollada en Florencia: Filippo Brunelleschi (cúpula de Santa María del Fiore, Basílica de San Lorenzo), Leon Battista Alberti (San Andrés de Mantua); mientras que en el Cinquecento el centro artístico pasó a ser Roma: Bramante (San Pietro in Montorio, Basílica de San Pedro del Vaticano), Antonio da Sangallo (Palacio Farnesio). En esta época cobró un progresivo auge la jardinería, que empezó a ser concebida mediante un diseño estructurado; surgió así el llamado «jardín italiano», de composición geométrica, construido sobre terrazas con escalinatas (Jardín del Belvedere, Bramante; Villa Madama, Rafael). Fuera de Italia, el Renacimiento se desarrolló sobre todo en Francia, con la obra de Philibert Delorme; en Alemania no llegó hasta mediados del siglo XVI, con el castillo de Heidelberg y, sobre todo a finales de siglo, en Baviera; en los Países Bajos la influencia italiana se denotó especialmente en la decoración, sobre estructuras todavía de signo gótico; en Inglaterra se produjo el estilo Tudor, desarrollado sobre todo en la construcción de palacios civiles, caracterizado por la utilización del arco Tudor; en Rusia, el Renacimiento italiano —introducido por Aristotile Fioravanti— fue adaptado al estilo bizantino típicamente ruso, como en el magnífico conjunto del Kremlin. En España se desarrollaron varios estilos: el plateresco, caracterizado por el uso de paramentos almohadillados, columnas abalaustradas y profusa decoración de grutescos (Alonso Covarrubias, Diego de Siloé); y el purismo, más preocupado por la estructura racional del edificio, abandonando la decoración exuberante del plateresco (Rodrigo Gil de Hontañón, Andrés de Vandelvira).

La escultura buscó igualmente la idealizada perfección del clasicismo, aunque perduraron hasta el siglo XVI la elegancia curvilínea y la esbeltez de proporciones del gótico internacional. Se utilizaban materiales nobles, como el mármol y el bronce, con un especial gusto por la forma monumental. Junto a la temática religiosa se desarrolló el retrato, en busto o en figuras ecuestres, al estilo de la antigua Roma. Destacaron especialmente: Lorenzo Ghiberti, Jacopo della Quercia, Luca della Robbia, Andrea Verrocchio y, especialmente, Donatello ("David", 1409; "Judit y Holofernes", 1455-1460); y, fuera de Italia, Michel Colombe en Francia, Peter Vischer en Alemania, y Felipe Bigarny, Bartolomé Ordóñez y Damián Forment en España.

La pintura sufrió una notable evolución desde las formas medievales, con formas naturalistas y temáticas profanas o mitológicas junto a las religiosas. Los estudios de perspectiva permitieron hacer obras de gran efecto realista, basadas en proporciones matemáticas, con especial utilización de la «sección áurea» tras el estudio publicado por Luca Pacioli ("De Divina Proportione", 1509). Se utilizó el fresco y el temple, mientras que se introdujo el óleo a mediados del siglo XV por influencia flamenca. Uno de sus principales exponentes fue Leonardo Da Vinci, genio polifacético que introdujo el "sfumato" o «perspectiva aérea», con obras como "La Virgen de las Rocas" (1483), "La Última Cena" (1495-1497), "La Gioconda" (1503), etc. Otro nombre de relevancia fue Rafael, maestro del clasicismo sereno y equilibrado, con una perfecta ejecución pictórica, como se demuestra en sus frescos de las Estancias del Vaticano. Otros artistas destacados fueron: Masaccio, Fra Angelico, Paolo Ucello, Andrea del Castagno, Perugino, Piero della Francesca, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, Botticelli, Andrea del Verrocchio, Luca Signorelli, Andrea Mantegna, Giovanni Bellini, Antonello da Messina, etc. En el resto de Europa: Matthias Grünewald, Alberto Durero, Hans Holbein el Joven y Lucas Cranach el Viejo en Alemania; Quentin Metsys y Pieter Brueghel en Holanda; y Pedro Berruguete, Alejo Fernández, Vicente Masip, Juan de Juanes, Pedro Machuca y Luis de Morales en España.

Las artes industriales tuvieron un gran auge debido al gusto por el lujo de las nuevas clases adineradas: se desarrolló la ebanistería, sobre todo en Italia y Alemania, destacando la técnica de la intarsia, embutidos de madera de varios tonos para producir efectos lineales o de ciertas imágenes. La tapicería destacó en Flandes, con obras basadas en bocetos desarrollados por pintores como Bernard van Orley. La cerámica se elaboró en Italia con barnices vidriados, consiguiendo tonos brillantes de gran efecto. El vidrio se desarrolló notablemente en Venecia (Murano), decorado a veces con hilos de oro o con filamentos de vidrios de colores. La orfebrería fue cultivada por escultores como Lorenzo Ghiberti, con piezas de gran virtuosismo y elevada calidad, destacando especialmente los esmaltes y camafeos. Con la invención de la imprenta se desarrollaron las artes gráficas, apareciendo o perfeccionándose la mayoría de las técnicas de grabado: calcografía (aguafuerte, aguatinta, grabado al buril, grabado a media tinta o grabado a punta seca), linograbado, xilografía, etc.
La literatura renacentista se desarrolló en torno al humanismo, la nueva teoría que destacaba el papel primordial del ser humano sobre cualquier otra consideración, especialmente la religiosa. En esta época el mundo de las letras recibió un gran impulso con la invención de la imprenta por Gutenberg, hecho que propició el acceso a la literatura por un público más mayoritario. Ello conllevó a una mayor preocupación por la ortografía y la lingüística, surgiendo los primeros sistemas de gramática en lenguas vernáculas (como la española de Elio Antonio de Nebrija) y apareciendo las primeras academias de lenguas nacionales. Entre los literatos de esta época destacan: Angelo Poliziano, Matteo Maria Boiardo, Ludovico Ariosto, Jacopo Sannazaro, Pietro Bembo, Baldassare Castiglione, Torquato Tasso, Tomás Moro, Erasmo de Róterdam, François Rabelais, Pierre de Ronsard, Michel de Montaigne, Edmund Spenser, Luís de Camões, etc. En España comenzó una edad dorada de las letras, que se prolongaría hasta el siglo XVII: la poesía, influida por la italiana del "stil nuovo", contó con las figuras de Garcilaso de la Vega, fray Luis de León, San Juan de la Cruz y Santa Teresa de Jesús; en prosa surgieron los libros de caballería ("Amadís de Gaula", 1508) y se inició el género de la picaresca con el "Lazarillo de Tormes" (1554), mientras que despuntó la obra de Miguel de Cervantes, el gran genio de las letras españolas, autor del inmortal "Don Quijote" (1605).

El teatro renacentista también acusó el paso del teocentrismo al antropocentrismo, con obras más naturalistas, de aspecto histórico, intentando reflejar las cosas tal como son. Se buscaba la recuperación de la realidad, de la vida en movimiento, de la figura humana en el espacio, en las tres dimensiones, creando espacios de efectos ilusionísticos, en "trompe-l'œil". Surgió la reglamentación teatral basada en tres unidades (acción, espacio y tiempo), basándose en la "Poética" de Aristóteles, teoría introducida por Lodovico Castelvetro. En torno a 1520 surgió en el norte de Italia la "Commedia dell'arte", con textos improvisados, en dialecto, predominando la mímica e introduciendo personajes arquetípicos como Arlequín, Colombina, Pulcinella (llamado en Francia Guignol), Pierrot, Pantalone, Pagliaccio, etc. Como principales dramaturgos destacaron Niccolò Machiavelli, Pietro Aretino, Bartolomé Torres Naharro, Lope de Rueda y Fernando de Rojas, con su gran obra "La Celestina" (1499). En Inglaterra descolló el teatro isabelino, con autores como Christopher Marlowe, Ben Jonson, Thomas Kyd y, especialmente, William Shakespeare, gran genio universal de las letras ("Romeo y Julieta", 1597; "Hamlet", 1603; "Otelo", 1603; "Macbeth", 1606).
La música renacentista supuso la consagración de la polifonía, así como el afianzamiento de la música instrumental, que iría evolucionando hacia la orquesta moderna. Apareció el madrigal como género profano que aunaba texto y música, siendo la expresión paradigmática de la música renacentista. En 1498 Ottaviano Petrucci ideó un sistema de imprenta adaptado a la música, en pentagrama, con lo que se empezó a editar música. Como compositores renacentistas destacaron Orlandus Lassus, Carlo Gesualdo, Giovanni Gabrieli, Tomás Luis de Victoria, Cristóbal de Morales, Claudio Monteverdi y Giovanni Pierluigi da Palestrina. A finales del siglo XVI nació la ópera, iniciativa de un círculo de eruditos (la "Camerata Fiorentina") que, al descubrir que el teatro griego antiguo era cantado, tuvieron la idea de musicalizar textos dramáticos. La primera ópera fue "Dafne" (1594), de Jacopo Peri, a la que siguió "Euridice" (1600), del mismo autor; en 1602 Giulio Caccini escribió otra "Euridice"; y, en 1607, Claudio Monteverdi compuso "La favola d'Orfeo", donde añadió una introducción musical que denominó "sinfonía", y dividió las estructuras cantadas en "arias".

La danza renacentista tuvo una gran revitalización, debida de nuevo al papel preponderante del ser humano sobre la religión, de tal manera que muchos autores consideran esta época el nacimiento de la danza moderna. Se desarrolló sobre todo en Francia —donde fue llamado "ballet-comique"—, en forma de historias bailadas, sobre textos mitológicos clásicos, siendo impulsado principalmente por la reina Catalina de Médicis. Se suele considerar que el primer ballet fue el "Ballet comique de la Reine Louise" (1581), de Balthazar de Beaujoyeulx. Las principales modalidades de la época eran la "gallarda", la "pavana" y el "tourdion". En esta época surgieron los primeros tratados sobre danza: Domenico da Piacenza escribió "De arte saltandi et choreas ducendi", siendo considerado el primer coreógrafo de la historia; Thoinot Arbeau hizo una recopilación de danzas populares francesas ("Orchesographie", 1588).

Surgido igualmente en Italia a mediados del siglo XVI como evolución de las formas renacentistas, el manierismo abandonó la naturaleza como fuente de inspiración para buscar un tono más emotivo y expresivo, cobrando importancia la interpretación subjetiva que el artista hace de la obra de arte. La arquitectura adquirió un signo más efectista y de tenso equilibrio, destacando el polifacético artista Miguel Ángel, autor del ábside y la cúpula de San Pedro del Vaticano; Jacopo Vignola (Iglesia del Gesù); y Andrea Palladio, creador de un estilo propio (paladianismo), como vemos en la Basílica de Vicenza, la Villa Capra (llamada la "Rotonda"), San Giorgio Maggiore de Venecia, etc. En Francia surgió la notable Escuela de Fontainebleau. En España se produjo la arquitectura herreriana (por Juan de Herrera), estilo sobrio y sencillo, de formas simples y desnudas de decoración, de acuerdo a la doctrina contrarreformista que entonces imperaba; tuvo su máxima realización en el Monasterio de El Escorial.

La escultura es nuevamente reflejo del pesimismo que dominaba la sociedad italiana de la segunda mitad del siglo XVI, con un arte donde se deforma la realidad a capricho, predominando la expresión sentimental del artista, con figuras estilizadas, en posiciones violentas y actitudes dramáticas. Descuella nuevamente la obra de Miguel Ángel, con obras de tenso dinamismo donde resalta la expresión de la persona representada: "Piedad" (1501), "David" (1501-1504), "Moisés" (1513-1515), Sepulcro de los Médicis (1520-1534), etc. Otros importantes escultores fueron: Baccio Bandinelli, Benvenuto Cellini, Giambologna y Jacopo Sansovino; y, fuera de Italia, Jean Goujon y Germain Pilon en Francia, Adriaen de Vries en Flandes, Hubert Gerhard en Alemania, y Alonso Berruguete, Juan de Juni y Gaspar Becerra en España.

La pintura manierista tuvo un sello más caprichoso, extravagante, con gusto por la forma sinuosa y estilizada, deformando la realidad, con perspectivas distorsionadas y atmósferas efectistas. Destacó en primer lugar —como en las otras artes— Miguel Ángel (autor de la decoración de la Capilla Sixtina), seguido de Bronzino, Andrea del Sarto, Pontormo, Correggio, Parmigianino, Giorgione, Tiziano, Veronese, Tintoretto, Jacopo Bassano, Giuseppe Arcimboldo, etc. Cabe mencionar a Maarten van Heemskerck y Abraham Bloemaert en los Países Bajos, y Bartholomeus Spranger en Alemania. En España destacaron Juan Fernández de Navarrete, Alonso Sánchez Coello, Juan Pantoja de la Cruz y, especialmente, El Greco, artista excepcional creador de un estilo personal y único, de fuerte sentido expresionista.

El barroco se desarrolló entre el siglo XVII y principios del XVIII. Fue una época de grandes disputas en el terreno político y religioso, surgiendo una división entre los países católicos contrarreformistas, donde se afianzó el estado absolutista, y los países protestantes, de signo más parlamentario. El arte se volvió más refinado y ornamentado, con pervivencia de un cierto racionalismo clasicista pero con formas más dinámicas y efectistas, con gusto por lo sorprendente y anecdótico, por las ilusiones ópticas y los golpes de efecto.

La arquitectura, bajo unas líneas clásicas, asumió unas formas más dinámicas, con una exuberante decoración y un sentido escenográfico de las formas y los volúmenes. Cobró relevancia la modulación del espacio, con preferencia por las curvas cóncavas y convexas, poniendo especial atención en los juegos ópticos ("trompe-l'œil") y el punto de vista del espectador. Al igual que en la época anterior, el motor del nuevo estilo volvió a ser Italia: Gian Lorenzo Bernini fue uno de sus mejores exponentes, siendo el principal artífice de la Roma monumental que conocemos hoy día (columnata de la Plaza de San Pedro, baldaquino de San Pedro, San Andrés del Quirinal, Palacio Chigi-Odescalchi); Francesco Borromini es otro gran nombre de la época, autor de las iglesias de San Carlo alle Quattre Fontane y Sant'Ivo alla Sapienza; también destacaron Pietro da Cortona, Baldassare Longhena, Filippo Juvara y Guarino Guarini. En Francia, bajo el reinado de Luis XIV, se iniciaron una serie de construcciones de gran fastuosidad: fachada del Palacio del Louvre, de Louis Le Vau y Claude Perrault; Palacio de Versalles, de Le Vau y Jules Hardouin-Mansart. En Austria destacó Johann Bernhard Fischer von Erlach, autor de la Iglesia de San Carlos Borromeo en Viena. En Inglaterra cabe mencionar la Catedral de San Pablo de Londres, de Christopher Wren. En España, la arquitectura acusó en la primera mitad del siglo XVII la herencia herreriana, con Juan Gómez de Mora como figura destacada, mientras que en la segunda mitad de siglo se dio el estilo churrigueresco (por José Benito Churriguera), caracterizado por el exuberante decorativismo y el uso de columnas salomónicas (Retablo Mayor de San Esteban de Salamanca).

La escultura adquirió el mismo carácter dinámico, sinuoso, expresivo, ornamental, destacando el movimiento y la expresión, con una base naturalista pero deformada a capricho del artista. En Italia destacó nuevamente Bernini, autor de obras como "Apolo y Dafne" (1622-1625), "Éxtasis de Santa Teresa" (1644-1652), "Muerte de la beata Ludovica Albertoni" (1671-1674), etc. En Francia destacaron François Girardon, Antoine Coysevox y Pierre Puget. En España perduró la imaginería religiosa de herencia gótica, destacando Gregorio Fernández, Juan Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Francisco Salzillo, etc.

La pintura se desarrolló en dos tendencias contrapuestas: el naturalismo, basado en la estricta realidad natural, con gusto por el claroscuro —el llamado tenebrismo—, donde cabe citar a Caravaggio, Orazio y Artemisia Gentileschi, Pieter van Laer, Adam Elsheimer, Georges de La Tour y los hermanos Le Nain; y el clasicismo, que es igualmente realista pero con un concepto de la realidad más intelectual e idealizado, englobando a Annibale Carracci, Guido Reni, Domenichino, Guercino, Giovanni Lanfranco, Nicolas Poussin, Claude Lorrain, Hyacinthe Rigaud, etc. En el llamado «pleno barroco» (segunda mitad del siglo XVII), de estilo decorativo y predominio de la pintura mural, destacaron Pietro da Cortona, Andrea Pozzo, Luca Giordano y Charles Le Brun. Aparte de estas corrientes, hubo infinidad de escuelas, estilos y autores de muy diverso signo, destacando dos escuelas regionales: la flamenca (Peter Paul Rubens, Anton Van Dyck, Jacob Jordaens, Frans Snyders), y la holandesa (Rembrandt, Jan Vermeer, Frans Hals). En España destacó la figura excepcional de Diego Velázquez ("La fragua de Vulcano", 1630; "La rendición de Breda", 1635; "Venus del espejo", 1650; "Las Meninas", 1656; "Las hilanderas", 1657), así como José de Ribera, Francisco Ribalta, Alonso Cano, Francisco de Zurbarán, Juan de Valdés Leal y Bartolomé Esteban Murillo.

En el terreno de las artes industriales, destaca especialmente la ebanistería, que llegó a cotas de altísima calidad sobre todo en Francia, gracias a la obra de André-Charles Boulle, creador de una nueva técnica de aplicación de metales (cobre, estaño) sobre materiales orgánicos (carey, madreperla, marfil) o viceversa. Entre sus obras destacan las dos cómodas del Trianón, en Versalles, y el reloj de péndulo con el "Carro de Apolo" en Fontainebleau. También destacaron la tapicería, la orfebrería —especialmente las «piedras duras» en Florencia—, la cerámica y el vidrio —que cobró relevancia en Bohemia—.
La literatura barroca se caracterizó por el pesimismo, con una visión de la vida planteada como lucha, sueño o mentira, donde todo es fugaz y perecedero. Su estilo era suntuoso y recargado, con un lenguaje muy adjetivado y metafórico. En un primer momento se produjeron diversas corrientes: el eufuismo en Inglaterra (John Lyly, Robert Greene), el preciosismo en Francia (Vincent Voiture), el marinismo en Italia (Giambattista Marino), la primera (Martin Opitz, Angelus Silesius, Andreas Gryphius) y segunda escuela de Silesia (Daniel Casper von Lohenstein, Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen) en Alemania. Más adelante surgió el clasicismo en Francia, con autores como François de la Rochefoucauld, Jacques-Bénigne Bossuet, Nicolas Boileau-Despréaux, Jean de La Fontaine, François de Malherbe, Cyrano de Bergerac y Madeleine de Scudéry. En Inglaterra destacó la obra poética de John Milton ("El paraíso perdido", 1667). En España, donde el siglo XVII sería denominado el Siglo de Oro, se produjeron dos corrientes: el culteranismo, liderado por Luis de Góngora, donde destacaba la belleza formal, con un estilo suntuoso, metafórico, con proliferación de latinismos y juegos gramaticales; y el conceptismo, representado por Francisco de Quevedo y Baltasar Gracián, donde predominaba el ingenio, la agudeza, con un lenguaje conciso pero polisémico, con múltiples significados en pocas palabras.

En el teatro barroco se desarrolló sobre todo la tragedia, basada en la ineluctabilidad del destino, con un tono clásico, siguiendo las tres unidades de Castelvetro. La escenografía era más recargada, siguiendo el tono ornamental característico del Barroco. Destacan Pierre Corneille, Jean Racine y Molière, representantes del clasicismo francés. En España el teatro era básicamente popular («corral de comedias»), cómico, con una personal tipología, distinguiéndose: "bululú", "ñaque", "gangarilla", "cambaleo", "garnacha", "bojiganga", "farándula" y "compañía". Destacaron Tirso de Molina, Guillén de Castro, Juan Ruiz de Alarcón y, principalmente, Lope de Vega ("El perro del hortelano", 1615; "Fuenteovejuna", 1618) y Pedro Calderón de la Barca ("La vida es sueño", 1636; "El alcalde de Zalamea", 1651).
La música barroca destacó por el contraste, los acordes violentos, los volúmenes móviles, la ornamentación exagerada, la estructura variada y contrastada. Se caracterizó especialmente por la utilización del bajo continuo, sección instrumental grave que sostenía ininterrumpidamente la parte melódica superior. En esta época la música alcanzó cotas de gran brillantez, desvinculándose plenamente de la voz y el texto, surgiendo las formas instrumentales puras (suite, sonata, tocata, concierto, sinfonía). Con la sonata nacieron los nombres de velocidad: "allegro", "adagio", "presto", "vivace", "andante", etc. En la música religiosa nacen el oratorio y la cantata, mientras que la música coral triunfó especialmente en el mundo protestante. En España nacieron la zarzuela y la tonadilla como manifestaciones de la música popular. Entre las grandes figuras de la música barroca conviene recordar a Antonio Vivaldi, Tommaso Albinoni, Arcangelo Corelli, Marc-Antoine Charpentier, Johann Pachelbel, Heinrich Schütz, Johann Sebastian Bach, Georg Philipp Telemann, Georg Friedrich Haendel, etc.

En ópera destacó la escuela veneciana, primer lugar donde la música se desligó de la protección religiosa o aristocrática para ser representada en lugares públicos: en 1637 se fundó el Teatro di San Cassiano, primer centro operístico del mundo. Comenzó el gusto por las voces solistas, principalmente las agudas (tenor, soprano), apareciendo el fenómeno de los "castrati". La ópera barroca destacó por la escenografía complicada, ornamentada, recargada, con cambios repentinos. Destacan Pier Francesco Cavalli, Antonio Cesti, Jean-Baptiste Lully, Henry Purcell, Georg Friedrich Haendel, etc. A finales del siglo XVII, la escuela napolitana introdujo un estilo más purista, más clasicista, simplificando los argumentos y haciendo óperas más cultas y sofisticadas. Alessandro Scarlatti introdujo el aria en tres partes ("aria da capo").

En Francia, la danza barroca ("ballet de cour") hizo evolucionar la música instrumental, de melodía única pero con una rítmica adaptada a la danza. Fue patrocinada especialmente por Luis XIV, que convirtió la danza en grandes espectáculos ("Ballet de la Nuit", 1653, donde intervino el rey caracterizado de sol), creando en 1661 la Academia real de Danza. Como coreógrafo destacó Pierre Beauchamp, creador de la "danse d'école", el primer sistema pedagógico de la danza. Las principales tipologías fueron: "minuet", "bourrée", "polonaise", "rigaudon", "allemande", "zarabande", "passepied", "gigue", "gavotte", etc. En España también se dieron diversas modalidades de danza: "seguidilla", "zapateado", "chacona", "fandango", "jota", etc.

Desarrollado en el siglo XVIII —en convivencia a principios de siglo con el barroco, y a finales con el neoclasicismo—, supuso la pervivencia de las principales manifestaciones artísticas del barroco, con un sentido más enfatizado de la decoración y el gusto ornamental, que son llevados a un paroxismo de riqueza, sofisticación y elegancia. El progresivo auge social de la burguesía y los adelantos científicos, así como el ambiente cultural de la Ilustración, conllevaron el abandono de los temas religiosos a favor de nuevas temáticas y actitudes más mundanas, destacando el lujo y la ostentación como nuevos factores de prestigio social.

La arquitectura pasó de la grandilocuencia barroca a un gusto más delicado, de formas gráciles y con preponderancia de espacios pequeños, de ambientes de recogimiento pensados para el bienestar y el confort. Se puso de moda lo exótico, especialmente el gusto por el arte oriental. El rococó se desarrolló sobre todo en Francia y Alemania, representado principalmente por Ange-Jacques Gabriel (Petit Trianon de Versalles, Hotel Biron de París), François de Cuvilliés (Pabellón de Amalienburg del Palacio de Nymphenburg en Múnich), Johann Balthasar Neumann (Palacio Episcopal de Würzburg) y Dominikus Zimmermann (Iglesia de Wies). En jardinería, al «jardín italiano» sucedió el «jardín francés», de composición geométrica igual que el italiano, pero con una perspectiva más larga, composición más simple, mayores zonas de césped y un nuevo detalle ornamental: el parterre; destacan los jardines de Versalles (diseñados por André Le Nôtre) y Aranjuez.

La escultura tiene un aire grácil, refinado, con cierta pervivencia de las formas barrocas, especialmente por influencia de Bernini. En Italia cabe destacar la Fontana de Trevi, de Pietro Bracci y Filippo della Valle. En Francia destacó la obra de Edmé Bouchardon, Jean-Baptiste Pigalle y Étienne-Maurice Falconet. En Alemania tenemos la presencia de Georg Rafael Donner, Ignaz Günther y los hermanos Asam (Cosmas Damian y Egid Quirin). En España podemos reseñar a Juan Pascual de Mena y Luis Salvador Carmona.

La pintura se movió entre la exaltación religiosa o el paisajismo vedutista en Italia (Giambattista Tiepolo, Canaletto, Francesco Guardi), y las escenas cortesanas de Jean-Antoine Watteau, François Boucher, Jean-Baptiste-Siméon Chardin y Jean-Honoré Fragonard en Francia, pasando por el retratismo inglés de Joshua Reynolds y Thomas Gainsborough. Figura aparte es el inclasificable pintor español Francisco de Goya, que evolucionó desde un sello más o menos rococó hasta un cierto prerromanticismo, pero con una obra personal y expresiva de fuerte tono intimista. Cultivó tanto la pintura como el grabado, siendo igualmente de destacar sus cartones para tapices. Entre sus obras destacan: los "Caprichos" (1799), "La familia de Carlos IV" (1800), "El tres de mayo de 1808 en Madrid" (1814), las "Pinturas negras" (1820), etc.

Las artes decorativas tuvieron especial relevancia, ya que, como se ha señalado, el rococó fue un arte de aire burgués dedicado a la ostentación y el lujo. Se desarrolló notablemente el interiorismo, con especial énfasis en el mobiliario, los espejos, las sedas, los tapices y los objetos de porcelana. Esta última tuvo una gran difusión, sobre todo la de Sajonia y la de Sèvres, con delicados motivos ornamentales, preferentemente de estilo oriental. En porcelana se fabricaron también pequeñas tallas escultóricas con motivos galantes, pastorales o de la Commedia dell'arte. En mobiliario se desarrolló el «estilo Chippendale» (por Thomas Chippendale), caracterizado por el eclecticismo, con mezcla de elementos góticos, rococó, palladianos y chinescos. En España adquirieron notoriedad los tapices de la Real Fábrica de Santa Bárbara, algunos de ellos diseñados por Goya. En esta época apareció la litografía, nueva modalidad de grabado sobre piedra caliza, inventada por Aloys Senefelder en 1778.
A nivel literario, el siglo XVIII fue el de la Ilustración, proyecto iniciado con "L'Encyclopédie" de Diderot y D'Alembert y que supuso la consagración del racionalismo a nivel filosófico, poniendo el acento en la idea de progreso del ser humano y su capacidad ilimitada, concepto que estableció el germen de la era moderna. Sus principales representantes fueron Montesquieu, Voltaire, Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, el Abate Prévost, André Chénier, Giambattista Vico, Alexander Pope, Daniel Defoe, Jonathan Swift, etc. En España se denotó la influencia francesa en una literatura crítica y especulativa, ganando gran auge el género del ensayo; destacaron Benito Jerónimo Feijoo, Diego de Torres Villarroel, Ignacio Luzán y José Francisco de Isla. Es de remarcar la fundación en esta época de la Biblioteca Nacional y la Real Academia Española.

El teatro en el siglo XVIII siguió modelos anteriores, contando como principal innovación la reforma que efectuó Carlo Goldoni de la comedia, que abandonó la vulgaridad y se inspiró en costumbres y personajes de la vida real. También se desarrolló el drama, situado entre la tragedia y la comedia. La escenografía era más naturalista, con un mayor contacto entre público y actores. Los montajes solían ser más populares, atrayendo un mayor público, dejando el teatro de estar reservado a las clases altas. Al organizarse espectáculos más complejos, empezó a cobrar protagonismo la figura del director de escena. Como dramaturgos destacan Pietro Metastasio, Pierre de Marivaux, Pierre-Augustin de Beaumarchais y Voltaire. En España, Nicolás Fernández de Moratín se enmarca en la «comedia de salón» dieciochesca, con base en Molière.

Al rococó en música corresponde la llamada «música galante», que era más tranquila que la barroca, más ligera y sencilla, amable, decorativa, destacando el sentimentalismo. Desapareció el gusto por el contraste y se buscó la gradación sonora ("crescendo", "diminuendo"). En la llamada Escuela de Mannheim se desarrolla la música sinfónica, con la primera gran orquesta moderna (40 instrumentos), iniciativa del elector Carlos Teodoro de Wittelsbach. Su principal representante, Johann Stamitz, es considerado el primer director de orquesta. De entre los músicos de la época destacan los hijos de Bach: Wilhelm Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph Friedrich y Johann Christian —este último introductor del piano en la música sinfónica, inventado en 1711 por Bartolomeo Cristofori—. En ópera, junto a la culta aparece la «ópera bufa», de aire cómico, destinada a un público más popular, con influencia de la Commedia dell'arte (Niccolò Piccinni, Baldassare Galuppi).

La danza siguió desarrollándose sobre todo en Francia, donde en 1713 se creó la Escuela de Ballet de la Ópera de París, la primera academia de danza. Raoul-Auger Feuillet creó en 1700 un sistema de notación de danza, para poder transcribir por escrito la diversa variedad de pasos de danza. En esta época la danza comenzó a independizarse de la poesía, la ópera y el teatro, consiguiendo autonomía propia como arte, y formulando un vocabulario propio. Se empezaron a escribir obras musicales sólo para ballet, destacando Jean-Philippe Rameau —creador de la "opéra-ballet"—, y comenzaron a surgir nombres de bailarines destacados, como Gaetano Vestris y Marie Camargo. A nivel popular, el baile de moda fue el vals, de compás ¾, mientras que en España surgió el flamenco.

El auge de la burguesía tras la Revolución francesa favoreció el resurgimiento de las formas clásicas, más puras y austeras, en contraposición a los excesos ornamentales del barroco y rococó, identificados con la aristocracia. A este ambiente de valoración del legado clásico grecorromano influyó el hallazgo arqueológico de Pompeya y Herculano, junto a la difusión de un ideario de perfección de las formas clásicas efectuado por Johann Joachim Winckelmann, quien postuló que en la antigua Grecia se dio la belleza perfecta, generando un mito sobre la perfección de la belleza clásica que aún condiciona la percepción del arte hoy día.

La arquitectura neoclásica era más racional, de signo funcional y un cierto aire utópico, como vemos en los postulados de Claude-Nicolas Ledoux y Étienne-Louis Boullée. Conviene distinguir dos tipos de arquitectura neoclásica: la de herencia barroca, pero despojada de excesiva decoración para distinguirse de la arquitectura rococó; y la propiamente neoclásica, de líneas austeras y racionales, sobria y funcional. A la primera pertenecen obras como el Panteón de París, de Jacques-Germain Soufflot, o la Ópera de Berlín, de Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff; también se enmarca en esta línea el neopalladianismo británico y estadounidense. En la nueva línea más racional puede mencionarse el proyecto urbanístico de las Tullerías, de Pierre-François-Léonard Fontaine (iniciador del llamado «estilo Imperio»); la Piazza del Popolo de Roma, de Giuseppe Valadier; el Walhalla de Ratisbona, de Leo von Klenze; y el Museo del Prado de Madrid, de Juan de Villanueva.

La escultura, de lógico referente grecorromano, tuvo como principales figuras a: Jean-Antoine Houdon, retratista de la sociedad prerrevolucionaria (Rousseau, Voltaire, Lafayette, Mirabeau); Antonio Canova, que trabajó para los papas y la corte de Napoleón ("Paulina Borghese como Venus", 1805-1807); y Bertel Thorvaldsen, muy influido por la escultura griega, consagrado a la mitología y la historia antiguas ("Jasón con el vellocino de oro", 1803). Otros nombres destacables serían John Flaxman, Johann Gottfried Schadow, Johan Tobias Sergel y Damià Campeny.

La pintura mantuvo un sello austero y equilibrado, influido por la escultura grecorromana o figuras como Rafael y Poussin. Destacó especialmente Jacques-Louis David, pintor «oficial» de la Revolución Francesa ("Juramento de los Horacios",1784; "La muerte de Marat", 1793; "Napoleón cruzando los Alpes", 1800). Junto a él conviene recordar a: François Gérard, Antoine-Jean Gros, Pierre-Paul Prud'hon, Anne-Louis Girodet-Trioson, Jean Auguste Dominique Ingres, Joseph Wright of Derby, Johann Zoffany, Angelika Kauffmann, Anton Raphael Mengs, Joseph Anton Koch, Asmus Jacob Carstens, José de Madrazo, etc.

Las artes decorativas se desarrollaron en diversos estilos, algunos de los cuales perduraron a lo largo del siglo XIX: el estilo Directorio surgió en Francia en la época del Directorio (1795-1805), caracterizado por las líneas sencillas, clásicas, sobrias, sin adornos excesivos; el estilo Imperio se desarrolló en la Francia napoleónica y de la Restauración, de donde pasó al resto de Europa, sustituyendo la sobriedad por la ostentación y el lujo, con un estilo suntuoso, con preferencia de temas exóticos y orientales; en contraposición, el estilo Biedermeier alemán presentó un diseño más práctico y cómodo, de líneas sencillas y hogareñas. Estos estilos influyeron en el isabelino español y el victoriano inglés, de aire burgués, dedicados al lujo y la ostentación, aunque sin renunciar al confort y la funcionalidad.

A nivel literario, a finales del siglo XVIII se produjo una vuelta a premisas clasicistas, con la pretensión de establecer un tipo de literatura preceptiva, ordenadora, con una base ética e intelectual. Muchos de los autores de esta época estuvieron a caballo entre el neoclasicismo y el prerromanticismo, destacando: Friedrich Gottlieb Klopstock, Christoph Martin Wieland, Henry Fielding, Laurence Sterne, etc. En España, se denotó la influencia del clasicismo francés y los preceptos fijados por Boileau, destacando José Cadalso, Juan Meléndez Valdés y Gaspar Melchor de Jovellanos, así como los fabulistas Tomás de Iriarte y Félix María Samaniego. El teatro neoclásico tuvo pocas variaciones respecto al desarrollado a lo largo del siglo XVIII, siendo su principal característica la inspiración en modelos clásicos grecorromanos, seña de identidad de esta corriente. Destacan: Vittorio Alfieri, Richard Brinsley Sheridan y Gotthold Ephraim Lessing y, en España, Leandro Fernández de Moratín y Vicente García de la Huerta.
La música clásica supuso entre el último tercio del siglo XVIII y principios del XIX la culminación de las formas instrumentales, consolidadas con la definitiva estructuración de la orquesta moderna. El clasicismo se manifestó en el equilibrio y la serenidad de la composición, la búsqueda de la belleza formal, de la perfección, en formas armoniosas e inspiradoras de altos valores. Nació el "desarrollo", nueva forma de composición que consistía en desmontar el tema, cogiendo el ritmo o la melodía, pero cambiando la tonalidad a través de la modulación. Evolucionó la música de cámara al desaparecer el bajo continuo, en distintos formatos: "dúo", "trío", "cuarteto", "quinteto", etc. La música clásica está representada principalmente por: Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Christoph Willibald Gluck, Luigi Boccherini y Domenico Cimarosa. La ópera clásica era menos recargada que la barroca, con una música austera, sin ornamentos vocales, arias limitadas, recitativo con acompañamiento orquestal, argumentos más sólidos y personajes más verídicos. Destacan: Jean-Philippe Rameau, Christoph Willibald Gluck y, especialmente, Wolfgang Amadeus Mozart, autor de varias de las mejores óperas de la historia ("Le Nozze di Figaro", 1786; "Don Giovanni", 1787; "La flauta mágica", 1791).

El ballet clásico también experimentó un gran desarrollo, sobre todo gracias al aporte teórico del coreógrafo Jean-Georges Noverre y su "ballet d'action", que destacaba el sentimiento sobre la rigidez gestual del baile académico. Se buscó un mayor naturalismo y una mejor compenetración de música y drama, hecho perceptible en las obras del compositor Gluck, que eliminó muchos convencionalismos de la danza barroca. Otro coreógrafo relevante fue Salvatore Viganò, que dio mayor vitalidad al «cuerpo de ballet», el conjunto que acompaña a los bailarines protagonistas, que cobró independencia respecto a estos.

Desde el descubrimiento de América por Cristóbal Colón en 1492 hasta la independencia de los diversos países americanos a lo largo del siglo XIX (los últimos Cuba y Puerto Rico en 1898) se dio el denominado arte colonial, que fue un fiel reflejo del arte efectuado en la metrópoli, desarrollándose los mismos estilos artísticos que en el continente europeo, principalmente el Renacimiento, el Barroco y el Rococó. Las principales muestras de arte colonial se produjeron en los dos centros geográficos de más relevancia en la era precolombina: México y Perú.

La arquitectura se basó en las mismas tipologías de edificios propios de la cultura europea, principalmente iglesias y catedrales, dado el rápido avance de la labor de evangelización de los pueblos nativos americanos, pero también edificios civiles como ayuntamientos, hospitales, universidades, palacios y villas particulares. Durante la primera mitad del siglo XVI fueron las órdenes religiosas las encargadas de la edificación de numerosas iglesias en México, preferentemente un tipo de iglesias fortificadas llamadas «capillas de indios». A mediados de siglo se empezaron a construir las primeras grandes catedrales, como las de México, Puebla, Guadalajara, Cuzco y Córdoba. La arquitectura barroca se caracterizó por una profusa decoración, que resultaría exacerbada en el llamado «ultrabarroco» (Fachada del Sagrario de la Catedral de México). En Perú, las construcciones desarrolladas en Lima y Cuzco desde 1650 muestran unas características originales que se adelantan incluso al barroco europeo, como en el uso de muros almohadillados y de columnas salomónicas (Iglesia de la Compañía, Cuzco). En el siglo XVIII la arquitectura se orientó a un estilo más exuberante, otorgando un aspecto inconfundible al barroco limeño (Palacio del Marqués de Torre-Tagle.

Las primeras muestras de pintura colonial fueron las de escenas religiosas elaboradas por maestros anónimos, como las imágenes de la "Virgen con el Niño". La producción artística hecha en Nueva España por indígenas en el siglo XVI es denominada arte indocristiano. La pintura barroca recibió la influencia del tenebrismo sevillano, principalmente de Zurbarán, como se puede apreciar en la obra de los mexicanos José Juárez y Sebastián López de Arteaga, y del boliviano Melchor Pérez de Holguín. A finales del siglo XVI destacó la Escuela cuzqueña de pintura, representada principalmente por Luis de Riaño y Marcos Zapata. En el siglo XVIII la principal influencia sería la de Murillo, y en algún caso —como en Cristóbal de Villalpando— la de Valdés Leal. Destacan Gregorio Vázquez de Arce en Colombia y Juan Rodríguez Juárez y Miguel Cabrera en México.

En escultura las primeras muestras fueron nuevamente en el terreno religioso, en tallas exentas y retablos para iglesias, confeccionadas generalmente en madera recubierta con yeso y decorada con encarnación —aplique directo del color— o estofado —sobre un fondo de plata y oro—. A principios del siglo XVII nacieron las primeras escuelas locales, como la quiteña y la cuzqueña, destacando la labor patrocinadora de la orden jesuita. En el barroco destacó la obra escultórica desarrollada en Lima, como la sillería de la Catedral de Lima. En Brasil destacó la obra del Aleijadinho.

En esta época continuó la diversidad de estilos y manifestaciones artísticas en el continente africano, debido a la multiplicidad étnica y religiosa, y a las diferentes organizaciones sociales, desde pueblos nómadas hasta estados centralizados como Benín, Dahomey, el Congo y Ashanti. Los principales materiales eran la madera, la piedra, el marfil, el metal, la arcilla, pieles, plumas, conchas, etc. En las montañas Drakensberg (Sudáfrica), los San (o bosquimanos) realizaron miles de pinturas rupestres entre los siglos XVIII y XIX, relacionadas con rituales chamánicos. En la región de Owerri (Nigeria) se construyeron una serie de edificios votivos llamados "mbari", decorados con pinturas y esculturas. En Malí destacaron las construcciones en adobe, como la Gran Mezquita de Djenné, datada inicialmente del siglo XIII pero reconstruida varias veces. En Ashanti (actual Ghana) adquirieron notoriedad los tejidos llamados "kente", de algodón o seda, decorados con motivos geométricos.

La escultura fue la principal actividad artística en el continente en general, caracterizada por su gran expresividad y fuerza emotiva, que llegó a influir en el arte de vanguardia europeo cuando el colonialismo favoreció la creación de museos etnológicos que llevaron las obras de arte africanas por toda Europa. En Benín se hacían figuras de latón desde el siglo XV hasta el XIX. En Ashanti se dio un estilo naturalista de pequeñas esculturas de metal (siglos XVII-XX). En la cultura yoruba (entre Nigeria, Benín y Togo) proliferaron los relieves en madera tallada, como en las puertas del palacio de Ikere, del escultor Olowe de Ise. Otras tipologías fueron: los fetiches o «figuras de poder» ("nduda"), relacionadas con ritos ultraterrenales, de figuras antropomórficas recubiertas de tela, cuero o plumas; los "pfemba", dedicados a la maternidad, generalmente una mujer con un niño en brazos; y los "mbulu-ngulu", relicarios protectores. También se forjaron figuras en hierro, como la del rey Glele de Dahomey, de tamaño natural, obra de Akate Akpele Kendo (1860). Por último, destacaron las máscaras, destinadas a ritos de distinta índole (funerarios, agrícolas, de fertilidad, etc.).

Durante este periodo se introdujo en la India el arte islámico. La invasión musulmana, que tuvo su culminación en el Imperio mogol, provocó una gran convulsión en la sociedad india y, por tanto, en su arte. A las formas tradicionales se añadieron elementos característicos del arte islámico, con nuevas tipologías como la mezquita. Este sincretismo artístico se manifestó en construcciones como las mezquitas de Lahore y Delhi y en las sepulturas de Agra, sobre todo en el famoso Taj Mahal (siglo XVII). También se desarrollaron la jardinería y la miniatura, ambas de influencia persa, y adquirieron gran relevancia las artes textiles y las joyas engarzadas (como el "Trono de Aurangzeb").

El arte tradicional hindú tuvo su manifestación en el magnífico templo de Meenakshi (Madurai), así como en la escuela miniaturista de Rajput, donde vivía una comunidad jainista que creó un arte que tuvo gran difusión en Occidente, plasmado en un conjunto de templos y esculturas de mármol con incrustaciones de piedras de colores, decorados con gran preciosismo. A partir del siglo XII la escultura se realizó más en bronce que en piedra, destacando las representaciones del dios Śivá en actitud danzante; después serían característicos los retratos de guerreros y cortesanos, tradición que llegó hasta el siglo XVIII. La arquitectura de finales de este periodo evolucionó hacia formas cada vez más complejas, con gran riqueza decorativa, en la que se podría denominar una fase «barroca» del arte indio (aunque sin hacer paralelismos con el barroco europeo).

En literatura la principal particularidad de esta época fue el despunte de las lenguas vernáculas, surgiendo una literatura en hindi, bengalí, tamil, maratí, guyaratí, télugu, rayastaní, etc. En el género dramático destacó Anandarayamakhin, autor de "Jiva-nandana" (hacia 1700), drama alegórico que representa el alma humana como un rey encarcelado en su palacio (el cuerpo); y en el poema épico destaca el "Ram-chari-manas" de Tulsidas, reelaboración del "Ramaiana" con gran pureza lingüística y estilística. El teatro derivó en tiempos más recientes del antiguo "dutangada" —donde predominaba la danza y la mímica— en una nueva modalidad denominada "kathakali", que igualmente ponía énfasis en la música y la gestualidad. En esta interpretación adquirió gran relevancia el lenguaje de las manos ("mudras", con 24 posiciones básicas y otras combinadas), así como la expresión del rostro y los movimientos de los ojos ("navarasya"). También tenía importancia el maquillaje, donde los colores eran simbólicos, identificando al rol o personaje. 

La música recibió igualmente la influencia musulmana, aunque subsistieron las antiguas formas tradicionales, basadas en los "ragas". Sin embargo, la convivencia de ambas modalidades provocó una división en dos tradiciones musicales diferenciadas: la septentrional o indostánica, más influida por la música árabe; y la meridional o carnática, más conservadora de la antigua tradición. La primera era más elegante, decorativa, romántica, mientras que la segunda era más austera, intelectual. Dos de las danzas clásicas de la India que ejemplifican lo anterior son el kathak, en el norte, y el bharatanatyam, en el sur.



La literatura siguió siendo de corte tradicional, destacando en época Ming la producción teatral, con obras como "El círculo de tiza" de Li-Hsing-Tao, "La guitarra" de Kao Ming y "El pabellón" de T'ang-Hien-Tsu. En prosa destacó "El mono", de Wu Cheng'en, de signo alegórico; y "La ciruela del vaso de oro", de Wang Shih-chên, narración de tono erótico. En época Qing la poesía destacó por su virtuosismo, detectándose por vez primera el influjo occidental en la obra de Huang-Tuen-Hien. La narrativa era más humanista, como se puede percibir en P'u-Song-Ling y Ts'ao-Sine-K'in, autor de "Hong-leu-mon", la más famosa novela de amor china; "Los letrados", de Wu-Ching-Tzu, es una novela de tono satírico.

La música siguió las tradiciones anteriores, recopiladas en el "Manual de música" de Tsai Yü (1596). De esta época destacan las tonadas para cítara, con dos vertientes: tonadas breves ("hsiao-ch'ü"), de letra con acompañamiento musical; y tonadas largas ("ta-ch'ü"), puramente instrumentales. En la dinastía Ming destacó el compositor Wei Liang-fu, creador de un nuevo estilo dramático con óperas de 30 actos ("k'un-ch'ü"), con partes cantadas y partes declamadas. El instrumento principal era la flauta travesera ("ti"), junto a la guitarra ("san-hsien"), el laúd corto ("p'i-p'a") y el tambor ("pan-ku"). Durante la dinastía Qing surgió un nuevo tipo de ópera ("ching-hsi"), más popular, con acompañamiento de violín de una cuerda ("hu'chpin"). En ese periodo comenzó la influencia occidental, al tiempo que la música china llegó a Occidente, como se observa en la obertura de "Turandot", de Carl Maria von Weber (1809).



La literatura evolucionó hacia un mayor realismo, generalmente de tono costumbrista y con una sutil vena humorística, como se aprecia en la obra de Saikaku Ihara, Jippensha Ikku y Ejima Kiseki. En poesía, la principal modalidad es el "haiku", composición de 17 sílabas, generalmente de tono bucólico, centradas en la naturaleza y el paisaje, destacando Matsuo Bashō, Yosa Buson y Kobayashi Issa. Continuó el género de la "waka", generalmente en chino, representada principalmente por Rai Sanyo. En el siglo XIX destacó el novelista Takizawa Bakin, autor de "Satomi Kakkenden" ("Vidas de ocho perros").

En teatro surgió la modalidad del "kabuki", que sintetizó las antiguas tradiciones tanto musicales e interpretativas como de mímica y danza, con temáticas desde las más mundanas hasta las más místicas. Así como el "nō" era de tono aristocrático, el "kabuki" sería la expresión del pueblo y la burguesía. La puesta en escena era de gran riqueza, con decorados donde destacaba la composición cromática, vestidos de lujo y maquillaje de tono simbólico, representando según el color diversos personajes o estados anímicos. La dicción era de tipo ritual, mezcla de canto y recitativo, en ondulaciones que expresaban la posición o el carácter del personaje.

La música fue en esta época principalmente de cámara, de tipo profano, desarrollada con diversos instrumentos entre los que destacan el "shamisen" (laúd de tres cuerdas), el "shakuhachi" (flauta de bambú) y el "koto" (cítara de 13 cuerdas). El "koto", principalmente, tuvo un gran auge a partir del siglo XVII, siendo popularizado por el músico ciego Yatsushashi. Se tocaba solo, con diversas variaciones ("dan") de 52 compases ("hyoshi"), o acompañado de voz ("kumi").

El arte siguió siendo predominantemente indígena, aunque se dieron los primeros contactos con la civilización occidental. En sus viajes por el Pacífico (1768-1780) James Cook reunió una serie de obras de arte que incluían tejidos, esculturas, joyas, muebles, armas, herramientas, instrumentos musicales, etc. En Melanesia destacan las grandes casas de reunión o «casas de los espíritus», dedicadas a ceremonias relacionadas con el culto a los antepasados. Continuó la talla de figuras antropomórficas —principalmente deidades locales—, como la de Kukailimoku, dios de la guerra hawaiano (British Museum), o el dios A'a, de Rurutu (islas Australes). También siguió la tradición de las máscaras, especialmente en Nueva Guinea ("mai"), Nueva Irlanda ("malanggan") y Nueva Caledonia ("apuema"). Los asmat, tribu de Irian Jaya (Nueva Guinea), construían unos postes conmemorativos ("bisj") de entre 5 y 10 metros de altura, tallados con figuras antropomórficas, una encima de otra. En las islas Salomón se dan estatuas de madera ("indalo") de figuras humanas o animales, con incrustaciones de conchas. En Australia continuó la tradición de las pinturas rupestres, así como las "churingas", piezas de madera, piedra o concha, decoradas con motivos geométricos.

Entre finales del siglo XVIII y principios del XIX se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos —impulso iniciado con la Revolución francesa—; y, en lo económico, por la Revolución Industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el siglo XX con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan. Surge el arte moderno como contraposición al arte académico, situándose el artista a la vanguardia de la evolución cultural de la humanidad.

La arquitectura decimonónica sufrió una gran evolución debido a los avances técnicos que comportó la Revolución Industrial, con la incorporación de nuevos materiales como el hierro, el acero y el hormigón, que permitieron la construcción de estructuras más sólidas y diáfanas. Cobró cada vez mayor importancia el urbanismo, la preocupación por el entorno habitable, que se tradujo en obras de saneamiento, infraestructuras, mayor atención a los medios de transporte y apertura de espacios verdes para buscar mejores ambientes y condiciones de vida para el ciudadano. Después de unos primeros planteamientos de signo utópico, como los de Robert Owen o Charles Fourier, se produjeron las grandes transformaciones urbanas del siglo XIX: París (plan Haussmann), Londres, Bruselas, Viena, Florencia, Madrid, Barcelona (plan Cerdà), etc. Otro gran motor de la arquitectura de la época fueron las exposiciones universales, festivales económico-sociales que pretendían incentivar y difundir el comercio, la industria, la cultura, los avances tecnológicos, etc. Estos eventos fueron un campo de pruebas para las nuevas tipologías arquitectónicas, como se puso de manifiesto en la Exposición de Londres de 1851, la de París de 1889 (con la famosa Torre Eiffel), etc. En jardinería, apareció el llamado «jardín inglés» —que introdujo el concepto de «arquitectura paisajística»—, el cual, frente al geometrismo del italiano y el francés, defendía una mayor naturalidad en su composición, interviniendo únicamente en una serie de detalles ornamentales, como templetes o pérgolas, o incluso la colocación de ruinas —naturales o artificiales—, en consonancia con los conceptos románticos de lo sublime y lo pintoresco (Regent's Park, de John Nash; Kew Gardens, de William Chambers).

Estilísticamente, la primera mitad de siglo vio un cierto eclecticismo de las formas, así como un "revival" de estilos anteriores reinterpretados según conceptos modernos: es el llamado historicismo, que produjo movimientos como el neorrománico, el neogótico, el neobarroco, etc. Entre sus principales artífices cabe recordar a: John Nash, Augustus Pugin, Viollet-le-Duc, etc. En Estados Unidos surgió una nueva tipología de edificio, el rascacielos, fomentado por la denominada Escuela de Chicago (William Le Baron Jenney, Louis Sullivan). A finales de siglo surgió el modernismo, que supuso una gran revolución en el terreno del diseño, con nombres como Victor Horta, Henry van de Velde, Hector Guimard, Charles Rennie Mackintosh, Otto Wagner, Adolf Loos, Joseph Maria Olbrich, Hendrik Petrus Berlage, Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch, etc.

Movimiento de profunda renovación en todos los géneros artísticos, los románticos pusieron especial atención en el terreno de la espiritualidad, de la imaginación, la fantasía, el sentimiento, la evocación ensoñadora, el amor a la naturaleza, junto a un elemento más oscuro de irracionalidad, de atracción por el ocultismo, la locura, el sueño. Se valoró especialmente la cultura popular, lo exótico, el retorno a formas artísticas menospreciadas del pasado —especialmente las medievales—, y adquirió notoriedad el paisaje, que cobró protagonismo por sí solo. Cobraron también importancia las artes gráficas, principalmente la litografía y el grabado en madera.

En pintura, después de una fase prerromántica donde podríamos citar a William Blake y Johann Heinrich Füssli, destacaron Hubert Robert, Eugène Delacroix, Théodore Géricault, Francesco Hayez, John Constable, Joseph Mallord William Turner, Caspar David Friedrich, Karl Friedrich Schinkel, Philipp Otto Runge, etc. Una derivación del romanticismo fue el movimiento alemán de los Nazarenos, inspirados en el Quattrocento italiano y en el Renacimiento alemán, principalmente Durero (Friedrich Overbeck, Peter Cornelius, Franz Pforr). En España destacaron Genaro Pérez Villaamil, Valeriano Domínguez Bécquer, Leonardo Alenza y Eugenio Lucas.

En escultura prevalecen las formas neoclásicas, reinterpretadas según las nuevas temáticas románticas. Cabría citar en Francia a: François Rude, que evolucionó del neoclasicismo al romanticismo ("La Marsellesa", 1832); Antoine-Louis Barye, especializado en figuras de animales; Jean-Baptiste Carpeaux, artista polivalente con gusto por lo espectacular; y David d'Angers, autor del relieve del frontón del Panteón de París (1830-1837). En Alemania destacaron: Christian Daniel Rauch, Rudolf Schadow y Johann Heinrich Dannecker.
La literatura del Romanticismo estableció la idea de un arte que surge espontáneamente del individuo, destacando la figura del «genio» —el arte es la expresión de las emociones del artista—. Exaltó la naturaleza, el individualismo, el sentimiento, la pasión, con un nuevo gusto por formas íntimas y subjetivas de expresión como lo sublime, y dando valor a nuevos aspectos como lo oscuro, lo tenebroso, lo irracional. En un prerromanticismo —plasmado en el movimiento alemán "Sturm und Drang"— destacaron Johann Christoph Friedrich von Schiller y Johann Wolfgang von Goethe, así como el poeta inglés William Blake. Posteriormente es de remarcar la obra de: Johann Christian Friedrich Hölderlin, Novalis, Heinrich Heine, August Wilhelm von Schlegel, Friedrich von Schlegel, Heinrich von Kleist, Johann Ludwig Tieck, E. T. A. Hoffmann, Walter Scott, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, John Keats, Lord Byron, Percy Shelley, Mary Wollstonecraft Shelley, Jane Austen, Alphonse de Lamartine, Madame de Staël, François-René de Chateaubriand, Alfred de Vigny, Victor Hugo, George Sand, Prosper Mérimée, Alexandre Dumas (padre), Ugo Foscolo, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Aleksandr Pushkin, Nikolai Gogol, Adam Mickiewicz, Washington Irving, James Fenimore Cooper, Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Gustavo Adolfo Bécquer, Ramón de Campoamor, José de Espronceda, Mariano José de Larra, Fernán Caballero, Rosalía de Castro, Bonaventura Carles Aribau, Andrés Bello, Domingo Faustino Sarmiento, José Hernández, Gertrudis Gómez de Avellaneda, etc.

El teatro romántico tuvo dos notables antecedentes nuevamente en el "Sturm und Drang" con Schiller ("Don Carlos", 1787; "Guillermo Tell", 1804) y Goethe ("Fausto", 1808). Como en el resto de la literatura romántica, destaca por el sentimentalismo, el dramatismo, la predilección por temas oscuros y escabrosos, la exaltación de la naturaleza y del folclore popular. Surgió un nuevo género, el melodrama, y se popularizaron los espectáculos de variedades ("vaudeville"). Sus mejores exponentes fueron: Georg Büchner, Christian Dietrich Grabbe, Juliusz Słowacki, Alfred de Musset, Victor Hugo, Francisco Martínez de la Rosa, el Duque de Rivas, Antonio García Gutiérrez, José Echegaray, José Zorrilla ("Don Juan Tenorio", 1844), etc.
La música romántica se caracteriza como en el resto de las artes por el predominio del sentimiento y la pasión, de la subjetividad y emotividad del artista, exaltando la música nacional y popular. Se amplía notablemente la orquesta, para poder satisfacer plenamente la expresividad del artista, los nuevos sentimientos que en él anidan (lo sublime, lo patético). El piano fue el instrumento de moda, pues su registro, la intensidad de la pulsación, son fiel reflejo de esa emotividad, ligada al nuevo culto a la personalidad que se desarrolla en el romanticismo. Nació la musicología como ciencia aplicada a la música, así como la crítica y la estética musicales, y aparecieron los primeros conservatorios. Sus principales representantes fueron: Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Franz Schubert, Felix Mendelssohn-Bartholdy, Robert Schumann, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Niccolò Paganini, Johann Strauss, Johannes Brahms, Anton Bruckner, Hector Berlioz, Jules Massenet, etc.

En esta época se desarrolló notablemente la ópera, sobre todo en Italia, donde recibió el nombre de "bel canto". Destacó por el brillo de sus voces, la coloratura, la ornamentación, ganando importancia el papel de la soprano —desde 1840 se puso de moda el "do de pecho"—. La ópera romántica tuvo dos vertientes: la cómica —o "bufa"— y la dramática, sobre los grandes dramas literarios románticos. Destacan: Luigi Cherubini, Gaetano Donizetti, Vincenzo Bellini, Gioacchino Antonio Rossini, Charles Gounod, Georges Bizet y, especialmente, Giuseppe Verdi ("Rigoletto", 1851; "Il trovatore", 1853; "La Traviata", 1853; "Aida", 1870). En Alemania, Richard Wagner dio a la ópera cotas de gran brillantez, con la pretensión de hacer una «obra de arte total» ("gesamtkunstwerk") que aunase música, poesía, filosofía, escenografía, etc. ("Tannhäuser", 1845; "Lohengrin", 1850; "Tristán e Isolda", 1865; "Parsifal", 1882).

La danza romántica recuperó el gusto por los bailes populares, las danzas folclóricas, muchas de las cuales sacó del olvido. Surgió el clásico vestuario de ballet (el "tutú"), aparecido por vez primera en el "Ballet de las Monjas" de "Robert le Diable" (1831), de Giacomo Meyerbeer. Se empezó a componer música puramente para ballet, destacando "Coppélia" (1870), de Léo Delibes. En el aspecto teórico, destacó la figura del coreógrafo Carlo Blasis, principal creador del ballet moderno en cuanto codificó todos los aspectos técnicos concernientes a la danza: en "El código de Terpsícore" (1820) relacionó la danza con las otras artes, efectuando estudios de anatomía y movimientos corporales, ampliando el vocabulario relativo a la danza, y distinguiendo varios tipos de bailarines según su físico. También introdujo el baile sobre las puntas de los pies, en el que destacaron Maria Taglioni y Fanny Elssler. En bailes populares, continuó la moda del vals, y aparecieron la mazurca y la polca.

Desde mediados de siglo surgió una tendencia que puso énfasis en la realidad, la descripción del mundo circundante, especialmente de obreros y campesinos en el nuevo marco de la era industrial, con un cierto componente de denuncia social, ligado a movimientos políticos como el socialismo utópico. En pintura destacaron Camille Corot, Gustave Courbet, Jean-François Millet, Honoré Daumier, Adolph von Menzel, Hans Thoma, Ilya Repin y Marià Fortuny. Ligado al realismo estuvieron dos escuelas paisajísticas: la francesa de Barbizon (Théodore Rousseau, Charles-François Daubigny, Narcisse-Virgile Díaz de la Peña), marcada por un sentimiento panteísta de la naturaleza; y la italiana de los Macchiaioli (Silvestro Lega, Giovanni Fattori, Telemaco Signorini), de corte antiacadémico, caracterizada por el uso de manchas ("macchia" en italiano, de ahí el nombre del grupo) de color y formas inacabadas, esbozadas. En Gran Bretaña surgió la escuela de los prerrafaelitas, que se inspiraban —como su nombre indica— en los pintores italianos anteriores a Rafael, así como en la recién surgida fotografía, destacando Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones, John Everett Millais y Ford Madox Brown.

La escultura se basó igualmente en el fiel reflejo de la sociedad, con predilección por figuras de obreros y personajes marginales. Destacan: Max Klinger, Adolf von Hildebrand, Aimé-Jules Dalou, los hermanos Agapito y Venancio Vallmitjana, Ricardo Bellver, Mariano Benlliure y, especialmente, Constantin Meunier, principal evocador de la figura del proletario, con cierto aire idealizado, el obrero como héroe moderno ("El Pudelador", 1884-1888).

La literatura realista se opuso al subjetivismo romántico, defendiendo la descripción rigurosa y detallada de la realidad, con influencia de la filosofía positivista, que consideraba al artista como parte indisoluble de la sociedad, siendo la obra artística un fiel reflejo de los condicionamientos sociales que envuelven al artista. El principal formato realista fue la novela, que destacó por un estilo naturalista que enfatizaba el aspecto cotidiano de la realidad, que era descrita en toda su minuciosidad y fidelidad al mundo real, con descripciones temperamentales de los personajes, de gran prospección psicológica. El autor es un «cronista», que presenta de forma objetiva los hechos, con un elevado componente crítico, de afán reformador. Destacan figuras como: Honoré de Balzac, Stendhal, Gustave Flaubert, Guy de Maupassant, Émile Zola, Giovanni Verga, Giosuè Carducci, Charles Dickens, Alfred Tennyson, las hermanas Emily, Charlotte y Anne Brontë, George Eliot, Fiodor Dostoievski, Lev Tolstoi, Maksim Gorki, Mark Twain, Herman Melville, Henry James, Emily Dickinson, Joseph Conrad, Benito Pérez Galdós, Pedro Antonio de Alarcón, Marcelino Menéndez y Pelayo, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo Alas (Clarín), Vicente Blasco Ibáñez, Ignacio Manuel Altamirano, José María Eça de Queirós, etc. También destacan las novelas de aventuras y suspense, como las de Alexandre Dumas (hijo), Emilio Salgari, Jules Verne y Arthur Conan Doyle.

Con el teatro realista nació el teatro moderno, pues sentó las bases del que sería el teatro del siglo XX. Se puso énfasis en el naturalismo, la descripción minuciosa de la realidad, no solo en la temática y el lenguaje, sino también en decorados, vestuario, atrezzo, etc. La interpretación era más veraz, sin grandes gesticulaciones ni dicción grandilocuente, como en la «representación antiteatral» —actuar como en la vida real, como si no se estuviese en un teatro— de André Antoine y su "Théâtre Libre" —donde por primera vez se iluminó sólo el escenario, dejando al público a oscuras—. A un periodo prenaturalista corresponden Eugène Scribe, Victorien Sardou y Eugène Labiche. Destacó especialmente el teatro nórdico, con figuras como Björnstjerne Björnson, August Strindberg y Henrik Ibsen. Otros autores fueron: Frank Wedekind, Anton Chejov, Adelardo López de Ayala, Manuel Tamayo y Baus, Àngel Guimerà, etc.
En el terreno de la música, en paralelo al realismo surgió el llamado nacionalismo musical, que supuso el renacer de diversas regiones europeas hasta entonces poco destacadas culturalmente. Heredero de las formas musicales románticas, se revalorizó el folclore y la música popular como portadores de ancestrales valores culturales de todos los pueblos. Destacaron figuras como: Mijaíl Glinka, Modest Músorgski, Aleksandr Borodín, Nikolái Rimski-Kórsakov y Piotr Chaikovski en Rusia; Antonín Dvořák, Bedřich Smetana y Leoš Janáček en Checoslovaquia; Jean Sibelius en Finlandia; Edvard Grieg en Noruega; Carl Nielsen en Dinamarca; Karol Szymanowski en Polonia; Béla Bartók y Zoltán Kodály en Hungría; Edward Elgar y Ralph Vaughan Williams en Gran Bretaña; Isaac Albéniz, Enrique Granados y Manuel de Falla en España. También en América surgieron las primeras escuelas nacionales: John Philip Sousa en Estados Unidos; Heitor Villa-Lobos en Brasil; Manuel María Ponce en México; Guillermo Uribe en Colombia; Próspero Bisquertt en Chile; Juan Bautista Plaza en Venezuela; Amadeo Roldán en Cuba; y Eduardo Fabini en Uruguay. En ópera, el verismo italiano buscaba en igual medida reflejar la realidad, con argumentos más populares, en ambientes rurales y proletarios, donde los protagonistas son personajes corrientes. Está representado por Arrigo Boito, Amilcare Ponchielli, Ruggero Leoncavallo, Umberto Giordano y, principalmente, Giacomo Puccini ("La bohème", 1896; "Tosca", 1900; "Madama Butterfly", 1903).

En la danza, el centro geográfico en cuanto a creación e innovación pasó de París a San Petersburgo, donde el Ballet Imperial alcanzó cotas de gran brillantez, con un centro neurálgico en el Teatro Mariinski —y, posteriormente, en el Bol'šoj de Moscú—. La figura principal en la conformación del ballet ruso fue Marius Petipa, que introdujo un tipo de coreografía narrativa donde es la propia danza la que cuenta la historia. Hizo ballets más largos, de hasta cinco actos, convirtiendo el ballet en un gran espectáculo, con deslumbrantes puestas en escena, destacando su colaboración con Chaikovski en tres obras excepcionales: "La bella durmiente" (1889), "El cascanueces" (1893) y "El lago de los cisnes" (1895). A nivel popular, el baile más famoso de la época fue el cancán, mientras que en España surgieron la habanera y el chotis.




En paralelo a la pintura, la música impresionista hace primar la armonía sobre la melodía, igual que en la pintura prevalece el color sobre la línea. Se deja al espectador la reconstrucción de una composición musical, hecha a base de partes, de sugerencias. Su principal representante, Claude Debussy, rechazó el cromatismo tónico, introduciendo nuevos acordes de cinco y seis tonos, opuestos a las escalas habituales. Frente a la melodía continua wagneriana, volvió a la tonalidad estática, aquietando la armonía y potenciando la textura, la tímbrica, la irregularidad rítmica ("Preludio a la siesta de un fauno", 1894). Maurice Ravel retornó a la expresión lineal, aunque con notas y acordes algo fuera de contexto ("Bolero", 1928). Otros representantes fueron Paul Dukas y Florent Schmitt.

Estilo de corte fantástico y onírico, surgió como reacción al naturalismo de la corriente realista e impresionista, poniendo especial énfasis en el mundo de los sueños, así como en aspectos satánicos y terroríficos, el sexo y la perversión. Una característica principal del simbolismo fue el esteticismo, reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y materialismo de la era industrial. Frente a ello, el simbolismo otorgó al arte y a la belleza una autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier «el arte por el arte» ("L'art pour l'art"), llegando incluso a hablarse de «religión estética». La belleza se alejó de cualquier componente moral, convirtiéndose en el fin último del artista, que llega a vivir su propia vida como una obra de arte —como se puede apreciar en la figura del "dandy"—. Destacaron: Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de Chavannes, James McNeill Whistler, Lawrence Alma-Tadema, Arnold Böcklin, Ferdinand Hodler y Gustav Klimt, así como el grupo de los Nabis (Maurice Denis, Paul Sérusier, Pierre Bonnard, Félix Vallotton y el escultor Aristide Maillol). Ligado al simbolismo estuvo también el llamado arte naïf, cuyos autores eran autodidactas, con una composición algo ingenua y desestructurada, instintiva, con cierto primitivismo, aunque plenamente consciente y expresiva (Henri Rousseau, Séraphine Louis, Grandma Moses).

La literatura simbolista destacó por su esteticismo y decadentismo, llevando la sensibilidad romántica a la exageración, sobre todo en el gusto por lo morboso y terrorífico, surgiendo una «estética del mal», apreciable en la atracción por el satanismo, la magia y los fenómenos paranormales, o la fascinación por el vicio y las desviaciones sexuales. Los escritores se apartan del mundo y las convenciones sociales, surgiendo la figura del «poeta maldito». Su principal vehículo de expresión fue la poesía, que era elaborada, formalmente exigente, con un sentido rítmico casi musical, con un lenguaje evocador y sugerente, simbólico, destacando su carácter polisémico. Tuvo un antecedente en el parnasianismo de Leconte de Lisle, José María de Heredia y Charles Baudelaire, destacando posteriormente autores como Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne, Arthur Rimbaud, Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé, el Conde de Lautréamont, Jean Moréas, Anatole France, Frédéric Mistral, Joris-Karl Huysmans, Walt Whitman, Dmitri Serguéievich Merezhkovski, etc.

El teatro simbolista recibió la influencia del «espectáculo total» wagneriano, destacando por un lenguaje de fuerte trasfondo metafísico y trascendente, buscando la esencia humana a través de la intuición y la meditación, con preferencia por los temas míticos y las leyendas, de influjo esotérico y teosófico. Destacaron Auguste Villiers de l'Isle-Adam, Paul Claudel, Maurice Maeterlinck y Émile Verhaeren. En música, Gabriel Fauré innovó con un lenguaje sonoro preciosista, minucioso y personal, en la línea de la poesía simbolista. Hizo una música estática, difusa, de armonías líquidas, dando importancia a los instrumentos solistas: "La buena canción" (1892), sobre poemas de Verlaine.

En paralelo a la arquitectura, el modernismo también se desarrolló en pintura, surgiendo una notable escuela en Cataluña, con artistas como Ramon Casas y Santiago Rusiñol, con un estilo caracterizado por una temática naturalista de ambiente sombrío, con una cierta influencia del impresionismo francés. Más tarde se recibió la influencia del simbolismo, practicado por el mismo Rusiñol y por artistas como Alexandre de Riquer, Adrià Gual y Joan Llimona. En escultura cabe mencionar a Eusebi Arnau, Josep Llimona y Miguel Blay. En un llamado «posmodernismo» se encuentran nombres como Isidre Nonell y Joaquim Mir, así como hallamos la presencia de un joven Pablo Picasso, que se adentró en el ambiente modernista alrededor del año 1900, hecho que supuso un cambio en su trayectoria y su adscripción al arte de vanguardia, como podemos ver en su etapa fauvista (1900-1901) y en el simbolismo de la «época azul» (1901-1904), para desembocar finalmente en el cubismo.

En el resto de Europa, la pintura modernista estuvo muy ligada al mundo del diseño y la ilustración, especialmente al cartelismo, nuevo género artístico a caballo entre la pintura y las artes gráficas, ya que se basaba en un diseño realizado por un pintor o ilustrador, para ser luego reproducido en serie. En su génesis fue determinante el aspecto publicitario del cartel, aunque pronto se dedicó también a la divulgación de eventos y a la propaganda política e institucional. Entre los diversos artistas dedicados a la pintura o el cartel conviene recordar a Alfons Mucha, Aubrey Beardsley, Jan Toorop, Fernand Khnopff, etc.

El modernismo, por su carácter ornamental, supuso una gran revitalización de las artes aplicadas, especialmente la carpintería, la forja, la vidriería, la cerámica, el moldeado en yeso, la impresión (libros, revistas, postales), la joyería, el mosaico, etc. A ello ayudaron los nuevos procedimientos industriales, que permitían la fabricación en serie. Cobró especial relevancia el diseño, el proceso creador del artista, que materializa su creación en el bosquejo de la obra, que puede ser luego realizada por diversos artesanos. Entre sus principales artífices destacaron Émile Gallé (ceramista y vidriero), René Lalique (orfebre), Koloman Moser (diseñador), Louis Comfort Tiffany (joyero y vidriero), Gaspar Homar (ebanista), etc. También tuvo especial relevancia el movimiento inglés "Arts and Crafts" («Artes y Oficios»), promovido por John Ruskin y William Morris, que defendía una revalorización del trabajo artesanal y propugnaba el retorno a las formas tradicionales de fabricación, estipulando que el arte debe ser tan útil como bello.

En literatura, se suele vincular el modernismo a la obra del nicaragüense Rubén Darío, inaugurador de las letras modernas españolas con un lenguaje esteticista de gran riqueza formal, de influjo simbolista. Otros exponentes fueron el cubano José Martí, el mexicano Amado Nervo, el peruano José Santos Chocano, el argentino Leopoldo Lugones y el colombiano José Asunción Silva, así como los españoles Salvador Rueda y Eduardo Marquina. Con el mismo afán modernizador podemos situar también aquí la denominada Generación del 98 que, frente al pesimismo por la pérdida de las últimas colonias españolas, supuso un gran impulso en la renovación de la literatura española, especialmente en cuanto a contenido. Destacaron autores como Ramón María del Valle-Inclán, Antonio Machado, Jacinto Benavente, Juan Ramón Jiménez, Azorín, Pío Baroja, Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu, Ramón Menéndez Pidal, etc. En Cataluña se dio el movimiento de la Renaixença, destacando Jacinto Verdaguer y Joan Maragall, mientras que en Galicia el Rexurdimento contó con figuras como Manuel Curros Enríquez y Eduardo Pondal.

En el siglo XIX apareció una nueva tecnología que permitía captar imágenes del natural, a través del principio de la cámara oscura. Pese a ser una realización puramente técnica, pronto se vislumbró la artisticidad de este nuevo medio, pues la obra resultante podía ser considerada artística en cuanto suponía la intervención de la creatividad de la persona que capta la imagen, derivada de la labor de percepción, diseño y narratividad efectuada en la toma de la imagen. Así, pronto la fotografía pasó a ser considerada una de las artes, concretamente la octava.

Esta nueva técnica comenzó con las investigaciones de Joseph Nicéphore Niépce, que logró la primera fotografía en 1816, en negativo sobre papel, a partir de donde se fueron perfeccionando los procedimientos técnicos para su captación y reproducción. La construcción del daguerrotipo por Louis-Jacques-Mandé Daguerre supuso un nuevo adelanto, consiguiendo impresionar placas metálicas y fijar la imagen con un baño de sal y mercurio. Otro de los pioneros fue William Henry Fox Talbot, que en 1835 inventó el negativo, que permitía sacar diversas copias de la imagen obtenida. Hippolyte Bayard logró en 1840 la fotografía en positivo directo. Otro precursor, John Frederick William Herschel, fue el creador del término "fotografía", así como "negativo" y "positivo", e "instantánea" cuando se redujo el tiempo de exposición (25/100 de segundo). En 1888 George Eastman lanzó la película de celuloide y el aparato Kodak, pequeña cámara cargada con 100 clichés. La primera fotografía en color fue obtenida por James Clerk Maxwell en 1861; sin embargo, la primera placa fotográfica en color (Autochrome) no llegó a los mercados hasta 1907.

A partir de entonces la fotografía se popularizó, ya que era un medio que no requería grandes cualidades personales, simplemente el dominio de la técnica, apareciendo numerosos aficionados que se lanzaron a plasmar el mundo en imágenes. Surgieron los primeros estudios y laboratorios fotográficos, dedicados en principio sobre todo al retrato, aunque posteriormente a todo tipo de eventos y a imágenes del natural. También apareció la fotomecánica y las primeras publicaciones ilustradas, siendo pioneros los álbumes de "Excursions Daguerriennes" (1841-1842) y, como primer libro ilustrado, "Pencil of Nature" (1844), de Fox Talbot. Igualmente apareció la fotografía documental, especialmente en cuanto a la plasmación de conflictos bélicos, siendo las guerras de Crimea y de Secesión americana las primeras en ser retratadas.

A finales de siglo se empezó a considerar la fotografía como un arte, surgiendo el pictorialismo como primer movimiento artístico fotográfico; este tenía la pretensión de hacer fotografías con una composición de tipo pictórico, con influencia del impresionismo. Entre los fotógrafos más destacados del siglo XIX se puede citar a Gaspard-Félix Tournachon, Louis Désiré Blanquart-Evrard, André Adolphe Eugène Disdéri, David Octavius Hill, John Thomson, Julia Margaret Cameron, Oscar Gustav Rejlander, Eadweard Muybridge, Étienne-Jules Marey, Jacob August Riis, etc.

El arte del siglo XX experimentó una profunda transformación: en una sociedad más materialista, más consumista, el arte se dirige a los sentidos, no al intelecto. Igualmente, ha cobrado especial relevancia el concepto de moda, una combinación entre la rapidez de las comunicaciones y el aspecto consumista de la civilización actual. Surgieron así los movimientos de vanguardia, que pretendían integrar el arte en la sociedad, buscando una mayor interrelación artista-espectador, ya que es este último el que interpreta la obra, pudiendo descubrir significados que el artista ni conocía. Las últimas tendencias artísticas han perdido incluso el interés por el objeto artístico: el arte tradicional era un arte de objeto, el actual de concepto. Hay una revalorización del arte activo, de la acción, de la manifestación espontánea, efímera, del arte no comercial (arte conceptual, "happening", "environment").

La arquitectura ha sufrido una profunda transformación desde las formas tradicionales hasta los movimientos de vanguardia, que han supuesto un nuevo concepto constructivo basado en una idea más racional del espacio, estructurado de forma más depurada y funcional, con especial atención a las nuevas tecnologías y a su ubicación medioambiental. Ha cobrado gran importancia el urbanismo, fomentado por el nuevo aspecto consumista de la civilización occidental, a la vez que el auge de las comunicaciones ha derivado en un desarrollo de los estudios de ingeniería aplicados a la arquitectura.

La arquitectura del siglo XX ha tenido un desarrollo independiente del resto de las artes, aunque en ocasiones ha ido en paralelo a algún determinado movimiento artístico. Tenemos así la arquitectura expresionista, caracterizada por el uso de nuevos materiales y su fabricación en masa (ladrillo, acero, vidrio), con nombres como Bruno Taut, Erich Mendelsohn, Hans Poelzig y Fritz Höger. El futurismo también tuvo alguna manifestación arquitectónica, aunque lo utópico de sus formulaciones impidió en muchos casos su realización material; destaca la obra de Antonio Sant'Elia. En el neoplasticismo holandés tenemos la obra de Jacobus Johannes Pieter Oud, Gerrit Thomas Rietveld y Truus Schröder. Por último, cabe reseñar la vertiente arquitectónica del constructivismo ruso, donde se inició un programa ligado a la revolución que buscaba una arquitectura funcional que satisficiese las necesidades reales de la población; estuvo representado principalmente por Konstantin Melnikov.

Pero la principal tendencia artística del siglo XX ha sido el racionalismo (1920-1950) —también llamado «Estilo Internacional»—, representado fundamentalmente por la Escuela de la Bauhaus. Esta corriente buscaba una arquitectura fundamentada en la razón, de líneas sencillas y funcionales, basadas en formas geométricas simples y materiales de orden industrial (ladrillo, acero, hormigón, vidrio), renunciando a la ornamentación excesiva y otorgando gran importancia al diseño, que es igualmente sencillo y funcional. Entre sus figuras sobresalen: Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, José Luis Sert, Frank Lloyd Wright, Eliel Saarinen, Oscar Niemeyer, Alvar Aalto, etc.

Entre las últimas tendencias arquitectónicas se ha producido una gran diversidad de estilos y movimientos, como en el resto de artes plásticas: en los años 1950 surgió el denominado brutalismo en paralelo al expresionismo abstracto, caracterizado por las formas austeras, basadas en la pureza del material, primando la estructura sobre el acabado (Alison y Peter Smithson, Louis Kahn y Anne Tyng); el metabolismo japonés respondía a las necesidades de una sociedad masificada, con grandes escalas, estructuras flexibles y formas orgánicas (Kenzō Tange, Kishō Kurokawa); la arquitectura pop destacó el carácter urbano y las tipologías populares, tomando como referencia los ambientes nocturnos de Las Vegas, con sus luces de neón y su escenografía decorativista (Robert Venturi, Denise Scott Brown); el llamado «diseño científico y estructural» puso énfasis en las nuevas posibilidades de la técnica, especialmente el uso de hormigón y las formas orgánicas (Félix Candela, Pier Luigi Nervi, Frei Otto, Jørn Utzon, Eero Saarinen, Richard Buckminster Fuller); en los años 1960 apareció el "high-tech", basado en las posibilidades otorgadas por las nuevas tecnologías, tanto a nivel práctico como estético (Norman Foster, Richard Rogers, Renzo Piano); entre los años 1960 y 1970 surgió el antidiseño, opuesto al racionalismo y a la primacía del diseño sobre la función social y cultural de la arquitectura, representado por el grupo inglés Archigram y los italianos Archizoom y Superstudio; el neorracionalismo supuso en los años 1970 el retorno a las premisas funcionalistas, representado por el grupo italiano Tendenza y el estadounidense Five Architects; desde 1975 se ha desarrollado la arquitectura posmoderna, que como en las otras artes se basa en el eclecticismo y la reinterpretación de estilos anteriores (James Stirling, Aldo Rossi, Ricardo Bofill, Arata Isozaki); en los años 1980 se dio el deconstructivismo, caracterizado por la fragmentación, el proceso de diseño no lineal y la manipulación de las estructuras (Frank Gehry, Peter Eisenman, Rem Koolhaas). Entre otros arquitectos contemporáneos conviene destacar igualmente a Jean Nouvel, Glenn Murcutt, Peter Zumthor, Jacques Herzog, Pierre de Meuron, Sverre Fehn, Ieoh Ming Pei, Zaha Hadid, Santiago Calatrava, Rafael Moneo, Luis Barragán, Álvaro Siza, etc.

En los primeros años del siglo XX se forjaron las bases del llamado arte de vanguardia: el concepto de realidad fue cuestionado por las nuevas teorías científicas (la subjetividad del tiempo de Bergson, la relatividad de Einstein, la mecánica cuántica); también influyó la teoría del psicoanálisis de Freud. Por otra parte, las nuevas tecnologías provocaron que el arte cambiase de función, ya que la fotografía y el cine ya se encargaban de plasmar la realidad. Gracias a las colecciones etnográficas fomentadas por el colonialismo europeo los artistas tuvieron contacto con el arte de otras civilizaciones (africano, asiático, oceánico), que aportó una visión más subjetiva y emotiva del arte. Todos estos factores comportaron un cambio de sensibilidad que se tradujo en la búsqueda de nuevas formas de expresión por parte del artista.









Desde la Segunda Guerra Mundial el arte ha experimentado una vertiginosa dinámica evolutiva, con estilos y movimientos que se suceden cada vez más rápido en el tiempo. El proyecto moderno originado con las vanguardias históricas llegó a su culminación con diversos estilos antimátericos que destacaban el origen intelectual del arte por sobre su realización material, como el arte de acción y el arte conceptual. Alcanzado ese nivel de prospección analítica del arte, se produjo el efecto inverso —como suele ser habitual en la historia del arte, donde los diversos estilos se enfrentan y se contraponen, el rigor de unos sucede al exceso de otros, y viceversa—, retornando a las formas clásicas del arte, aceptando su componente material y estético, y renunciando a su carácter revolucionario y transformador de la sociedad. Surgió así el arte postmoderno, donde el artista transita sin pudor entre diversas técnicas y estilos, sin carácter reivindicativo, volviendo al trabajo artesanal como esencia del artista. Por último, hay que remarcar a finales de siglo la aparición de nuevas técnicas y soportes en el terreno del arte: video, informática, internet, láser, holografía, etc.












Durante el proceso de colonización iniciado por las potencias europeas en el siglo XIX, y sobre todo en el XX con el auge de los medios de comunicación (radio, televisión, internet) y el proceso de globalización cultural producido a nivel mundial, el arte se ha estandarizado progresivamente hacia la universalización de estilos, conservando en muchos lugares las formas autóctonas y tradicionales, pero adquiriendo un sello estilístico común perceptible en diversos puntos del planeta. Antiguas formas artísticas basadas en materiales y tipologías tradicionales han abrazado las nuevas tecnologías y un nuevo sentido estético dominado por factores como la moda y la rapidez de difusión de los diversos movimientos artísticos.

En el continente africano aún perduran ciertas formas tradicionales de arte, si bien la colonización europea introdujo el arte occidental, produciéndose cierta mezcolanza de ambos estilos. En muchas partes de África el arte está marcado por la religión islámica, mientras que en otras es más de signo cristiano, pero aún perduran las antiguas formas animistas. El interés por el arte africano en Europa ha llevado a su producción con fines de exportación, principalmente máscaras y esculturas ornamentales de ébano o marfil. Entre los artistas más destacados se puede citar a Ashira Olatunde (de Nigeria), Nicholas Mukomberanwa (de Zimbabue), Henry Tayali (de Zambia) y Eric Adjetey Anang (de Ghana).

En la India, el arte se abrió a mediados del siglo XX a las formas de vanguardia, como se puede apreciar en la intervención de arquitectos extranjeros como Le Corbusier en Chandigarh y Bangalore. Actualmente la India está viviendo un auge en el campo de la creación emergente y las artes plásticas contemporáneas, siendo el artista indio más cotizado el escultor Anish Kapoor, junto al que destacan nombres como Ram Kinker Baij, Sankho Chaudhuri, Ajit Chakravarti y Nek Chand.

El fin de la era imperial supuso la modernización de China, que se abrió más a la influencia occidental. El triunfo de la revolución comunista impuso como arte oficial el realismo socialista, si bien recientemente la nueva política aperturista ha favorecido la llegada de las últimas tendencias artísticas, ligadas a las nuevas tecnologías. En 1989 tuvo gran resonancia la exposición "China/Vanguardia", en la Galería Nacional China de Pekín, que mostraba las últimas creaciones del momento, incluyendo tanto obra pictórica como fotografías, instalaciones y performances. Desgraciadamente, los sucesos de Tiananmen provocaron un nuevo retroceso, hasta una nueva apertura en 1992. Los artistas chinos contemporáneos más relevantes son: Qi Baishi, Wu Guanzhong, Pan Yuliang, Zao Wou Ki y Wang Guangyi.

En Japón, el período Meiji (1868-1912) supuso una profunda renovación cultural, social y tecnológica, abriéndose más al exterior y empezando a incorporar los nuevos adelantos conseguidos en Occidente. La pintura presentó entonces dos corrientes: una tradicional ("Nihonga"), y otra occidentalista ("Yōga"). En escultura existe igualmente la dualidad tradición-vanguardia. Más recientemente destaca la presencia en el terreno del arte de acción del grupo Gutai, que asimiló la experiencia de la Segunda Guerra Mundial a través de acciones cargadas de ironía, con un gran sentimiento de crispación y una agresividad latente. Artistas destacados del Japón contemporáneo son: Tsuguharu Foujita, Kuroda Seiki, Tarō Okamoto, Chuta Kimura, Leiko Ikemura, Michiko Noda, Yasumasa Morimura, Yayoi Kusama, Yoshitaka Amano, Shigeo Fukuda, Shigeko Kubota, Yoshitomo Nara, Isamu Noguchi y Etsuro Sotoo.

En el siglo XX las artes decorativas han tenido una rápida evolución, marcada por el uso de nuevos materiales y tecnologías más avanzadas, y con una clara apuesta por el diseño como base creadora, remarcando el aspecto intelectual de estas creaciones frente a la mera realización material otorgada tradicionalmente a la artesanía. La gran revitalización de esta actividad artística provino del "art déco", movimiento surgido en Francia a mediados de los años 1920 que supuso una revolución para el interiorismo y las artes gráficas e industriales. Este estilo se caracterizó por la predilección por la línea curva y el floreado simétrico en artes gráficas, y las formas cuadradas y geométricas en mobiliario y decoración interior. Dirigido principalmente a un público burgués, destacó por la ostentación y el lujo, y se desarrolló notablemente en ilustración publicitaria (Erté) y cartelismo (Cassandre). El "art déco" también se dio en arquitectura (el Chrysler Building de William van Alen) y pintura (Tamara de Lempicka, Santiago Martínez Delgado).

Otro gran adelanto en el terreno del diseño se produjo con la Bauhaus, que frente a la excesiva ornamentación del "art déco" introdujo un concepto de diseño más racional y funcional, más adaptado a las necesidades reales de la gente. Esta institución pretendía romper las barreras entre arte y artesanía, con una clara apuesta por la producción industrial. Su diseño se basaba en la simplicidad, la abstracción geométrica y el uso de colores primarios y de nuevas tecnologías, como se hizo patente en el mobiliario de acero tubular creado por Marcel Breuer, o las lámparas diseñadas por Marianne Brandt. En esta escuela destacaron creadores como László Moholy-Nagy, Oskar Schlemmer, Johannes Itten, Paul Klee, Josef Albers, etc. Igualmente, el grupo neoplasticista "De Stijl" desarrolló un estilo interiorista basado en la simplicidad, las formas geométricas y los colores primarios, como la famosa "silla roja y azul" de Gerrit Thomas Rietveld (1923). Desde entonces el diseño industrial y de interior ha seguido por la vía de la creación intelectual y el diseño funcional, con un progresivo aumento de la experimentación con nuevos materiales (plástico, fibra de vidrio), atendiendo a las necesidades de mercado sin renunciar al proceso de modernización de la sociedad, lo que ha generado una línea llamada "styling" (representada fundamentalmente por Raymond Loewy).

En el siglo XX la literatura ha tenido —como el resto de las artes— una gran diversidad estilística, partiendo de premisas anteriores y cánones clásicos en algunos casos, y rompiendo con el pasado y experimentando nuevas formas y estilos en otros. El afán de innovación llevó a la búsqueda de la esencia literaria, de un lenguaje trascendente y metafísico, como es el caso de la denominada «poesía pura» (Paul Valéry, William Butler Yeats, Ezra Pound, T. S. Eliot, Eugenio Montale, Fernando Pessoa, Konstantinos Kavafis). El principal campo de experimentación fue el de las vanguardias artísticas: el futurismo destacó por su afán modernizador, exaltando los adelantos técnicos, la velocidad, la acción, incluso la violencia (tuvo estrechos contactos con el fascismo italiano), defendiendo la destrucción de la sintaxis y la libertad de las palabras; estuvo representado principalmente por Filippo Tommaso Marinetti y Vladimir Maiakovski. El cubismo buscó nuevas formas sintácticas, deshaciendo los poemas y dándoles un aspecto gráfico, con diferentes tipos de letra y aparición de signos extralingüísticos, suprimiendo los signos de puntuación («collage lingüístico»), destacando Guillaume Apollinaire. El dadaísmo introdujo la anarquía en la génesis literaria, buscando deliberadamente un lenguaje caótico y absurdo, que pierde su aspecto lógico y comunicativo, como en la obra de Tristan Tzara. El expresionismo criticó la sociedad burguesa de su época, el militarismo, la alienación del individuo en la era industrial y la represión familiar, moral y religiosa. Ya no se imita la realidad, no se analizan causas ni hechos, sino que el autor busca la esencia de las cosas, mostrando su particular visión. Destacaron Franz Kafka, Gottfried Benn, Alfred Döblin, Georg Heym, Franz Werfel, Georg Trakl y Rainer Maria Rilke. El surrealismo tuvo gran influencia de la psicología freudiana, evocando en sus obras el mundo del inconsciente, de los sueños, de la subjetividad, en un estilo que buscaba la asociación insólita de palabras, de metáforas oníricas y delirantes, que se tradujo en la técnica de la «escritura automática». Destacaron André Breton, Paul Éluard y Louis Aragon.
En el ámbito de la narrativa, la amarga experiencia bélica en la contienda mundial provocó una serie de obras de crítica de la guerra, de reflexión, de introspección psicológica, de búsqueda de unos nuevos valores morales, con un lenguaje simbólico y metafórico; así se aprecia en la obra de Marcel Proust, André Gide, François Mauriac, Thomas Mann, Hermann Hesse, etc. Más adelante surgió un mayor compromiso social, con obras de denuncia de los valores burgueses que habían llevado a la guerra; esta corriente está representada por André Malraux, Antoine de Saint-Exupéry, George Orwell y Aldous Huxley. En contraposición, hay una corriente más innovadora, más centrada en la técnica literaria, en el virtuosismo estilístico y la profundización de los personajes, como podemos apreciar en James Joyce, Lawrence Durrell y Virginia Woolf. En Estados Unidos surgió la llamada «generación perdida», caracterizada igualmente por la crítica social y la búsqueda de unos nuevos valores humanos: John Dos Passos, F. Scott Fitzgerald, John Steinbeck, William Faulkner, Gertrude Stein, Henry Miller y Ernest Hemingway.

La segunda mitad del siglo XX ha estado marcada por el eclecticismo y la diversidad de tendencias, con un cierto continuismo de estilos anteriores, sobre todo en poesía, donde autores como Jacques Prévert, Dylan Thomas y Wystan Hugh Auden hacen una poesía inconformista e intelectualizada. La narrativa es más innovadora, caracterizada por la preocupación existencial y el compromiso social: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Simone de Beauvoir, Jean Genet, Cesare Pavese, Italo Calvino, Alberto Moravia, etc. En los años 1950 surgió en Francia el "nouveau roman" («nueva novela»), centrado en el análisis frío y objetivo de la realidad (Alain Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute). En esos años hay un renacer de la «novela histórica», con Marguerite Yourcenar, Robert Graves y Umberto Eco. En Alemania, aparecieron escritores anticonvencionales como Peter Handke y Günther Grass, mientras que en Estados Unidos surgió la generación "beat" (Allen Ginsberg, William Burroughs, Jack Kerouac), así como una nueva serie de novelistas encabezada por Truman Capote, J. D. Salinger y Norman Mailer. Entre otros grandes autores del siglo XX merecen destacarse igualmente: H. G. Wells, Rudyard Kipling, J. R. R. Tolkien, Salvatore Quasimodo, Nikos Kazantzakis, Halldór Laxness, Pär Lagerkvist, Mika Waltari, Jaroslav Hašek, Boris Pasternak, Mihail Šolohov, Aleksandr Solzhenitsyn, José Saramago, Sholem Asch, Rabindranath Tagore, Jalil Gibran, Naguib Mahfuz, Wen Yiduo, Yukio Mishima, Kenzaburo Oé, Wole Soyinka, Orhan Pamuk, etc.

En España, la literatura del siglo XX comenzó con el llamado novecentismo, representado por José Ortega y Gasset, Ramón Pérez de Ayala, Ramón Gómez de la Serna y Eugeni d'Ors. Más adelante surgió la Generación del 27, con un mayor afán vanguardista, que persigue el ideal de «poesía pura», con cierta influencia del surrealismo (Federico García Lorca, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Pedro Salinas, Jorge Guillén, Dámaso Alonso, Gerardo Diego, Luis Cernuda, Miguel Hernández). Los años de la dictadura producen una escisión: por un lado, una literatura afecta al régimen que exalta los valores nacionales (Luis Rosales, Leopoldo Panero); por otra, una literatura desarraigada, de tono angustioso (Camilo José Cela, Ramón J. Sénder, Miguel Delibes, Gonzalo Torrente Ballester, Carmen Laforet, Ana María Matute). En los años 1950 surgió el realismo social, literatura más comprometida que denuncia la injusticia y la falta de libertad (Blas de Otero, Gabriel Celaya, León Felipe). Desde los años 1970 surge una nueva vitalidad en las letras, con afán reformador (los llamados «Novísimos» en poesía), destacando figuras como Manuel Vázquez Montalbán, Juan Marsé, Antonio Gala, José Hierro, Jaime Gil de Biedma, José Agustín Goytisolo, etc. En el siglo XX se desarrollan la literatura catalana (Josep Carner, Carles Riba, Salvador Espriu, Josep Pla, Mercè Rodoreda, Josep Maria de Sagarra), gallega (Celso Emilio Ferreiro, Ramón Otero Pedrayo, Alfonso Rodríguez Castelao, Álvaro Cunqueiro) y vasca (Esteban Urkiaga, Gabriel Aresti, José Luis Álvarez Enparantza). En Hispanoamérica destacan: Alfonsina Storni, Gabriela Mistral, Vicente Huidobro, César Vallejo, Pablo Neruda, Jorge Luis Borges, Nicolás Guillén, Rómulo Gallegos, Miguel Ángel Asturias, Alejo Carpentier, Juan Rulfo, Carlos Fuentes, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez, Octavio Paz, Guillermo Cabrera Infante, Augusto Roa Bastos, Ernesto Sabato, Mario Benedetti, Isabel Allende, etc.

El teatro del siglo XX ha tenido una gran diversificación de estilos, evolucionando en paralelo a las corrientes artísticas de vanguardia. Se pone mayor énfasis en la dirección artística y en la escenografía, en el carácter visual del teatro y no solo el literario. Se avanza en la técnica interpretativa, con mayor profundización psicológica (método Stanislavski, Actors Studio de Lee Strasberg), y reivindicando el gesto, la acción y el movimiento. Se abandonan las tres unidades clásicas y comienza el teatro experimental, con nuevas formas de hacer teatro y un mayor énfasis en el espectáculo, retornando al rito y a las manifestaciones de culturas antiguas o exóticas. Cobra cada vez mayor protagonismo el director teatral, que muchas veces es el artífice de una determinada visión de la puesta en escena (Vsevolod Meyerhold, Max Reinhardt, Erwin Piscator, Tadeusz Kantor).

Entre los diversos movimientos teatrales conviene reseñar: el expresionismo (Georg Kaiser, Fritz von Unruh, Hugo von Hofmannsthal); el «teatro épico» (Bertolt Brecht, Peter Weiss, Rainer Werner Fassbinder); el «teatro del absurdo», vinculado al existencialismo (Antonin Artaud, Eugène Ionesco, Samuel Beckett, Albert Camus); y los "Angry young men", de signo inconformista y antiburgués (John Osborne, Harold Pinter, Arnold Wesker). Otros autores destacados son: George Bernard Shaw, Luigi Pirandello, Alfred Jarry, Tennessee Williams, Eugene O'Neill, Arthur Miller, John Boynton Priestley, Dario Fo, etc. En España destacan Federico García Lorca, Miguel Mihura, Alejandro Casona, Antonio Buero Vallejo, Alfonso Paso y Fernando Arrabal.

Desde los años 1960 el teatro ha reaccionado contra la distanciación del teatro épico, buscando una comunicación dramática establecida a través de acciones reales que afecten al espectador (The Living Theatre, teatro-laboratorio de Jerzy Grotowski, acciones de "happening"). Los nuevos directores han agregado a este «teatro de provocación» una conciencia estilística basada en la ceremonia, el divertimento y el exhibicionismo (Peter Brook, Giorgio Strehler, Luca Ronconi). El lenguaje oral queda así doblado por el visual, y el arte dramático recupera en cierta forma su antigua ambición de «teatro total». Esto se pone de manifiesto en varios grupos españoles, como Els Joglars, Els Comediants y La Fura dels Baus, o el grupo canadiense Cirque du Soleil.

En el terreno musical la transición de siglo estuvo marcada por el postromanticismo de Richard Strauss, Gustav Mahler y Aleksandr Skriabin, introduciéndose posteriormente en el ámbito de las vanguardias artísticas: el cubismo tendió a la deshumanización, a la esquematización y a las construcciones lineales, sin ornamentos (Erik Satie); el expresionismo pretendía desligarse de los fenómenos objetivos externos, siendo instrumento únicamente de la actividad creadora del compositor y reflejando principalmente su estado anímico, fuera de toda regla y toda convención (Darius Milhaud, Francis Poulenc, Arthur Honegger); el futurismo experimentó con el ruido y los sonidos de la naturaleza y la vida cotidiana (Luigi Russolo, Edgar Varèse); el neoclasicismo —ligado en Rusia al realismo socialista, también llamado «sinfonismo soviético»— recuperó las formas clásicas, pero reinterpretándolas, y sin renunciar a los nuevos adelantos vanguardistas (Carl Orff, Gustav Holst, Ígor Stravinski, Serguéi Prokófiev, Dmitri Shostakóvich, Serguéi Rajmáninov); el dodecafonismo fue un sistema basado en los doce tonos de la escala cromática, que se utilizaban en cualquier orden, pero en series, sin repetir una nota antes de haber sonado las otras, evitando la polarización, la atracción a centros tonales (Arnold Schönberg, Alban Berg, Anton von Webern); de igual forma, el ultracromatismo amplió la escala musical a grados inferiores al semitono —cuartos o sextos de tono— (Alois Hába, Ferruccio Busoni); la Nueva Objetividad aportó una visión más realista y social de la música, surgiendo el concepto de "Gebrauschmusik" («música utilitaria»), basada en el concepto de consumo de masas para elaborar obras de sencilla construcción y accesibles a todo el mundo (Paul Hindemith, Kurt Weill).

Desde mediados de siglo ha continuado la experimentación y la diversidad de conceptos musicales, produciendo nuevas técnicas y efectos sonoros, como la música electrónica de Karlheinz Stockhausen; la música concreta de Pierre Schaeffer y Pierre Henry; el serialismo de Olivier Messiaen, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez y Luis de Pablo; el poliestilismo de Luciano Berio; los «ámbitos sonoros» de Luigi Nono; la música aleatoria de John Cage, Charles Ives, Witold Lutoslawski y Cristóbal Halffter; el neotonalismo de Arvo Pärt y Henryk Górecki; la «música estadística» de Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki y György Ligeti; el minimalismo de Philip Glass; y el "new age" de Michael Nyman y Wim Mertens.
La ópera en el siglo XX ha mantenido vigente el repertorio anterior, que se continúa representando con éxito en los mejores teatros y auditorios del mundo, mientras que a nivel productivo, si bien ha existido una copiosa y excelente producción, las innovaciones producidas en este terreno no han gozado de gran éxito entre el público mayoritario. A principios de siglo, el verismo italiano continuó en un llamado «posverismo» representado principalmente por Riccardo Zandonai ("Francesca da Rimini", 1914; "Giulietta e Romeo", 1922). El postromanticismo contó con la gran figura de Richard Strauss ("Salomé", 1905; "Ariadne auf Naxos", 1912). El neoclasicismo dejó obras como "Edipo rey" (1925), de Igor Stravinski; "Lady Macbeth de Mtsensk" (1936), de Dmitri Shostakóvich; y "Guerra y paz" (1946), de Serguéi Prokófiev. A nivel vanguardista, destacaron el expresionismo y el dodecafonismo: "Moisés y Aarón" (1926), de Arnold Schönberg; "Wozzeck" (1925) y "Lulú" (1935), de Alban Berg; "Jonny spielt auf" (1927), de Ernst Krenek. Más recientemente destaca la obra de Benjamin Britten, de gran valor dramático ("Peter Grimes", 1945; "El sueño de una noche de verano", 1961; "Muerte en Venecia", 1973). Otros exponentes son: Kurt Weill ("Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny", 1930), George Gershwin ("Porgy and Bess", 1935), Paul Hindemith ("Matías el pintor", 1938), Francis Poulenc ("Les mamelles de Tirésias", 1947), Gian Carlo Menotti ("La médium", 1946; "El teléfono", 1947; "El cónsul", 1950), Alberto Ginastera ("Bomarzo", 1967), etc.

También ha tenido mucha importancia la música popular, que ha generado diversos estilos musicales como el "jazz", el "soul", el "blues", el "rock", el pop, el "heavy", el "punk", el "reggae", el "rap", el "ska", etc. En el siglo XX también han tenido un gran auge los espectáculos musicales, como el "cabaret" y el "music hall", al tiempo que ha cobrado un creciente protagonismo la banda sonora cinematográfica (John Williams, Ennio Morricone, Henry Mancini, Andrew Lloyd Webber, Leonard Bernstein, Maurice Jarre, Vangelis, Nino Rota). El aspecto consumista de la civilización actual, la aparición de nuevas tipologías (radio, hilo musical, video-clip) y la introducción de nuevos soportes de grabación musical (disco de vinilo, casete, disco compacto, formatos informáticos de audio, mp3) han favorecido la popularización de la música, que se ha convertido en un aspecto indispensable del ocio moderno, con la proliferación de conciertos y recitales, y auténticos fenómenos de masas en torno a diversos grupos e intérpretes (Elvis Presley, The Beatles, Rolling Stones, Bob Dylan, Bruce Springsteen, Michael Jackson, Madonna, etc.). En los últimos tiempos, la industria discográfica ha sufrido un progresivo declive debido a las descargas ilegales en internet, hecho que ha generado una fuerte controversia que aún perdura.

La danza contemporánea se inició nuevamente con el liderazgo del ballet ruso adquirido a finales del siglo XIX: Mihail Fokin dio más importancia a la expresión sobre la técnica; su obra "Chopiniana" (1907) inauguraría el «ballet atmosférico» —sólo danza, sin hilo argumental—. Sergéi Diágilev fue el artífice del gran triunfo de los "Ballets Rusos" en París, introduciendo la danza en las corrientes de vanguardia: su primer gran éxito lo obtuvo con las "Danzas polovtsianas" de "El Príncipe Igor" de Borodin (1909), al que siguieron "El pájaro de fuego" (1910), "Petrushka" (1911) y "La consagración de la primavera" (1913), de Stravinski; por último, "Parade" (1917) fue un hito dentro de la vanguardia, con música de Erik Satie, coreografía de Léonide Massine, libreto de Jean Cocteau y decorados de Pablo Picasso. En el grupo de Diágilev destacaron los bailarines Vaslav Nijinsky, Anna Pavlova y Tamara Karsavina. Con la Revolución soviética el ballet ruso pasó a ser un instrumento de propaganda política, perdiendo gran parte de su creatividad, aunque surgieron grandes bailarines como Rudolf Nureyev y Mihail Baryshnikov, y se produjeron obras memorables como "Romeo y Julieta" (1935) y "Cenicienta" (1945), de Prokofiev, y "Espartaco" (1957), de Aram Jachaturián. También alcanzó notoriedad el sistema pedagógico ideado por Agrippina Vagánova.

La danza expresionista supuso una ruptura con el ballet clásico, buscando nuevas formas de expresión basadas en la libertad del gesto corporal, liberado de las ataduras de la métrica y el ritmo, donde cobra mayor relevancia la autoexpresión corporal y la relación con el espacio. Su principal teórico fue el coreógrafo Rudolf von Laban, quien creó un sistema que pretendía integrar cuerpo y alma, poniendo énfasis en la energía que emanan los cuerpos, y analizando el movimiento y su relación con el espacio. Este nuevo concepto quedaría plasmado con la bailarina Mary Wigman. De forma independiente, la gran figura de principios de siglo fue Isadora Duncan, que introdujo una nueva forma de bailar, inspirada en ideales griegos, más abierta a la improvisación, a la espontaneidad.

En el período de entreguerras destacaron las escuelas francesa y británica, así como el despuntar de los Estados Unidos. En Francia, el Ballet de la Ópera de París volvió al esplendor de la era romántica, gracias sobre todo a la labor de Serge Lifar, Roland Petit y Maurice Béjart. En Gran Bretaña destacaron figuras como Marie Rambert, Ninette de Valois, Frederick Ashton, Antony Tudor, Kenneth MacMillan, Margot Fonteyn, etc. En Estados Unidos, donde había escasa tradición, se consiguió en poco tiempo llegar a un alto nivel de creatividad y profesionalización, gracias en primer lugar a pioneras como Ruth Saint Denis, Martha Graham, Doris Humphrey y Agnes De Mille. El ruso George Balanchine —surgido de la compañía de Diágilev— se instaló allí en 1934, donde fundó la School of American Ballet, y produjo espectáculos que lo renombraron como uno de los mejores coreógrafos del siglo. En los años 1950 y 1960 destacó la actividad innovadora de Merce Cunningham que, influido por el expresionismo abstracto y la música aleatoria de John Cage, introdujo la danza basada en la casualidad, el caos, la aleatoriedad ("chance choreography"). Otro gran hito de la época fue el "West Side Story" (1957) de Jerome Robbins.

Con Paul Taylor la danza entró en el ámbito de la posmodernidad, con un manifiesto inicial en su "Duet" (1957), donde permanecía inmóvil junto a un pianista que "no" tocaba el piano. La danza posmoderna introdujo lo corriente y lo cotidiano, los cuerpos ordinarios frente a los estilizados de los bailarines clásicos, con una mezcolanza de estilos e influencias, desde las orientales hasta las folclóricas, incorporando incluso movimientos de aerobic y kickboxing. Otros coreógrafos posmodernos fueron Glen Tetley, Alvin Ailey y Twyla Tharp. En las últimas décadas del siglo destacaron coreógrafos como William Forsythe y Mark Morris, así como la escuela holandesa, representada por Jiří Kylián y Hans van Manen, y donde también se formó el español Nacho Duato. A nivel de bailes populares, en el siglo XX ha existido una gran diversidad de estilos, entre los que se puede remarcar: foxtrot, charlestón, claqué, chachachá, tango, bolero, pasodoble, rumba, samba, conga, merengue, salsa, "twist", "rock and roll", "moonwalk", "hustle", "break dance", etc.

En el siglo XX se extendió notablemente el uso de la fotografía, ya que las continuas mejoras técnicas en cámaras portátiles permitían un uso generalizado de esta técnica a nivel amateur. Su presencia fue esencial en revistas y periódicos, asumiendo los medios de comunicación de masas un papel preponderante en la cultura visual del siglo XX. Durante la Primera Guerra Mundial y la siguiente posguerra nació el periodismo fotográfico, originalmente en Alemania, con revistas como "Berliner Illustrierte Zeitung" y "Münchner Illustrierte Presse", destacando la obra de Erich Salomon y Stefan Lorant, creador del «reportaje fotográfico». Pronto esta forma de fotoperiodismo se expandió por todo el mundo, propiciada por la aparición de una nueva cámara —la Leica (1925)— con objetivos intercambiables y rollos de 36 tomas. En 1947 apareció la Polaroid, de película instantánea. En el siglo XX la fotografía también ha estado muy unida a la moda y la publicidad.

La fotografía se integró plenamente a los movimientos de vanguardia: así, los fotógrafos expresionistas alemanes (August Sander, Karl Blossfeldt, Albert Renger-Patzsch) crearon un tipo de fotografía basada en la nitidez de la imagen y la utilización de la luz como medio expresivo, modelando las formas y destacando las texturas. Este tipo de fotografía tuvo una importante resonancia internacional, generando movimientos paralelos como la "photographie pure" francesa y la "straight photography" estadounidense. El futurismo italiano estuvo ligado a la fotografía en movimiento (fotodinamismo), representado por Anton Giulio Bragaglia. En Gran Bretaña surgió el vorticismo, ligado al cubismo, destacando Alvin Langdon Coburn. Con la Revolución soviética, en Rusia se impuso el realismo socialista, con la figura predominante de Aleksandr Rodchenko. En Estados Unidos, Alfred Stieglitz fundó la "Photo-Secession", que mostró la vida urbana con una emotividad artística, y se vinculó a movimientos como el dadaísmo. En este último destacó Man Ray, que llegó a hacer fotografías sin cámara, poniendo objetos sobre la película y exponiéndolos unos segundos a la luz, creando imágenes ambiguas entre la figuración y la abstracción. Otra innovación del dadaísmo fue el fotomontaje, como los elaborados por John Heartfield y Hannah Höch. Por último, el surrealismo introdujo en fotografía el mundo del inconsciente, de los sueños, las imágenes oníricas (Eugène Atget, Jacques-André Boiffard, Raoul Ubac).

En el período de entreguerras surgieron una serie de fotógrafos que retrataron la crudeza de la realidad circundante, especialmente tras la crisis económica de 1929, como es el caso de Lewis Hine, Margaret Bourke-White y Dorothea Lange. Desde la Segunda Guerra Mundial la fotografía ha seguido unida al periodismo —especialmente con el auge de agencias como Magnum—, así como a la fotografía documental, predominando el realismo fotográfico. También ha estado fuertemente vinculada a las últimas tendencias artísticas, especialmente el "pop art", el hiperrealismo y el arte conceptual. Entre los más afamados fotógrafos de este siglo destacan: Werner Bischof, Brassaï, René Burri, Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, Agustí Centelles, Imogen Cunningham, Robert Doisneau, Robert Frank, Raoul Hausmann, André Kertész, William Klein, Alberto Korda, Jacques-Henri Lartigue, Annie Leibovitz, Dora Maar, Inge Morath, Helmut Newton, Irving Penn, Joe Rosenthal, Sebastião Salgado, Jeanloup Sieff, William Eugene Smith, Emmanuel Sougez, Otto Steinert, Gerda Taro, Spencer Tunick, Edward Weston, etc. Desde 1990, fecha de aparición de la fotografía digital, la creación fotográfica se ha vinculado fuertemente a las nuevas tecnologías, preferentemente en el diseño por ordenador y los programas de retoque fotográfico, como Photoshop.

Una de las grandes revoluciones artísticas y audiovisuales del siglo XX ha sido el cine: a partir de la invención del cinematógrafo en 1895 por los hermanos Lumière, el cine ha tenido una rápida evolución tanto artística como tecnológica que lo ha convertido en un auténtico fenómeno de masas, siendo rápidamente considerado como el «séptimo arte». El cine es quizá uno de los medios artísticos más completos, ya que aúna imagen con sonido, guion literario, interpretación, decorados, maquillaje, vestuario, etc. Además introduce una nueva dimensión, el tiempo, la sucesión cronológica de los hechos, donde cobra un papel relevante el montaje. En sus inicios el cine era mudo, sin sonido, hecho que no impidió la creación de una auténtica gramática visual que aportó la base principal de la narración cinematográfica. Con la incorporación de elementos tomados del teatro como los decorados y los efectos especiales —proceso iniciado por Georges Méliès—, el cine alcanzó un grado de auténtica artisticidad. De carácter netamente industrial en cuanto a su aspecto productivo, el cine tuvo una primera y rápida implantación en Estados Unidos, donde se forjó una poderosa industria cinematográfica que cristalizaría en Hollywood. Allí surgieron algunos de los primeros genios del cine: Edwin S. Porter, primero en rodar escenas plano-contraplano; David Wark Griffith, que introdujo el montaje narrativo y los efectos de luz; y Charles Chaplin, que aparte de ser iniciador del "star system" hollywoodiense, fue pionero en numerosos aspectos interpretativos y argumentales, como los géneros y los personajes arquetipo, además de introducir la psicología en la interpretación.
Los siguientes pasos del cine van en paralelo a las vanguardias artísticas de la época: el cine expresionista alemán introdujo un estilo subjetivista que ofrecía en imágenes una deformación expresiva de la realidad, traducida en términos dramáticos mediante la distorsión de decorados y maquillajes, así como efectos de luz, y la consiguiente recreación de atmósferas terroríficas o, cuando menos, inquietantes. Cabe destacar a Robert Wiene, Friedrich Wilhelm Murnau, Fritz Lang, Georg Wilhelm Pabst, Josef von Sternberg y Ernst Lubitsch. En Francia, tuvieron reflejo cinematográfico tanto el impresionismo como el surrealismo: el primero se tradujo en obras de elevado contenido intelectual y moral, de temática refinada y gran simplicidad estilística, y un naturalismo contrapuesto a la artificiosidad expresionista, con recursos como el "flou" y el "flashback"; estuvo representado por Louis Delluc, Abel Gance y Jean Epstein. El cine surrealista fue un fiel reflejo del carácter onírico de esta corriente, con obras donde predominaba una cierta atmósfera de ensueño, de delirio, sino de locura; fueron sus mejores representantes Salvador Dalí y Luis Buñuel. El cubismo también tuvo su reflejo en la experimentación rítmico-plástica del "Ballet mecánico" (1924) de Fernand Léger. Se llegaron incluso a realizar algunos filmes abstractos, obra de directores como Viking Eggeling ("Sinfonía Diagonal", 1921), Hans Richter ("Rythmus", 1921), Oskar Fischinger ("Composición en azul", 1927) y Germaine Dulac ("Arabesque", 1930). Uno de los grandes aportes al cine mudo fue el del cine soviético: conscientes del valor divulgativo del nuevo arte, los líderes revolucionarios rusos fomentaron la industria cinematográfica, que alcanzaría cotas elevadas con la obra de Sergei Eisenstein, Lev Kuleshov, Dziga Vertov, Vsevolod Pudovkin, Aleksandr Dovzhenko, etc. Es un cine que aúna pureza visual con elegancia estética, renovando el lenguaje cinematográfico a través del montaje, con el que consiguen metáforas visuales de gran impacto y calidad, con un gran componente de introspección psicológica y expresión sentimental.

En 1926 se introdujo el sonido, con la película "Don Juan", a la que siguió al año siguiente "El cantante de jazz", ambas de Alan Crosland. Esta nueva particularidad comportó por una parte la mejora de los guiones, que podían ser más ricos en diálogos —lo que llevó a nuevos registros interpretativos por parte de los actores— y, por otro lado, la introducción de la música, que sería primordial para acompañar numerosas escenas. El siguiente avance tecnológico fue la introducción del color en 1935 con "La feria de la vanidad", de Rouben Mamoulian. Fue esta la época dorada del cine estadounidense, con directores como King Vidor, Frank Capra, John Ford, William Wyler, Elia Kazan, George Cukor, Billy Wilder, Cecil B. DeMille, Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Michael Curtiz, Raoul Walsh, Orson Welles, etc. En Europa, se sucedieron en esos años diversos movimientos de gran relevancia: en Francia apareció el «naturalismo poético», caracterizado por la simbiosis entre el realismo descriptivo y el lenguaje poético, representado por Jean Vigo, René Clair y Jean Renoir; y la "nouvelle vague", influida por el existencialismo, de signo antiintelectual, surgiendo el llamado «cine de autor» (Claude Chabrol, François Truffaut, Alain Resnais, Jean-Luc Godard). En Italia surgió el neorrealismo, que se nutrió de la estricta realidad, con obras de denuncia social realizadas generalmente en ambientes obreros y rurales; destacan Luchino Visconti, Roberto Rossellini, Vittorio de Sica, Federico Fellini y Pier Paolo Pasolini. En Gran Bretaña se produjo el "Free cinema", caracterizado por una estética realista y temáticas de compromiso social (Lindsay Anderson, Tony Richardson, Karel Reisz). Despuntó el cine nórdico con la obra de Carl Theodor Dreyer, Ingmar Bergman y Victor Sjöström. En España se produjeron las primeras obras de importancia de la mano de Luis García Berlanga, Juan Antonio Bardem, Carlos Saura, etc.
A mediados de siglo empezaron a cobrar importancia las cinematografías de países no occidentales, que aportarían nuevas formas de entender el cine y una mayor frescura tanto en temáticas como en particularidades estéticas. En Brasil se produjo una escuela ("cinema nôvo") que aglutinaba el legado folclórico con la denuncia social: Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Ruy Guerra, Vítor Lima Barreto. En Cuba el impulso revolucionario favoreció la creación de una industria de signo documentalista pero gran calidad estética (Humberto Solás, Tomás Gutiérrez Alea). También despuntaron las cinematografías mexicana (Juan Bustillo Oro, Emilio Fernández) y argentina (Hugo del Carril, Leopoldo Torre Nilsson, Mario Soffici). En Japón se aunó la moderna tecnología con la temática tradicional, con un particular sentido estético que otorgaba gran importancia a la lírica visual (Akira Kurosawa, Kenji Mizoguchi, Nagisa Ōshima). Otras cinematografías emergentes son la africana y la islámica (especialmente en Irán con Abbas Kiarostami). En la India se ha generado una fuerte industria cinematográfica que se ha denominado Bollywood —emulando la meca del cine estadounidense pero con B, por Bombay—, con preferencia por el tema mitológico y la presencia de música y danza tradicionales, destacando Satyajit Ray, Raj Kapoor, Farah Khan y Sanjay Leela Bhansali.

En las últimas décadas del siglo XX la producción cinematográfica ha oscilado entre el cine comercial y el cine artístico, siendo de remarcar la obra de directores como Woody Allen, Pedro Almodóvar, Adolfo Aristarain, Bernardo Bertolucci, Tim Burton, Mario Camus, Francis Ford Coppola, Constantin Costa-Gavras, Brian De Palma, Clint Eastwood, Miloš Forman, José Luis Garci, John Huston, Stanley Kubrick, Ang Lee, David Lynch, George Lucas, Joseph L. Mankiewicz, Vincente Minnelli, Max Ophüls, Roman Polanski, Sydney Pollack, Otto Preminger, Carol Reed, Arturo Ripstein, Martin Scorsese, Ridley Scott, Steven Spielberg, Oliver Stone, Andréi Tarkovski, Guillermo del Toro, Fernando Trueba, Andrzej Wajda, Wim Wenders, Zhang Yimou, Franco Zeffirelli, Fred Zinnemann, etc. Uno de los últimos movimientos cinematográficos ha sido Dogma 95 (Lars von Trier, Søren Kragh-Jacobsen), cine ascético y libre, en localizaciones exteriores, sin decorados ni más luz que la natural, con sonido directo y color, sin trucajes, géneros ni acción superficial.

La historieta —o cómic— es una narración ilustrada por medio de viñetas, que presenta imágenes y —opcionalmente— texto (insertado a través de los llamados «bocadillos» para diálogos, y «cartuchos» para texto al pie de imagen), narrando una historia en sentido argumental y cronológico. Basado en la reproducción en serie, apareció por primera vez en periódicos y revistas, para cobrar autonomía propia en ediciones independientes. Tiene pues su origen en los medios de comunicación de masas aparecidos a finales del siglo XIX y principios del XX. Se suele considerar como primera historieta la de "The Yellow Kid", de Richard Felton Outcault, aparecida en 1896 en el diario "New York World" (la camisa amarilla del personaje dio nombre a la llamada «prensa amarilla»). En 1905 apareció "Little Nemo in Slumberland", de Winsor McCay, que elevó la historieta a grandes cotas artísticas, destacando por su fantasía y creatividad. Posteriormente destacaron Rudolph Dirks, George Herriman, George McManus, etc.

Pasada la Primera Guerra Mundial aparecieron los primeros "comic-books" o revistas de historietas, y comenzó la relación del cine con la historieta, que se influyeron mutuamente, destacando la obra de Walt Disney, cuyas películas de dibujos animados se convertirían en auténticos clásicos. En los años 1930 aparecieron algunos de los personajes y autores más reconocidos del mundo de la historieta: "Buck Rogers" de Dick Calkins (1929), Hergé y su "Tintín" (1930), Chester Gould y "Dick Tracy" (1931), Alex Raymond con "Flash Gordon" (1933), "Terry y los piratas" de Milton Caniff (1934), Burne Hogarth y "Tarzán" (1936), Harold Foster con "Príncipe Valiente" (1937), etc. Un gran filón para el cómic fueron los superhéroes, con figuras míticas como Superman (1938), Batman (1939) o el Capitán América (1941).

La edad de oro de la historieta fue en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial (1945-1960): en la prensa se impuso la llamada "daily strip" («tira diaria»), con personajes como "Nancy" (1938) de Ernie Bushmiller, "Pogo" (1948) de Walt Kelly, y "Peanuts" (1950) de Charles Schulz, con su mundialmente famoso Snoopy; en el comic-book se alcanzó una gran variedad temática, triunfando los de ciencia ficción, aventuras, terror, romance y western. En esta época aparecieron personajes como "Lucky Luke" de Morris (1946), "Los pitufos" de Peyo (1958), "Astérix el Galo" de Goscinny y Uderzo (1960), etc. Continuó el éxito de los superhéroes, con "Los 4 Fantásticos" (1961) y "Spiderman" (1962), destacando la obra de Stan Lee, Jack Kirby y el sello Marvel. En España, descuella la obra de Francisco Ibáñez, con personajes como "Mortadelo y Filemón" (1958).

Entre los años 1960 y 1980 hubo una gran diversificación del medio, con una nueva sensibilidad donde predominaba la estética y el sello de calidad, y comenzaron a abundar los títulos dirigidos a un público más adulto. Destacan personajes como "Barbarella" (1962), "Blueberry" (1963), "Mafalda" de Quino (1964), "Valentina" (1965), el "Corto Maltés" de Hugo Pratt (1967), "Conan" de Roy Thomas y John Buscema (1970), etc. Surgió el cómic erótico (Guido Crepax, Milo Manara), la historieta de autor (Jacques Tardi, Carlos Giménez, Enki Bilal, Vittorio Giardino), y sellos más vanguardistas, como "Métal Hurlant" de Moebius. Desde los años 1980 ha tenido gran éxito el manga japonés, caracterizado por largas epopeyas de gran dinamismo, con abundantes efectos sonoros. Aunque su inicio se vincula a la revista "Manga Shōnen" (1947), de Osamu Tezuka, sería a finales de los 1980 cuando alcanzaría su mayor repercusión, con "Akira" de Katsuhiro Otomo (1982-93) y "Dragon Ball" de Akira Toriyama (1984-95). Por último, las nuevas tecnologías han supuesto grandes innovaciones para la historieta, como el webcómic en internet.

En el siglo XX ha adquirido gran auge el arte efímero, que por su carácter perecedero y transitorio no deja una obra perdurable, o si la deja —como sería el caso de la moda— ya no es representativa del momento en que fue creada. En estas expresiones es decisivo el criterio del gusto social, que es el que marca las tendencias, para lo cual es imprescindible la labor de los medios de comunicación.








</doc>
<doc id="79565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79565" title="Educador">
Educador

El término educador incluye a toda persona que ejerce la acción de educar, por lo cual está muy vinculado a los maestros de escuelas y de universidades, así como a los profesores que con distintos enfoques u orientaciones cumplen funciones educativas. Existen dos tipos de educadores: en un primer nivel, los padres o tutores, los profesores y la propia escuela como institución; y en un segundo nivel, los amigos, las personas de resonancia pública, los medios de comunicación, etc.

Según Kerschensteiner (1934), hay cuatro tipos de educadores:





</doc>
<doc id="79569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79569" title="Hämeenlinna">
Hämeenlinna

Hämeenlinna (en sueco: "Tavastehus") fue la capital administrativa de la provincia de Finlandia del Sur hasta 2009 y contaba con 46.914 habitantes (2004). Está situada a 100 kilómetros al norte de Helsinki, la capital finlandesa, y a 73 kilómetros al sur de Tampere, la segunda ciudad del país. La ciudad debe su nombre al castillo (en finés "linna") que data del siglo XIII. Hämeenlinna fue la primera población finlandesa situada en el interior del país que consiguió, en 1639, la categoría de ciudad.



</doc>
<doc id="79570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79570" title="Profesor">
Profesor

Profesor, docente o enseñante es quien se dedica profesionalmente a la enseñanza, ya sea con carácter general o especializado en una determinada área de conocimiento, asignatura, disciplina académica, ciencia o arte. Además de la transmisión de valores, técnicas y conocimientos generales o específicos de la materia que enseña, parte de la función pedagógica del profesor consiste en facilitar el aprendizaje para que el alumno (estudiante o discente) lo alcance de la mejor manera posible.

Bajo un modelo educativo basado en la teoría conductista, el alumno es un ente pasivo, mientras que en un modelo educativo basado en otras teorías como el cognitivismo y la teoría social, tanto el profesor como el alumno son agentes activos del proceso de enseñanza-aprendizaje. Paralelamente a las funciones docentes, los profesores suelen realizar funciones de investigación (especialmente en el ámbito universitario), de formación permanente (formación del profesorado) y tareas organizativas o directivas en los centros docentes. Una de esas funciones es la denominada función tutorial,que ejerce el profesorado en su función formativa y orientadora. En el caso de la enseñanza primaria y secundaria se centra en los alumnos y sus familias (cuando es realizada por profesores especializados en este ámbito se denomina y en el caso de la enseñanza superior consiste en la dirección de las actividades de investigación a cargo de los estudiantes, como las tesis doctorales (en algunos casos se da la figura del mentor).

"Profesor" procede del latín "professor" (el que "profesa" como experto en algún arte o ciencia, el maestro de mayor rango), que a su vez procede del verbo latino "profiteri" ("declarar pública y voluntariamente", de forma similar al que "profesa" en una orden religiosa, proclamando sus votos y convirtiéndose en "profeso" —"professus"—).
"Docente" procede del latín "docentem", participio presente de "docere" ("enseñar"); compartiendo origen con la palabra "doctor". La palabra Docente se refiere a un especialista en dos saberes, de ahí "Docente = Dos Conocimientos". Un conocimiento areal específico y un conocimiento pedagógico. De esta manera, un Docente es alguien preparado tanto en un área de conocimiento específico como así también en Pedagogía, de manera que sea capaz de promover el proceso de enseñanza y aprendizaje. Ejemplo: Docente en Informática. Este conoce tanto de Ciencias de la Computación como así también de Pedagogía de manera que le permite enseñar a otros.

"Enseñante" procede del verbo "enseñar", que a su vez procede del latín "insignare" ("señalar"). Las acepciones de "enseñar", según el DRAE son: "Instruir, doctrinar, amaestrar con reglas o preceptos. / Dar advertencia, ejemplo o escarmiento que sirva de experiencia y guía para obrar en lo sucesivo. / Indicar, dar señas de algo. / Mostrar o exponer algo, para que sea visto y apreciado. / Dejar aparecer, dejar ver algo involuntariamente.

En idioma español recibe el nombre de profesores, los enseñantes de todos los niveles de la enseñanza: la educación infantil, la educación primaria, la educación secundaria y la educación superior. Dependiendo de las distintas legislaciones educativas (que establecen distintas categorías y cuerpos docentes) y el uso local, reciben otras denominaciones, como la de maestro, o diferentes rangos administrativos y académicos (catedrático de universidad, catedrático de Bachillerato, catedrático de Enseñanza Secundaria, profesor titular, profesor agregado, profesor ayudante, profesor visitante, profesor asociado, profesor numerario, profesor no numerario -PNN-, profesor interino, profesor emérito). En los sistemas universitarios anglosajones y nor-europeos (Estados Unidos, Reino Unido, Alemania) se denomina "profesor" exclusivamente a los académicos con posiciones permanentes que enseñan e investigan a nivel universitario (generalmente con títulos de doctorado); utilizándose las expresiones inglesas "Assistant Professor, Associate Professor, Full Professor, Research Professor," "Professor", "Chair", "Regius Professor", "Lecturer", "Fellow Professor", las alemanas "Professor", "Juniorprofessor", "Juniordozent", las francesas "Maître de conférence , Professeur Titulaire, Professeur des universités, Professeur émérite, agrégé, y Professeur des écoles," . Para posiciones de enseñanza de menor rango, se usan "maître assistant", equivalente a "Teaching Assistant".

Profesor su principal tarea es dejar huella en el aprendizaje. 

Actualmente, una de las principales tareas y funciones del docente radica en apoyar a los estudiantes a “aprender a aprender” de manera autónoma,  promoviendo su desarrollo cognitivo y personal mediante estrategias  aplicadas  al aprovechamiento de los recursos y la información disponible. Por este motivo, el docente debe prepararse con una perspectiva multidisciplinaria, considerando aspectos propios de su disciplina, como también aspectos filosóficos, pedagógicos, didácticos, epistemológicos, tecnológicos, psicológicos, históricos y lingüísticos entre otros. 

El docente de este siglo, debe estar comprometido con su entorno social formado por los valores, el análisis, la reflexión y la construcción de conocimientos y saberes. Rescatando su alto prestigio, el docente debe considerar un código de ética que le permita ser el responsable de construir en los individuos las concepciones de más alto valor social, sustentando valores como: la responsabilidad, la democracia, la justicia social, la tolerancia, la equidad, la solidaridad, la colaboración y la libertad.

El docente debe ser consciente de la responsabilidad y compromiso que tiene de forma individual y a nivel social, reconociendo su papel como eje de transformación de generaciones y sociedades, una vez comprendida la responsabilidad podrán verse de forma clara las funciones para lograr la construcción de individuos reflexivos, críticos, humanistas y responsables. 

Por lo anterior, a continuación se presentan algunas funciones del profesor o docente del siglo XXI. 

1. "Una función ética y social", que le permita tener valores, actitudes y otras pautas de conducta que lo apoyen en la vinculación de construcción de un marco de referencia normativo para los estudiantes, tomando en cuenta las necesidades de autorrealización de cada uno de los individuos en formación y de sus demandas de bienestar. 

2. "Una función de gestor", que le permita gestionar el aprendizaje de sus  estudiantes, es decir, que los estudiantes pasen de una concepción  tradicional  de aprendizaje y por tanto memorística a otra más dinámica y significativa en la que ellos mismos desempeñen un papel activo y participativo.

3. "Una función técnica", que le permita incorporar de forma adecuada  el uso y manejo  de las herramientas tecnológicas. 

4. "Una función didáctica", que le permita un buen saber hacer pedagógico relacionado con el uso de las TICs, es decir, conocer a fondo las estrategias cognitivas que el tratamiento eficaz de la información requiere, ayudando a sus estudiantes a reflexionar acerca de cómo mejorar su propio trabajo no solamente con el conocimiento mismo, sino con las tecnologías disponibles en cada momento para adquirirlo y consolidarlo.  

5. "Una función interdisciplinaria", que le permita trabajar en colaboración con otros profesionistas con nexos educativos.  

El docente no solamente podrá ser responsable desde el aula cumpliendo con los objetivos planteados de la asignatura, del programa y del mismo curriculum oculto, sino que también podrá crear  un ambiente de confianza, respeto y tolerancia entre los estudiantes y él mismo, como con los mismos estudiantes que a su vez  se trasladarán  a la comunidad. 

Es menester, ver a la práctica docente como una gran oportunidad que nos permite generar cambios, innovando en los ambientes de enseñanza y aprendizaje, en la creación de materiales didácticos, y en las metodologías para el desempeño de una buena práctica.

A sugerencia de la Unesco, el Día Mundial de los Docentes se celebra el 5 de octubre.

En América el 11 de septiembre se conmemora el "Día Panamericano del Maestro", recordando el fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento, en el año 1888.


Chehaybar y Kuri, Edith
(Coord.). Hacía el futuro de la formación docente en la educación superior.  Colección Educación Superior Contemporánea Serie Mayor. Editorial UNAM. México, 1999.

Sevillano, Ma. Luisa (Coord.) Nuevas tecnologías, medios de comunicación y educación. Formación inicial y permanente
del profesorado. Editorial CCS.  Madrid, 2002.  


</doc>
<doc id="79572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79572" title="Élisée Reclus">
Élisée Reclus

Jacques Élisée Reclus, más conocido como Élisée Reclus (Sainte Foy la Grande, Gironda, Francia, 15 de marzo de 1830 - Torhout, Bélgica, 4 de julio de 1905), también conocido como Eliseo Reclus en los países de lengua española, fue un geógrafo francés, miembro anarquista de la Primera Internacional, creador de la Geografía social. Sus innumerables trabajos sobre geografía humana y geografía económica están entre los mejor elaborados en la historia de estas ciencias.

Segundo de una familia de catorce hijos de un pastor protestante, cuya madre descendía en línea directa de Enrique I de Inglaterra. Los hermanos de Elisée alcanzaron también gran notoriedad: Elías, el mayor, mitólogo y etnólogo, profesor de religiones comparadas en la Universidad Libre de Bruselas; Onoésimo, geógrafo experto en África; Pablo, notable cirujano, profesor de la Facultad de Medicina de París, Armando, oficial de la Marina francesa, explorador de la zona del Darién y uno de los padres del proyecto del Canal de Panamá.

En 1842, cuando Elisée tenía doce años, abandonó la casa paterna con su hermano mayor Elías para ganarse el pan y conocer el mundo, dirigiéndose a Alemania, donde encontraron en Neuwied (provincias renanas) un puesto en el colegio dirigido por los hermanos moravos. La estadía en ese establecimiento, más bien lánguida, les permite familiarizarse con el alemán y otros idiomas. Los Reclus conocen en ese internado al futuro novelista británico George Meredith. Cuando Elisée regresa a Francia en 1847, se matricula, por indicación de su padre, en la Facultad de Teología de Montauban. En 1848 estalla la revolución en París, acontecimiento que cambia la orientación intelectual de Elisée, que a sus lecturas habituales añade ahora las de Henri de Saint-Simon, Charles Fourier, Augusto Comte. Elías y Elisée se escapan del colegio con otros compañeros, recorriendo las provincias francesas del Mediterráneo, donde se mezclan en agitaciones populares de un marcado carácter socialista. Entonces el padre, que no pierde las esperanzas de contar con otro pastor en la familia, decide enviar a Elisée a estudiar teología a la Universidad de Berlín. Pero ya es tarde. Ha de resignarse a la evidencia de la transformación de su hijo, que desdeña ahora la teología. Elisée cambia las Escrituras por las clases de Carl Ritter, catedrático de geografía de la Universidad de Berlín, autor de "La geografía en sus relaciones con la naturaleza y la historia del hombre", obra inconclusa en diez tomos, publicada entre 1822 y 1859, uno de los trabajos fundamentales de la geografía comparada que, en cierta manera, sería complementado más tarde por la "Geografía universal" de "'Elisee Reclus", al incluir estudios de Europa, América y Oceanía.

En 1851 Elisée y Elías vuelven a Francia, a Orthez, a la casa paterna. En diciembre de ese año se produce el golpe de Estado de Luis Napoleón, presidente de la República, quien ocupa el trono imperial como Napoleón III. La muerte de la joven República suscita olas de protesta y un levantamiento armado en la capital y en las provincias. Mientras Víctor Hugo encabeza la insurrección en París, en Orthez, Elías y Elisée Reclus fracasan en su intento de tomarse el ayuntamiento. El gobierno ordena la deportación de los insurrectos. El 1 de enero de 1852, los dos abandonan Francia. Se instalan en Londres, donde aspiran a desempeñarse como maestros. No lo consiguen, y marchan a Irlanda donde subsisten como peones agrícolas.

A los 22 años, Elisée Reclus se embarca como ayudante de cocina en el John Howell, velero de tres mástiles que zarpa de Valentia con destino a Nueva Orleans, donde consigue empleo de preceptor en casa de los Fortier, propietarios de extensas plantaciones. Entonces descubre la tragedia de la esclavitud. Su capacidad de análisis y su indignación compasiva le permiten escribir "La esclavitud en los Estados Unidos", serie de artículos publicados por la Revista de dos Mundos en 1860, cuando se inicia la guerra de Secesión. Impelido por su deseo de conocer nuevas tierras, recorre varios países de América Latina y en 1855 llega a la Nueva Granada. En 1867 se afilia a la Internacional de Trabajadores.

La casa de la calle Feuillantines Nº 71 en París, donde viven Elías, Elísée y Clarisse, su compañera, es centro de reunión semanal de anarquistas y emigrados rusos, polacos, españoles. En 1868 aparece el estudio de Elisée sobre los continentes, que constituye el primer volumen de "La Tierra", y luego sus libros "Historia de un arroyo" e "Historia de una montaña", ejemplos clásicos de geografía viviente. En Francia y en el extranjero, se afianza su fama como geógrafo. Clarisse, hija de senegalesa y de un capitán de la Marina Mercante de Sainte-Fay, muere el 28 de febrero de 1869.

La guerra Franco-Prusiana estalla en 1870 y Elisée, unido ahora a Fanny Lherminez, ingresa en la Guardia Nacional. Nadar y Reclus crean un servicio de correo postal con globos (con personas y palomas mensajeras a bordo), que tanto alivia el sitio de París. Después de la firma del armisticio con Prusia, con la capital aún sitiada, es proclamada La Comuna de París, lo que significa la guerra civil. Reclus aboga por la conciliación en un artículo escrito para "El Grito del Pueblo", diario de Jules Vallés. En una salida de las tropas "federadas" (Guardia Nacional), a las cuales se había unido como voluntario, es hecho prisionero por las tropas de Versalles en la explanada de Châtillon.

Detenido, soporta meses de incertidumbre, hasta que el 15 de noviembre de 1871 es sometido a un consejo de guerra en Saint-Germain-en-Laye, que lo condena a deportación perpetua. Tanto en Brest como en Quélern, prisiones a las que es sucesivamente trasladado, hace gala de admirable entereza. Corrige en las mazmorras las pruebas del segundo volumen de "La Tierra" y organiza cursos de geografía e inglés para los presos que van a ser deportados a Nueva Caledonia. Elías, que durante La Comuna dirige la Biblioteca Nacional, luego de la derrota debe huir para salvar la vida.

Gracias a la intervención de algunos europeos notables pertenecientes al mundo de la ciencia y de las letras, la sentencia de deportación perpetua es conmutada por diez años de destierro. Entre ellos se encuentra Charles Darwin. Reclus permanece en Suiza desde 1872 hasta 1890. Fanny Lherminez muere en Lugano en 1874 y Elisée, que soporta mal la soledad, se une a la botánica y entomologista Ermance Trignant-Beaumont. Los de Suiza son años de intenso trabajo y en su nueva esposa encuentra una colaboradora invalorable. En 1872 firma con la casa Hachette un contrato para la redacción y publicación de la "Nueva geografía universal": 19 tomos de 800 a 900 páginas cada uno, mil grabados y cuatro mil mapas, obra que se editaría primero en fascículos de 16 páginas. Reclus emplea veinte años en concluirla. Por su trabajo recibe 600 francos mensuales, más dos céntimos por cada fascículo vendido.

En 1877 conoce a Pedro Kropotkin. El anarquista ruso era también geógrafo y sus trabajos científicos despiertan todavía hoy gran interés. Elisée Reclus muere en Torhout, Bélgica, el 4 de julio de 1905. Se había trasladado a ese país por invitación de la Universidad de Bruselas para dictar un curso de geografía. Diferencias insalvables con las directivas motivaron que el curso no se realizara allí sino en la Universidad Nueva (conocida también como Instituto de Altos Estudios y Universidad Libre), fundada por el propio Reclus y por Guillermo de Greet, para dictar en ella sus clases.

Reclus llegó a la República de la Nueva Granada en 1855 y la abandonó en 1857. El producto de su experiencia en este país fue su diario de viaje "Voyage à la Sierra Nevada de Sainte Marthe. Paysages de la nature tropicale," publicado en 1861. Según cuenta Reclus en su libro, un proyecto de explotación agrícola y el amor a los viajes le llevaron a América del Sur. Después de una permanencia de dos años en la Nueva Granada, volvió sin haber realizado sus planes de colonización y de exploración geográfica; sin embargo, y a pesar del mal resultado, el geógrafo deja manifiesta la felicidad que le produjo haber recorrido el país. Reclus es otro de los diferentes viajeros europeos que pisaron el país neogranadino, pero su visión sobre el mundo (desde una perspectiva social de la geografía, que lo ubica hoy como uno de los pioneros de dicho pensamiento) hace que sus viajes a América del Sur asuman un lugar distinguido entre las mentalidades de los viajeros que llegaban al continente desde Europa. Las reflexiones que realiza sobre las experiencias en América logran conservar una ideología que pretende resolver la problemática nacionalista vigente en la Europa de aquellos años con lo que él mismo llamaba "la reconciliación final". Dicha "reconciliación" fue pensada por Reclus como el punto definitivo que debía dar a todos los pueblos del mundo la libertad para vivir en una sola y misma nación. En uno de los pasajes del libro se puede leer: "Ese pueblo está compuesto de grupos aún aislados, que se comunican con gran trabajo a través de pantanos, selvas y cadenas de montañas, su estado social es aún muy imperfecto; sus elementos esparcidos están en la primera efervescencia de la juventud; pero está dotado de todas las fuerzas vitales que producen el éxito, porque él ha reunido coma en un haz las cualidades distintivas de las tres razas; descendiendo a la vez de los blancos de Europa, de los negros de Africa, de los indios de América, es más que los otros pueblos, el representante de la humanidad, que se ha reconciliado en él." Lo república neogranadina y sus vecinas son vistas por Reclus como hermanas aún débiles y pobres; pero que indudablemente logrará formarse "entre los imperios más poderosos del mundo". Reclus manifiesta una suerte de fe en el continente, expresando en el prólogo de su diario que "los que hablan con desprecio de la América Latina, y no ven en ella sino lo presa de los invasores anglo-sajones, no encontrarán algún día la suficiente elocuencia para cantar su gloria. Los aduladores se volverán en tropel hacia el sol naciente; séame permitido anticipármeles celebrando los primeros resplandores del albo." Así, la manera en que Reclus ve a América del Sur es como una gran tierra virgen, en soledad, joven, con todas las riquezas materiales para dar origen a la reconciliación entre la diversidad de los pueblos del mundo. 

Durante la primera parte de su itinerario, el recorrido es principalmente por las grandes ciudades portuarias de la Nueva Granada, Colon-Aspinwall, Porto Bello, Cartagena y Santa Marta, y por pequeños pueblos que sirven como puntos de tránsito entre estos poblados, como Sabanilla, La Ciénaga, Mamatoco, etc.  Al ser un primer contacto con grandes referentes de un esplendoroso pasado colonial, Reclus no puede evitar sentir cierto sentimiento de decadencia, especialmente con la ciudad de Cartagena, que la percibe en ruinas. Anterior a Barranquilla, las otras ciudades no significaron mayor tiempo de estadía para Reclus, sino que avanzaba de acuerdo a la disponibilidad de embarcaciones.  Es significativo para él la experiencia en Barranquilla, que de acuerdo a cierto tipo de activismo comercial podía colocarla en una situación ventajosa con respecto a Cartagena. La entrada a Barranquilla constituye el inicio o la entrada del viajero al mundo de los pantanos, de las aguas putrefactas, los insectos y el hastío del trópico. Sin lugar a dudas, fue una mala experiencia para el autor, quien llegó a considerar por un momento que iba a ser asesinado por sorpresa por los bogas. Así, contrario a otros viajeros, vemos en Reclus una persona paciente con estos, algo tolerante a sus innumerables siestas durante la travesía. Santa Marta, por otra parte, aparece retratada como una ciudad que huele a flores.  Es una ciudad donde permanece mucho más tiempo y entra en contacto con los pobladores de la región. Una de las razones para explicar este comportamiento es que Santa Marta es la ciudad que abre las puertas a la Sierra Nevada, el lugar donde al autor tenía pensado realizar su propósito de colonización, razón por la cual tuvo mucho más tiempo de residencia ahí que en anteriores lugares, pues concentró más tiempo en actividades como exploración del terreno e indagación acerca del mundo de la Sierra. 

La otra cara en esta primera parte del viaje, es la cara de los pueblos intermedios, aquellos donde viven las población indígenas y negras, dedicadas a la pesca, al cultivo, y que son la base para nutrir los mercados locales de ciudades como Barranquilla o Santa Marta. Las visitas corresponden a Riohacha, región a la que dedica una descripción cultural de los indios goagiros, mercaderes y pastores indomables que se pueden identificar, por su ubicación y características, como indígenas wayú. En la región de La Guajira, Reclus visita el Cabo de la Vela y Gallinas, descubriendo actividades de contrabando, además de hacer referencias a las aspiraciones imperiales de Simón Bolívar en dicha zona.







</doc>
<doc id="79579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79579" title="Santuario de San Miguel de Aralar">
Santuario de San Miguel de Aralar

El santuario de San Miguel de Aralar se encuentra ubicado en la localidad de Huarte-Araquil, Navarra, España.

Desde el período final del Imperio Romano y, sobre todo, a partir de las noticias relativas a las apariciones de San Miguel en el Monte Gargano (), Roma () y Avranches (), el Occidente europeo contó con numerosos lugares de culto al arcángel. Muchos de ellos fueron erigidos en las alturas, donde se le atribuía el doble ministerio de taumaturgo y protector de los reinos cristianos. También en la evangelización de la tierra de los vascones la devoción a San Miguel tuvo su importancia y llegó a constituir, a partir del siglo X, uno de los cultos mayores impulsados por los reyes de Pamplona, junto al tributado a la Virgen María. Por eso, buena parte de las más antiguas iglesias y ermitas del reino se pusieron bajo la advocación del príncipe de la celestial milicia.

De estilo románico, la primera referencia data de 1032, aunque se supone que ya en el siglo IX existía un templo prerrománico. Tras un incendio en el siglo X, se restauró, ampliándolo con dos naves laterales. Visto desde el este, destaca de inmediato el triple ábside con el atrio-refugio adosado al sur y la cúpula coronando el conjunto. En el pasadizo que da acceso a la iglesia se encuentra una sobria portada formada por cuatro arcos de arista viva sobre imposta y pies derechos. Por aquí se pasa a un nártex o pórtico cerrado, cubierto con bóveda de cañón algo apuntado, de la misma anchura que el templo, con el que comunica por tres portadas, sencillas las laterales y más decorada la central. 

La iglesia del santuario tiene tres naves casi de la misma altura. Está rematado por una cabecera de tres ábsides semicirculares, aunque la central desde fuera sea poligonal. Las tres naves están cubiertas por bóvedas de cañón y la cabecera por bóveda de horno. 

Los pilares son de planta cruciforme, excepto uno que la tiene circular. No hay capiteles, sino que de una simple imposta arrancan las bóvedas de medio cañón y, en los ábsides, de cuarto de esfera. Carece de toda ornamentación escultórica que pueda distraer la contemplación de la piedra lisa en su función arquitectónica.

Antes de llegar a la capilla mayor nos encontramos con un pequeño santuario con cubierta a dos aguas, del siglo XII, situado sobre la gruta en la que, según la leyenda, se apareció el arcángel San Miguel. Este santuario alberga la imagen de San Miguel. 

En el tramo anterior a la capilla mayor hay una linterna octogonal, siendo el foco de luz más importante del interior.

El retablo que preside la capilla mayor —en origen, un frontal de altar— es una de las obras maestras que alberga el santuario y el ejemplo más notable de la decoración preciosa del altar cristiano en época románica. Realizado, al parecer, en tiempos del rey Sancho VI el Sabio, a finales del siglo XII, se trata de un conjunto de cobre dorado y esmaltado, formado por 39 piezas de esmalte, placas y medallones, con adorno de pedrería semi-preciosa. El programa iconográfico representa a la Virgen con el Niño, los tetramorfos o símbolos de los cuatro evangelistas, los apóstoles, los reyes magos, la escena de la Anunciación del ángel a María y la figura de San José. Desde que hay constancia de la existencia de esta pieza, sólo ha salido del Santuario en tres ocasiones: en 1765 para ser limpiado en Pamplona (según reza la inscripción del mismo retablo), en 1979 por robo perpetrado por Erik "El belga", y en 2006 para ser exhibido temporalmente en una exposición en Pamplona.

Una hipótesis reciente lo supone un regalo de novios de Ricardo Corazón de León (oficialmente comprometido con Aélis de Francia desde 1169) para ratificar su compromiso matrimonial con Berenguela de Navarra, negociado en secreto con Sancho el Sabio entre 1185 y 1188. La propuesta tiene en cuenta, además del patronazgo que los primeros miembros de la dinastía Plantagenet ejercieron en la producción de esmaltes de Limoges la alegoría que implicaría la identificación realizada por Marie Madeleine Gauthier de la escena protagonizada por María y José como una representación de sus Esponsales (el ángel, que da la espalda a la Virgen, sería san Miguel sobre la cumbre de Aralar). Para ratificar esta idea se tiene en cuenta, además, la coincidencia de la vestimenta de San José y uno de los Reyes Magos con otras representaciones de los Plantagenet, que se supone característica de ellos.

La imagen titular del Santuario presenta una iconografía muy antigua y peculiar: en lugar de ser representado alanceando al demonio o pesando las almas en una balanza, como es habitual, aparece como el portador de la Santa Cruz, signo de la victoria de Cristo. En su inspiración debieron de influir textos bíblicos, patrísticos y litúrgicos que presentan a San Miguel como el signífero de Dios, el "alférez" de Cristo Rey.
La actual efigie de San Miguel in Excelsis es un relicario de plata sobredorada realizado en 1756 para sustituir al anterior. Alberga en su interior los restos de la antigua imagen de madera y un "lignum crucis" o reliquia de la cruz de Cristo. El ángel es centro, también en nuestros días, de una de las corrientes devocionales más populares en tierras navarras y guipuzcoanas. De hecho, año tras año, esta venerada imagen abandona su Santuario el día de Pascua de Resurrección y permanece fuera de él por espacio de tres meses, tiempo en que visita cerca de 280 poblaciones de Navarra. En muchas de éstas la imagen del ángel y sus portadores se alojan en las casas de los miembros de la Hermandad de San Miguel, institución que agrupa a las familias que ofrecen este inestimable servicio. Un cuidado ritual regula la visita del arcángel y su cruz a cada pueblo: bendición de los campos con la imagen y proclamación de los Evangelios a los cuatro puntos cardinales, visita a los enfermos... Entra también en Guipúzcoa el segundo domingo de agosto con la romería a la ermita de Igaratza. Una de las salidas más antiguas es la que el santo arcángel realiza a la ciudad de Pamplona, donde pasa una semana, visitando parroquias, conventos, hospitales, centros educativos, e instituciones públicas, si bien el motivo fundamental de su llegada a la ciudad es la participación en la fiesta de la Dedicación de la Catedral (martes siguiente a la Octava de Pascua).

Al santuario de San Miguel subían los matrimonios que querían tener hijos. En él existía una piedra, hoy desaparecida, sobre la cual se colocaba la mujer deseosa de tener descendencia, y allí, sentada, oía la misa, que era celebrada en el altar del santo ángel. En el lado derecho del altar de la capilla central existe un ventanillo u orificio que comunica con un hueco de poco fondo. La gente cree que llega hasta la sima sobre la cual se supone que está construido el santuario. Muchos devotos introducen allí su cabeza y rezan un Credo a fin de verse libres de dolores de cabeza. Práctica semejante es observada en otros huecos existentes en varias ermitas de la región, como en San Pedro de Cegama, San Juan Bautista de Orio, San Esteban de Usúrbil, Nuestra Señora de Zikuñaga de Hernani y en una arqueta de San Formerio (Condado de Treviño). Junto a la puerta meridional de la citada capilla central penden de la pared unos supuestos trozos de cadena del caballero Teodosio de Goñi. Muchos romeros que acuden dan tres vueltas alrededor de aquellos, con lo que también esperan evitar dolores de cabeza. El cerro de San Miguel es también considerado como escenario de algunas hazañas de Roldán.

A comienzos del siglo XX y según contabiliza Satrústegui existían varias ascensiones a la cumbre de Aralar: el 25 de abril, Huarte-Araquil; 8 de mayo, Huarte Araquil, Irañeta, Arruazu y Lacunza y algún pueblo más del valle de Arakil, el sábado siguiente a la Ascensión, treinta y cuatro pueblos de Arakil, Barranca-Burunda, Larraún, Basaburúa e Imoz, víspera de Corpus, Ergoyena, Lizarraga Torrano, Unanua y Arruazu. El 29 de septiembre, fiesta del Santo, cerraban las ascensiones veraniegas. La efigie alada del Arcángel suele girar además una visita a varios pueblos de los alrededores. En una de sus visitas (segundo domingo de agosto), la imagen entra en Guipúzcoa posándose en la ermita de Igaratza lo que da lugar a una importante peregrinación .

Hay varias poblaciones navarras y vascas que dedican sus fiestas y danzas peculiares a este Arcángel victorioso. Citamos entre las más conocidas a Cortes de Navarra, Oñate, Yurreta y Marquina.

En Navarra, antes de existir los reyes de Navarra, vivía en el valle de Goñi un caballero llamado Teodosio, "Buruzagia" de la comarca, casado con Dña. Constanza de Butrón. Poco después de casarse, Teodosio tiene que abandonar su casa para dirigir la lucha contra los árabes. 

Dña. Constanza quedó sola en su palacio con los padres de Teodosio, a los que tuvo la deferencia de hacerles dormir en la habitación señorial, pasando ella a otra más pequeña. Cuando Teodosio volvía victorioso a su castillo, se le apareció el diablo disfrazado de "Basajaun" ("El Señor de los Bosques") que le hizo creer que su mujer le engañaba con un criado. 

Teodosio, fuera de sí, se lanza a galope hacia su casa. Al amanecer penetra en su palacio y se dirige decidido y enfurecido a su habitación matrimonial con la daga desenvainada. Entra en la alcoba y apuñala reiteradamente a las dos personas que dormían en su lecho convencido de que eran su esposa y el amante de ésta. 

Creyendo haber vengado el agravio, sale de casa y sobrecogido se encuentra con su esposa que salía de misa. Aterrado, conoce que quienes dormían en su cama y a quienes había asesinado eran sus padres. Atemorizado por el crimen, va a Pamplona a pedir perdón al Sr. Obispo quien, horrorizado, le envía a Roma para que sea el propio Papa quien le absuelva de su pecado. 

Teodosio, arrepentido, va de peregrino a Roma y el Papa le absuelve, poniéndole como penitencia el arrastrar unas gruesas cadenas hasta que por un milagro divino se le desprendieran. Esto sería el signo inequívoco del perdón divino. 

Teodosio, estando retirado en Aralar, un día vio salir de una sima un gran dragón que amenazaba devorarlo. Teodosio, indefenso, cayó de rodillas e imploró la protección de S. Miguel, exclamando ¡San Miguel me valga!. 

En aquel momento, entre gran estrépito, apareció el Arcángel, quien mostrando la cruz sobre su cabeza venció y mató al dragón al grito de ¡Quién como Dios! "Nor Jaungoikoa bezala!" 

En aquel mismo momento, Teodosio quedó libre de las cadenas, perdonado por Dios, que le dio una reliquia. 

Ya libre volvió a su casa de Goñi donde le esperaba su esposa. Y ambos, agradecidos a Dios, erigieron un santuario al Arcángel en lo alto de Aralar, al que llamaron San Miguel in Excelsis.



</doc>
<doc id="79580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79580" title="Rovaniemi">
Rovaniemi

Rovaniemi ( en sami septentrional: Roavenjárga; en sami de Inari: Ruávinjargâ; en sami de Skolt: Ruäˊvnjargg) es la capital administrativa de la provincia de Laponia, en la República de Finlandia. Situada cerca del círculo polar ártico entre los montes de Ounasvaara y Korkalovaara, en la confluencia del río Kemi y el Ounasjoki. Además de su situación geográfica como "puerta de Laponia" y, por tanto, país de Papá Noel, es una ciudad universitaria que alberga la Universidad de Laponia.

En 1938 Rovaniemi tenía la administración de Laponia. Cuando el 19 de septiembre de 1944 Finlandia y la Unión Soviética firmaron el armisticio, con vista a seguir la guerra como aliados contra el enemigo común, el Tercer Reich, las tropas de la Wehrmacht estacionadas en la zona practicaron una táctica de "tierra quemada" en su retirada, para lo que provocaron la explosión del depósito de municiones, lo que ocasionó un incendio de gran magnitud que arrasó la totalidad de la ciudad de Rovaniemi, en su mayor parte construida en madera.

Después de la Segunda Guerra Mundial se le dio el encargo al arquitecto Alvar Aalto de que el plano de la ciudad tuviera la similitud al asta de un reno. La fundación de la nueva Rovaniemi tiene como fecha de partida el año 1960.

Esta población mantiene su nivel social más alto en la época invernal, cuando se puede disfrutar de la nieve como renos, alces, safaris por parques naturales, trineos tirados por perros, pesca en hielo, patinaje. Mantiene durante el curso académico una ferviente vida universitaria y nocturna. Durante la época estival se pueden realizar safaris y otras actividades.

En la ciudad existe el Santa Claus Village, la residencia oficial de Papá Noel, donde se puede disfrutar de un paseo, conocer personalmente a Santa Claus, o enviar una carta desde la oficina postal central de Papá Noel. Además, la entrada es gratuita.
También por este parque pasa la línea del Círculo Polar Ártico que traspasamos al llegar a la ciudad por avión, ya que el aeropuerto (que esta a unos 9 km del centro de la población está dentro del Círculo Polar Ártico).

Además dispone de varios museos, uno de los más conocidos es Arktikum con exposiciones dedicadas sobre todo a la historia sami pasando por diferentes épocas y la vida nórdica.

Esta ciudad es donde nació Mr. Lordi, el líder del grupo ganador de Eurovision en 2006 queda demostrado tanto en la calle peatonal Plaza Lordi donde hay una placa con las manos de los componentes y el restaurante que el cantante tiene en el centro.

El 1 de enero de 2006 la ciudad de Rovaniemi se fusionó con el extenso pero poco densamente poblado "Rovaniemen maalaiskunta" ("municipio rural de Rovaniemi"), que rodeaba completamente la ciudad. Antes de la unión la población de la ciudad era de unos 35 300 habitantes, su superficie de 94.3 km² y la densidad de población de 374 hab./km².

Debido a su elevada latitud cerca del Círculo Polar Ártico, Rovaniemi tiene un clima subártico (Köppen Dfc) con veranos cortos y agradables, mientras que los inviernos son largos, sumamente fríos y con abundante nieve. 

Su ubicación extrema en el norte y en el interior del país, combinada con frecuentes cielos nublados conduce a niveles muy bajos de luz solar en los meses de invierno; Diciembre promedia algo menos de seis minutos de sol al día. Los inviernos son algo modificados por el aire marino de la Corriente del Atlántico Norte que asegura que las temperaturas promedio sean menos extremas de lo esperado para un área del interior en dicha latitud norte.





</doc>
<doc id="79581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79581" title="Transoxiana">
Transoxiana

Transoxiana designa una región histórica del Turquestán, en Asia Central, situada entre el mar de Aral y la meseta del Pamir, actualmente repartida entre los países de Uzbekistán, Kazajistán, Turkmenistán y Tayikistán. Su nombre significa «más allá del río Oxus», es decir, al norte del actual Amu Daria. Fue el centro del imperio de Tamerlán y la Dinastía Timúrida (siglo XIV y XV). Tenía su capital en la ciudad de Samarcanda. Fue el probable hogar de origen de Zoroastro.

Transoxiana fue el término usado por los griegos para denominar a la región situada allende el río "Oxus". Fue denominada Sogdiana por los aqueménidas y fue unificada con Bactriana por Alejandro Magno en una sola satrapía. Independizada, conformó el reino grecobactriano de Diodoto I, posteriormente invadido por la dinastía kushán, para ser finalmente ocupada por los árabes en el siglo VIII. Allí se desarrolló una buena parte de la ciencia que los árabes legaron a Europa en los siglos posteriores. 

En el siglo XIII fue ocupada por el Imperio mongol y en el siglo XIV, Tamerlán se instaló en Samarcanda, su capital, atrayendo a gentes de todas las artes, profesiones y comercios: griegos, chinos, egipcios, persas, armenios, sirios, etc. La región fue sucesivamente gobernada por diversas ciudades-estado islámicas independientes, hasta el siglo XIX, cuando fue invadida por el Imperio ruso. Hoy es en su mayoría parte de la República de Uzbekistán, independiente desde 1991. Bujará, Samarcanda y Jiva son, probablemente, los exponentes más prestigiosos de la milenaria historia de la Transoxiana.




</doc>
<doc id="79582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79582" title="UTF-16">
UTF-16

UTF-16, que significa en ISO/IEC 10646:2003 “UCS Transformation Format for 16 Planes of Group 00”, es una forma de codificación de caracteres UCS y Unicode utilizando símbolos de longitud variable. Está oficialmente definida en el Anexo C de la norma ISO/IEC 10646:2003. También está descrita en el Estándar Unicode (versión 3.0 o superior), al igual que en la RFC 2781 de la IETF.

Sus características principales son:


UTF-16 es la evolución de UCS-2, presente en el estándar Unicode hasta la versión 1.1. En UCS-2 cada punto de código se representa por su valor, lo que limitaba su uso al "plano básico multilingüe". En la versión 2.0 del Estándar Unicode, la decisión de ampliar el espacio de códigos por encima del código FFFF supuso la necesidad de incluir un nuevo formato que diese soporte a los nuevos planos, 15 y 16, de uso privado. Sin embargo, el estándar no definió todavía ningún punto de código haciendo uso de este mecanismo hasta la versión 3.1.

En UTF-16 cada punto de código entre U+0000 y U+FFFF se codifica, sin cambios, utilizando 16 bits. Este rango se corresponde con el "plano básico multilingüe" de Unicode, por lo que la gran mayoría de los caracteres de uso común se codifican con 16 bits.

Los caracteres de los planos adicionales se codifican mediante 32 bits. La codificación no se hace de forma directa, es decir, el código final no es el valor del punto de código. UTF-16 define un formato de transformación para estos casos denominado "pares subrogados". 

A la hora de valorar el espacio de almacenamiento requerido por un texto utilizando esta codificación, puede asumirse que los caracteres no incluidos en el plano básico son muy poco frecuentes y por lo tanto cada carácter utilizará 16 bits. Esta afirmación es válida también para el caso de las escrituras CJK (chino, japonés y coreano).

Unicode e ISO/IEC han limitado el espacio asignable a los códigos hasta 10FFFF, por lo que se requiere un máximo de 21 bits para la representación de cualquier carácter. Si se usan dos palabras para representar códigos por encima de FFFF, se tiene un exceso de bits. Aprovechando esta circunstancia, se diseñó el sistema de pares subrogados para representar caracteres fuera del plano básico.

Se define un par subrogado como dos palabras de 16 bits donde:

Para poder cumplir el principio de no superposición, el conjunto de valores utilizados como pares subrogados ha sido estandarizado y reservado, por lo que no puede ser utilizado para otros fines. 

El sistema de pares subrogados se añadió en la versión 2.0 de Unicode, ISO 10646:xxxx, y por su diseño minimiza los conflictos que se pudieran presentar con implementaciones anteriores que no hagan uso de ellos.

Las normas de codificación establecen, por lo tanto, límites a las cadenas que se pueden formar. Según la norma, un intérprete de cadenas debe rechazar como inválidas, y no tratar de interpretar, las cadenas mal formadas.


A partir del formato de transformación UTF-16 se definen 3 esquemas de codificación. A pesar de que comparten nombres, no debe confundirse esquemas y formas de codificación. Los "esquemas de codificación" tratan de la forma en que se serializa la información codificada. La seguridad en los intercambios de información entre sistemas heterogéneos requiere la implementación de sistemas que permitan determinar el orden correcto de los bits y bytes y garantizar que la reconstrucción de la información es correcta. Una diferencia fundamental entre procesadores es el orden de disposición de los bytes en palabras de 16 y 32 bits, lo que se denomina "endianness". Los esquemas de codificación deben garantizar que los extremos de una comunicación saben cómo interpretar la información recibida. 
Unicode define una marca especial, "Byte order mark" o BOM "(Marca de orden de bytes)", al inicio de un fichero o una comunicación para hacer explícita la ordenación de bytes. Esta marca es el carácter con punto de código U+FEFF. Cuando se encuentra en una posición inicial, puede ser interpretado como BOM dependiendo del contexto de la comunicación. En cualquier otra posición mantiene su semántica original como carácter "ZERO WIDTH NON-BREAKING SPACE". Cuando un protocolo superior especifica el orden de bytes, la marca no es necesaria y puede omitirse, dando lugar a los esquemas de la lista anterior con sufijo "BE" o "LE". En el caso del esquema UTF-16, que admite BOM, si este no se especifica se asume que la ordenación de bytes es "big-endian".



</doc>
<doc id="79585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79585" title="Mikkeli">
Mikkeli

Mikkeli (en sueco: "Sankt Michel") era la capital administrativa de la provincia de Finlandia Oriental ("Itä-Suomen lääni") hasta el final de 2009 en la República de Finlandia, y cuenta con 46.532 habitantes (2005). El centro de la ciudad está situado a orillas de la bahía de "Savilahti", que forma parte del sistema lacustre de Saimaa, uno de los lagos más importantes de Finlandia. Además, la parte oriental de la ciudad limita con el sistema lacustre de "Vuoksi", el cual, por su parte, desemboca en el lago de Ladoga en la Carelia rusa.

El territorio de Mikkeli cuenta con unos 700 lagos y lagunas, con una extensión de 303,57 km². La densidad de la población es de 35,3 habitantes/km².

En los escritos más antiguos que se menciona la región donde se sitúa Mikkeli son los del Tratado de Nöteborg en 1323. La ciudad fue el cuartel general de Carl Gustaf Mannerheim, comandante en jefe del ejército finlandés, durante la Segunda Guerra Mundial. En 1997, Mikkeli se constituyó la capital de la provincia de Finlandia oriental (Itä-Suomen Lääni). Actualmente es un importante centro de comercio de la madera.

En esta ciudad nació el compositor Lauri Ikonen, así como los comisarios europeos finlandeses, tanto el actual Olli Rehn, como el anterior Erkki Liikanen, actualmente el director del Banco de Finlandia.

A pesar de su pequeño tamaño, Mikkeli es un importante centro educativo de Finlandia, que además acoge todos los años a un importante grupo de estudiantes internacionales.

Evolución de la población "(31 de diciembre)":



Mikkeli está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="79587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79587" title="Paquete (desambiguación)">
Paquete (desambiguación)

Paquete puede referirse a:


</doc>
<doc id="79590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79590" title="Provincia de Finlandia Oriental">
Provincia de Finlandia Oriental

La provincia de Finlandia Oriental () fue una de las seis provincias con la que contaba la organización político-administrativa regional en la República de Finlandia, desde la reforma de 1997 hasta finales de 2009. Su capital administrativa era la ciudad de Mikkeli.

El 11,1% de los finlandeses, o unas 581.000 personas, vivían en la provincia de Finlandia Oriental (2004). Las ciudades más grandes de la provincia eran: Kuopio, Joensuu, Mikkeli y Savonlinna.

Tenía una superficie de 48.727 km², ocupando un territorio que en términos de extensión es similar al de la República Dominicana.

Finlandia Oriental fue dividida en tres regiones:

Comprendía 2 Prov. históricas


</doc>
<doc id="79592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79592" title="Región de Laponia Finlandesa">
Región de Laponia Finlandesa

La región de Laponia o Laponia finlandesa (; ; ) es una de las diecinueve regiones de la República de Finlandia. Su capital administrativa es la ciudad de Rovaniemi. La Laponia finlandesa forma parte de una región geográfica más grande llamada Laponia. De 1938 a 2009 fue también una de las provincias ("lääni") ahora desaparecidas.

La región de Laponia tiene solamente unos 183.775 habitantes (2009), que representan el 3,6% de la población de Finlandia. La densidad de población es claramente la más baja del país. Las ciudades más notables de la provincia, además de su capital, son Kemi, Tornio, Kemijärvi e Inari.




</doc>
<doc id="79595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79595" title="Provincia de Oulu">
Provincia de Oulu

La provincia de Oulu (, ) fue una provincia de Finlandia desde 1775 hasta 2010, cuando se instauró la actual división en regiones. La provincia recibió el nombre de su capital, la ciudad de Oulu.

El 8,8% de los finlandeses, o unas 461.000 personas, vivían en la provincia de Oulu (2004). Las ciudades más grandes, además de la capital Oulu, eran Kajaani, Raahe y Kuusamo.

La provincia de Oulu se estableció en 1775 cuando Finlandia era una parte integrada de Suecia desde la parte norte del condado de Ostrobotnia. La nueva provincia llevaba el nombre de su sede administrativa, Oulu.

Como consecuencia de los tumultuosos conflictos de las guerras napoleónicas, Suecia se había aliado con el Imperio ruso, el Reino Unido y los otros partidos de la Cuarta Coalición contra la Francia napoleónica. Sin embargo, tras el tratado de Tilsit en 1807, Rusia hizo las paces con Francia y abandonó la coalición. Esto permitió a Rusia en 1808 desafiar a Suecia en la guerra finlandesa por el control de Finlandia. En el tratado de Fredrikshamn del 17 de septiembre de 1809, Suecia se vio obligada a ceder a Rusia todo su territorio en Finlandia.

Los territorios cedidos se convirtieron en parte del Imperio ruso y se reconstituyeron en el Gran Ducado de Finlandia, con el zar ruso como Gran Duque. La provincia de Oulu se expandió en 1809 con partes del condado de Västerbotten (parte oriental del valle de Torne y la histórica Laponia). Después de que Finlandia se independizó de Rusia, en 1917, no hubo cambios en la provincia de Oulu hasta 1938, cuando la parte norte se separó y se estableció como la provincia de Laponia.

Todas las provincias de Finlandia fueron abolidas el 1 de enero de 2010.

La provincia de Oulu estaba dividida en 2 regiones:


Nota: ciudades en negrita




Desmantelados antes de 1997




</doc>
<doc id="79596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79596" title="Provincia de Finlandia Meridional">
Provincia de Finlandia Meridional

La provincia de Finlandia Meridional (en finés "Etelä-Suomen lääni") fue una de las seis provincias con la que contaba la organización político-administrativa regional de la República de Finlandia desde la reforma de 1997 hasta el 2009. Su capital administrativa era la ciudad de Hämeenlinna.

El 1 de septiembre de 1997, las provincias de Uusimaa, de Kymi y las partes del sur de la de Tavastia se unieron para formar la nueva provincia de Finlandia Meridional. Todas las provincias de Finlandia fueron abolidas el 1 de enero de 2010.

El 41% de los finlandeses, o unas 2.127.000 personas vivían en la provincia de Finlandia Meridional (2004), que tenía la densidad de población más alta de las provincias administrativas del país. Las ciudades más grandes en la provincia eran Helsinki, Espoo, Vantaa, Lahti, Lappeenranta, Kotka, Hämeenlinna, Porvoo, Hyvinkää y Järvenpää. (Helsinki, Espoo y Vantaa juntos forman la mayor parte del área metropolitana de Helsinki. También Järvenpää, Hyvinkää y Porvoo están bastante cerca de dicha aglomeración urbana.)

Finlandia Meridional fue dividida en 6 regiones:

Comprendía además 3 provincias históricas:



</doc>
<doc id="79597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79597" title="Salmedina">
Salmedina

Salmedina puede referirse a:






</doc>
<doc id="79598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79598" title="Fermín de Amiens">
Fermín de Amiens

San Fermín de Amiens (en latín, "Firminus") (Pamplona, c. 272-Amiens, 25 de septiembre de 303) fue un misionero cristiano, primer obispo de Amiens, cuya iglesia mandó construir, y también es considerado, por tradición oral, como primer obispo de Pamplona aunque no hay constancia documental sobre ello e, incluso, se cuestiona si existió. 

Es patrón de Amiens y Lesaca, y patrón de la diócesis de Pamplona-Tudela, y por Breve Papal de 1657, copatrón de Navarra junto con san Francisco Javier (que, a su vez y mayor con precisión, es formalmente patrón de la Diputación del Reino de Navarra por acuerdo adoptado tras su canonización, 12 de marzo de 1622, y jurado solemnemente el 2 de agosto de ese año). 

Es venerado el 7 de julio, cuyo culto se celebra, a nivel local, en Lesaca, con sus fiestas patronales, y en Pamplona, con el comienzo de las fiestas de San Fermín.

Según consta, nació en el siglo III, en Pompaelo (la actual Pamplona). Era hijo de un senador pagano de nombre Firmo, probablemente un alto funcionario de la administración romana de Pamplona, y de una noble dama de nombre Eugenia.
La predicación de san Honesto, quien había marchado a la península tras ser milagrosamente liberado de su prisión en Carcasona, conmovió a sus padres, quienes, sin embargo, no se convirtieron hasta oír a san Saturnino de Tolosa. El santo habría bautizado a Fermín y a sus padres en el lugar que hoy se llama popularmente "pocico de San Cernín".

Bajo la tutela de Honesto el joven, Fermín aprendió la religión y el arte de la evangelización. A los 18 años fue enviado a Tolosa, donde sería ordenado. Tras predicar en Navarra, marchó a la Galia (actual Francia) y se asentó en Amiens. Después de organizar la iglesia local, fue nombrado obispo a los 24 años. La oposición oficial a la doctrina cristiana le granjeó la cárcel, donde, tras negarse a cesar su prédica, fue degollado.

En 1186 el obispo Pedro de París llevó de Amiens a Pamplona una reliquia de la cabeza de Fermín.

Actualmente su santoral se celebra el 7 de julio. En Pamplona se conmemora con unas fiestas de fama internacional, los Sanfermines, en las que destacan los encierros, así como las corridas de toros pertenecientes a la feria del toro, una de las ferias más señeras del panorama taurino mundial.

Es además patrono de las cofradías de boteros, vinateros y panaderos.



</doc>
<doc id="79599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79599" title="Liuva I">
Liuva I

Liuva I (en gótico: "Liuba"; m. 572) fue rey de los visigodos (568–572), como sucesor de Atanagildo.

Hijo de Liuverico, conde en 523 y 526. Consideraba que su hermano Leovigildo era la persona más adecuada para reinar, comparte con él el trono trasladándose a Septimania para evitar el avance de los francos.

Tras un periodo de discusión de la nobleza, probablemente ya el mismo año del fallecimiento de Atanagildo (568) fue proclamado rey Liuva, que seguramente era el duque ("dux") de la Galia Narbonense.

La mala situación del reino visigodo debió ser aprovechada por los francos, cuyos reyes Sigeberto I y Gontrán I se acercaron a Arlés probablemente 569. Gontrán sitió la plaza y tras una batalla victoriosa la tomó.

Liuva I asoció al trono a su hermano Leovigildo. Parece ser que entonces Liuva decidió controlar personalmente la frontera de Septimania, con el fin de evitar nuevas pérdidas, y se reservó esta provincia para sí. Tal vez también la parte de la Tarraconense bajo dominio visigodo, confiando el gobierno de las otras provincias (parte de la Cartaginense, Lusitania y parte de la Bética) a su hermano Leovigildo, probablemente en 569, poco después de los sucesos de Arlés.

Con esta decisión por parte Liuva, se rompió la tendencia de los anteriores reyes godos, que nada más llegar al poder siempre intentaban afianzarse en él. Su misión en el norte del reino fue la de detener las incursiones francas, que con la presencia de Liuva en la zona no organizaron más intentos de conquista sobre la Septimania, quedando Leovigildo pendiente de los bizantinos que tenían posesiones en el sur y el levante de Hispania y amenazaban con intentar conquistar nuevos territorios. Liuva, con su decisión de dividir el poder, sentó las bases para una recuperación económica del reino godo, además de preparar a Leovigildo para su futuro reinado en solitario.

Liuva murió probablemente en 572 y su hermano Leovigildo quedó como único rey.

 


</doc>
<doc id="79601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79601" title="Åland">
Åland

Las islas Åland (en sueco: "Åland"; en finés: "Ahvenanmaa") son un archipiélago y provincia autónoma de Finlandia situado en el mar Báltico, entre Suecia y Finlandia. La población de las islas era de 28 983 habitantes a 31 de diciembre de 2015, de los cuales 11 461 (39 %) viven en la capital, Mariehamn (en finés: "Maarianhamina"). El único idioma oficial es el sueco, y el 93,5 % de la población lo habla como lengua materna (2001).

Geográficamente, Åland está formada por más de 6700 islas, islotes y escollos. Fasta Åland, la isla principal, representa el 70 % del área total del territorio, y un 90 % de la población vive allí. La provincia consta administrativamente de 16 municipios, entre los cuales Mariehamn es el único que tiene el rango de ciudad.

La región de Åland es una de las 19 con las que cuenta la organización político-administrativa regional de la República de Finlandia desde la reforma de 2009. Tiene un alto grado de autonomía, por lo que las funciones del Gobierno Provincial difieren de las asignadas a las otras regiones. El Estatuto de Autonomía garantiza, entre otros, la posición predominante del idioma sueco en el territorio provincial. Åland es miembro asociado del Consejo Nórdico.

En sueco y en los otros idiomas escandinavos, la palabra "å" tiene relación con «agua» y, frecuentemente, se traduce como «arroyo» o «río pequeño», por lo que el nombre del archipiélago significa «Agua y tierra» o «País del agua».

Las islas surgieron del mar aproximadamente en el año 8000 a. C. debido a un proceso de ajuste postglacial. Alrededor del 2500 a. C. se establece la Cultura de la cerámica cordada, que fabricaba Jettbölegoddesses, divinidades de barro con forma humana. Su historia data de hace 6000 años, cuando los primeros cazadores y pescadores se trasladan por primera vez a la isla.

Durante la Edad del Bronce (1500-1000 a. C.), las islas se poblaron en su totalidad (cultura de Sundby), pero los cambios climáticos del 400 a. C. provocaron una disminución fuerte de la población, que no se recuperaría hasta finales del año 800.

Se cree que las islas fueron pobladas por los escandinavos durante el siglo X, por los antiguos vikingos suecos, y que pertenecieron al reino de Suecia. Se construyeron granjas y se introdujo el cristianismo. En 1300 pasaron a formar parte del obispado de Åbo (actualmente Turku, Finlandia), y en 1388 se edificó por primera vez el castillo de Kastelholm. Desde el siglo XV formaron parte del ducado de Finlandia, que pertenecía a Suecia, y Kastelholm fue la capital. En 1442 se ratificó el código legal del rey Cristóbal, gracias al cual los isleños podían comerciar con Åbo y Estocolmo.

En 1472 se fundó por primera vez el monasterio de Kökar, y en 1507 una flota danesa comandada por Sören Norrby arrasó Kastelholm. En 1521-1523 las islas se vieron involucradas en la guerra sueco-danesa de Gustavo I de Suecia. En 1556 el duque Jan de Suecia constituyó Åland y Åboland como un feudo, y en 1571 el rey Erico XIV de Suecia y Karin Månsdotter permanecieron como prisioneros en el castillo de Kastelholm.

En 1634 las islas pasaron al condado de Åbo y Björneborg, y desde 1638 se estableció un servicio de correos entre las islas con Suecia y Finlandia, privilegio real que tendrán que pagar los campesinos. En 1639 se creó en Saltvik la escuela Ålands pedagogi.

En 1714 el zar de Rusia Pedro I el Grande venció a la Armada sueca en una batalla naval, y en 1743 fueron ocupadas temporalmente por los rusos. Las islas fueron devastadas y la mayor parte de la población decidió refugiarse en Suecia. En 1718 suecos y rusos firmaron la paz de Vårdö, y los suecos mantuvieron la posesión de las islas. En 1765 los isleños recibieron el privilegio de comerciar con quien quisieran. En 1795 F.W. Radloff hará el primer censo, y en 1796 se creará un telégrafo slehamn y Signildskär. 

En 1808 los rusos ocuparon las islas y acuartelaron tropas en Kumlinge, hecho que provocó una fuerte sublevación campesina que los dejó fuera de combate. Pero por el tratado de Fredrikshamn de 1809, la totalidad de Finlandia pasó a manos de Rusia. Formarían parte del gobierno de Åbo-Björneborg, dentro del ducado de Finlandia. En 1820 el zar Nicolás I mandó construir la fortaleza de Bomarsund en la villa de Skarpans; en 1828 se instala una oficina de correos en Eckerö, y en 1835 una escuela de navegación en Godby. 

Durante la guerra de Crimea de 1854, la flota franco-británica, comandada por el francés Achille Baraguey d'Hilliers, destruyó la fortaleza de Bomarsund. Por la Convención de Åland de 1856, firmada por Rusia, Francia y Gran Bretaña, se acordó asimismo que las islas no serían nunca más fortificadas y son declaradas zona desmilitarizada y de libre comercio. Esto provocará un fuerte desarrollo económico de los campesinos. Tanto así, que en 1908 el ministro ruso Iswolski, que intentaba hacerlo, tuvo que desistir por las protestas británicas. La capital de la isla, Marienhamn, no se fundaría hasta finales de 1861, en las cercanías de la villa de Övernäs en Jomala. En 1886 también se formaría una colonia de artistas suecos en Önningeby, dirigida por Victor Westerholm, y en 1895 comenzaría a funcionar en Finström el Instituto Popular de Åland.

Los rusos fortificaron las costas en noviembre de 1915, en plena Primera Guerra Mundial, hecho que provocaría las protestas en mayo del 1916 de Gustav Stefens, dirigente del Partido Activista Sueco, que pedía su anexión a Suecia. 

Cuando en 1917 se proclama la independencia de Finlandia, los alandeses reclaman el derecho de autodeterminación para unirse a Suecia en el Ateneo de Åland el 20 de agosto de 1917, con el apoyo tanto del gobierno como del pueblo sueco. El 2 de febrero de 1918, los alandeses pidieron ayuda oficialmente a los suecos con vistas a la anexión, con un pliego de firmas de la mayor parte de la población adulta, ya que en Godby se producen enfrentamientos entre los Guardias Rojos y el cuerpo de los Nystad (Uusikaupunki). Así, el 23 de febrero Suecia les envía 600 soldados y ocupa militarmente las islas, pero las abandona el 3 de marzo. Este hecho lo aprovecharon los alemanes para organizar un gobierno pro alemán en Eckerö con un parlamento no elegido, con el fin de dar apoyo a los independentistas finlandeses, y de este modo ocupar también las islas.

Los alemanes abandonaron el 10 de junio de 1919 Åland, que fue ocupado por Finlandia. Tres representantes de las islas participaron en la Conferencia de París de 1919. En 1920 el gobierno finlandés garantizó a los isleños la autonomía, pero no el derecho de secesión, de manera que la cuestión fue transferida a la nueva Sociedad de Naciones, ya que los activistas alandeses Julius Sundblom y Carl Björkman fueron acusados de alta traición y tuvieron que abandonar las islas. 

En junio de 1921 la Sociedad de Naciones declara que Finlandia tiene la soberanía sobre las islas, pero dice que ciertas condiciones pertenecientes a la identidad nacional serán incluidas en la legislación autonómica ofrecida por Finlandia, y que las islas serán declaradas zona neutral y no fortificada. De esta manera, el 9 de junio de 1922 (día nacional de las islas) el gobierno finlandés de Rafael Erich concede un fuerte grado de autonomía a los isleños a cambio de que no reconozcan las reivindicaciones suecas. Gozarán de un parlamento autónomo o Landsting y de un gobierno propio presidido por un Lantråd (primer ministro); el sueco será cooficial y será la única lengua en la enseñanza.

Se celebrarán también las primeras elecciones al parlamento local. Julius Sundblom (1865-1945) será el primer presidente y líder del movimiento popular de retorno a Suecia. En 1938 los gobiernos sueco y finlandés aprobaron el Plan de Estocolmo para la militarización de las islas, lo que provoca las protestas de los isleños y del gobierno soviético, razón por la cual al final no se lleva a término. Aun así, se van a construir fortificaciones desde 1939 hasta 1944, que se demolerán al acabar la guerra.

Después de la Segunda Guerra Mundial, en 1947 se garantiza por las nuevas grandes potencias (EUA y URSS) la neutralidad y desmilitarización de las islas. No obstante, el gobierno finlandés aprueba en 1951 una «Ley de Revisión de la Autonomía», merced a la cual se le otorga independencia en la legislación de asuntos internos y control autónomo sobre la economía de las islas. Además, esta Ley no podrá ser anulada o enmendada por la Eduskunta finlandesa sin consentimiento del Landsting alandés. En 1954 se aprobó asimismo el uso oficial de la bandera de las islas.

Desde 1970 el archipiélago es miembro del Consejo Nórdico. En 1978 se construyó un nuevo edificio de gobierno, y desde 1984 tienen la autorización para emitir sellos de correo propios, siendo miembro del "Small European Postal Administration Cooperation".

Åland es gobernado de acuerdo con la ley de autonomía de Åland ("självstyrelselagen", 16-8-1991/1144) y otros tratados internacionales. Estas leyes garantizan la autonomía de estas islas de Finlandia que es quien ostenta su soberanía, así como su estatus desmilitarizado (ya que sus habitantes no están sujetos al reclutamiento). El gobierno de Åland, también llamado Landskapsregering, responde primero ante el Parlamento de las islas, Lagting, de acuerdo con los principios del parlamentarismo.

Aunque la autonomía de Åland fue anterior a la creación de las regiones de Finlandia, el gobierno autónomo de Åland también tiene la responsabilidad de las funciones llevadas a cabo por los consejos regionales de Finlandia.La representación de las islas en el parlamento finlandés está compuesta de un único representante. Por otra parte, Åland tiene un sistema de partidos políticos distintos a los del resto del estado.
Åland está organizado en 16 municipios.
Las islas Åland ocupan una situación estratégica de gran importancia, al dominar una de las entradas del puerto de Estocolmo, además de estar situadas en la entrada del golfo de Botnia, y cerca del golfo de Finlandia. 

El archipiélago de Åland consta de unas 300 islas habitables, de las cuales unas 80 están habitadas; el resto son simplemente unos 6000 islotes de rocas desnudas. El archipiélago está sin solución de continuidad junto con el archipiélago de Turku en el Este (en finés: "Turunmaan saaristo", en sueco: "Åbolands skärgård"), el archipiélago adyacente a la costa suroeste de Finlandia.

La superficie de las islas generalmente es rocosa, el clima extremo. Hay varios puertos excelentes, el más notable en Ytternäs.

Las islas poseen una extensión de tierras emergidas de 1512 km² en total. El 90 % de la población vive en "Fasta Åland" ("Tierra firme Åland", la isla mayor y principal del grupo), que también es el emplazamiento de la capital Mariehamn. Fasta Åland, con 50 km de norte a sur y 45 km de este a oeste, posee más del 70 % del área total de la provincia.

Åland posee un clima oceánico subpolar con inviernos fríos con abundantes heladas y veranos frescos y en ocasiones cálidos. Las precipitaciones, que en invierno suelen ser en forma de nieve, están repartidas equitativamente a lo largo del año. La temperatura media es de 11 °C.
En invierno, las temperaturas son muy bajas, con una media de 0 °C en en día y de -4 °C en la noche. Los veranos son frescos, con una temperatura media de 14 °C, aunque ocasionalmente se pueden rebasar los 25 °C.

La economía de las Åland tiene una fuerte influencia del comercio marítimo y el turismo. El comercio marítimo representa el 40 % de la economía, con varias compañías cuyos propietarios son de fuera de las islas. La mayor parte de las empresas de las islas son pequeñas, con un máximo de 10 empleados. La agricultura y la pesca son de relevancia combinadas con la industria alimentaria. Unas pocas firmas contribuyen al buen desenvolvimiento de la economía.

La emisión de sellos postales es también una importante fuente de ingresos para su economía.

Los puertos más importantes son Mariehamn (sur), Berghamn (oeste) y Långnäs en la costa oriental de la isla principal.

La abolición de las ventas libres de impuestos en los ferris que navegan entre destinos de la Unión Europea y Finlandia requiere una excepción para las islas Åland con respecto al IVA aplicado. La excepción permite ventas libres de impuestos en los ferris entre Suecia y Finlandia (permitida en su parada en Mariehamn), pero ha hecho de Åland también una zona diferenciada de impuestos, lo que significa que las tarifas no se aplican en las mercancías que se traen a las islas. 

El desempleo tiene un porcentaje menor que en las regiones vecinas: 1,8 % en 2004.
La mayoría de los habitantes hablan sueco (la única lengua oficial) como lengua materna: 93,5 % en 2001, si bien hay también una minoría de hablantes de finés. En el resto de Finlandia, tanto el finés como el sueco son idiomas oficiales. La inmensa mayoría de la población, 78,3 %, pertenece a la Iglesia Evangélica Luterana de Finlandia, una de las dos confesiones oficiales del país. 

La cuestión de la etnia a la que pertenecen los habitantes de las Åland y la correcta clasificación lingüística de su idioma siguen siendo motivo de controversia. Se pueden considerar étnicamente como suecos, o sueco-finlandeses; sin embargo, su lengua es más próxima a los dialectos de Suecia que a los dialectos de la Finlandia sueca.




</doc>
<doc id="79607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79607" title="MechWarrior">
MechWarrior

Un MechWarrior es un tipo de soldado de los ejércitos del universo ficticio de BattleTech. Su principal diferencia respecto al resto de soldados convencionales es su capacidad para pilotar los gigantescos robots de combate llamados BattleMechs.

En el universo de Battletech, una vez se demostró en el siglo XXV la superioridad militar de los BattleMechs frente al resto de unidades convencionales (infantería, caballería, artillería y fuerza aérea), los "MechWarriors" comenzaron a ganar una mayor importancia e influencia respecto al resto de soldados, dado que sus máquinas se convirtieron en el eje central de los diferentes ejércitos de la región del espacio conocida como Esfera Interior.

Fue tal la importancia que obtuvieron que se llegó a generar una nueva clase social al estilo de los caballeros de la Edad Media. Dependiendo de la grandeza de sus méritos se les rendía homenaje o incluso se les concedían títulos nobiliarios, que solían conllevar el gobierno de algún planeta o sistema planetario.

Tras la caída de la Liga Estelar y el retroceso tecnológico que se produjo por las cruentas Guerras de Sucesión, la capacidad de construir BattleMechs se vio muy mermada, convirtiéndose así en objetos muy preciados. Habitualmente, un "MechWarrior" era el propietario de su BattleMech y un hijo o familiar lo heredaba mientras no fuese destruido en combate. Aquel piloto que sobreviviese a la destrucción de su BattleMech y no pudiera permitirse la adquisición de otro sustituto era denominado como "desposeído" y quedaba a la espera, considerada vergonzosa, de que sus superiores le pudiesen proporcionar otro medio de combate.

A mediados del siglo XXXI sólo las "Grandes Casas" podían permitirse la inversión necesaria para la construcción y mantenimiento de los BattleMechs, por lo que los soldados no eran ya sus propietarios. Por otro lado, entre los mercenarios y piratas aquella práctica continuó siendo frecuente. En la remota sociedad de los Clanes, dado que todo pertenecía al Clan y no existía la propiedad privada, los guerreros no eran tampoco propietarios de sus máquinas.

A pesar de que, dentro de su trasfondo, la tecnología para la construcción y control de "BattleMechs" ha sufrido un grave retroceso respecto a épocas pasadas, la mayor parte de elementos de un "Mech" siguen perteneciendo hoy en día a la ciencia ficción.

En concreto, algunos de estos elementos están especialmente relacionados con los "MechWarriors" que pilotan dichas máquinas de combate:

El piloto de un BattleMech es la pieza fundamental del sistema sin la que el robot no dejaría de ser una estructura inmóvil de metal. El neurocasco es la conexión entre el humano y la máquina, y gracias a él se logra un manejo suave y preciso. Dicho casco es un voluminoso aparato que cubre por completo la cabeza del "MechWarrior" y descansa sobre sus hombros en unas almohadillas acolchadas de su chaleco refrigerante.

Mediante la información recibida de un conjunto de electrodos en el interior del casco y de unos discos adhesivos pegados a los brazos y caderas del "MechWarrior", conectados a su vez al casco mediante cables, es capaz de transmitir los impulsos nerviosos del piloto al sistema para dotarlo de estabilidad y controlar el movimiento del Mech de forma parcialmente subconsciente (pues también se utilizan joysticks, una válvula reguladora y dos pedales). Así, el piloto puede atender al resto de información ofrecida por los sensores y al propio combate.

Dada la precisa conexión necesaria entre el "MechWarrior" y su Mech, el neurocasco debe estar ajustado a las características propias del piloto para reconocer con exactitud los patrones de sus ondas cerebrales y poder reaccionar adecuada e instantáneamente en situaciones de falta de estabilidad o en movimientos complejos.

Esta personalización del casco también sirve como sistema de seguridad (junto con un reconomiento de voz y una contraseña personal) ante la suplantación del piloto o el intento de robo del Mech, ya que se detectará la diferencia entre los patrones de las ondas cerebrales. Ante este hecho, el neurocasco proporciona una descarga eléctrica que neutraliza al infractor, bloquea el sistema de movimiento del Mech y hace sonar una alarma.

El neurocasco tiene un visor en su parte frontal que permite al "MechWarrior" ver los controles de los diferentes paneles y el exterior del Mech a través de los cristales de la carlinga. También puede proyectar una representación holográfica que concentra en 180 grados el entorno del Mech, pudiendo percatarse de enemigos o estructuras a su espalda sin tener que rotar el torso del BattleMech o girarlo por completo.

Como en el resto de cuestiones tecnológicas, los Clanes van por delante de la Esfera Interior. Los neurocascos de los pilotos de los Clanes son más ligeros y menos voluminosos que sus homólogos esferoides. De forma experimental, los Clanes han probado un nuevo sistema de "imagen realzada" que sustituye el neurocasco por unos implantes faciales, con aspecto de tatuajes, que permiten controlar el Mech sin necesidad de estar conectado físicamente a él. Como desventaja, se dice que dicho sistema puede llegar a producir dolores de cabeza, ataques de nervios o incluso provocar locura permanente en el piloto.

Uno de los principales problemas a los que se enfrenta un "MechWarrior", aparte de a sus enemigos, es el calor. El "motor de fusión" de un Mech, solo por el hecho de estar encendido, produce una cantidad importante de calor. Si a esto se suma las posibles condiciones climáticas, el sobreesfuerzo al mover el Mech o, lo más importante, el disparo de las armas, el calor generado puede dañar los sensores del Mech, afectar a su capacidad de movimiento, provocar la explosión de las municiones o llegar a cocer, literalmente, al piloto.

A nivel de seguridad del Mech, se emplean disipadores de calor para enfriar la máquina, pero para el piloto esto suele ser insuficiente; por ello, se utilizan los llamados chalecos refrigerantes. Dichas prendas, aparte de una capa antibalas, disponen de una red de tubos por los que fluye un líquido espeso. Una vez que se conecta el chaleco a la silla de mando de la carlinga del Mech, este líquido se enfría y empieza a extraer el calor excesivo del cuerpo del "MechWarrior".

Aún con todo, estas medidas son sólo paliativas y es el "MechWarrior" el principal encargado de vigilar los niveles de calor, y actuar en consecuencia.

La carlinga de un BattleMech es el habitáculo donde se encuentra el "MechWarrior". Suele estar situado en la cabeza del Mech, si este tiene forma humanoide, o en el torso, en caso contrario.

Como las cabinas de los aviones o cazas, es un espacio reducido en el que hay una silla de mando frente a una consola con indicadores de sensores y controles del Mech, rodeada de monitores que muestran información diversa, como el radar, mapas, estado de daños, etc.

El piloto está sujeto a la silla de mando por unos cinturones de seguridad que evitan que sea lanzado por el interior de la carlinga ante golpes o movimientos bruscos. En dicha silla se conectan el neurocasco y el chaleco refrigerante. Suele tener un pequeño hueco en su parte posterior donde se guarda un botiquín, ropa y raciones de comida, para situaciones de emergencia.

En los brazos de la silla están los controles principales del Mech, como joysticks (para controlar la dirección de movimiento, la rotación del torso o apuntar) una válvula reguladora (para controlar la aceleración del Mech) y dos pedales (para activar los retrorreactores, si los hubiere, y controlar la dirección del salto).

Cuando en un combate se producen daños masivos en el Mech, como una fisura en el motor de fusión, instantes antes de que el robot sea destruido se activan unos pequeños explosivos que abren la carlinga y proyectan la silla de mando a una distancia segura. Este hecho, se conoce como eyección. En algunos diseños de Mechs, como en el "Wolfhound", no se proyecta la silla de mando sino que el conjunto entero de la carlinga se separa del cuerpo del robot.

Los "MechWarriors", como soldados que son, se clasifican por su rango en el escalafón militar. Dicho escalafón viene definido por la organización militar propia de cada facción y establece sus responsabilidades, como el número de "MechWarriors" que tendrán a su cargo.

Aparte, y de una forma más informal, son clasificados según su pericia y experiencia adquirida en el combate:




</doc>
<doc id="79609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79609" title="BattleTech">
BattleTech

BattleTech es una franquicia de ciencia ficción y juegos de guerra (también designados por el anglicismo "wargames") creada por FASA Corporation y, actualmente, propiedad de WizKids. La serie comenzó en 1984 cuando se lanzó al mercado en Estados Unidos el juego de tablero "BattleDroids". Lucasfilm exigió en ese momento que el juego fuera rebautizado o retirado de la venta porque los derechos de la palabra "droid" eran y son de su propiedad. Al año siguiente, en 1985, FASA publicó entonces la segunda edición de "BattleDroids", pero esta vez con el título que el juego ha conservado hasta ahora, "BattleTech". Desde entonces ha crecido hasta abarcar diversos campos de entretenimiento mediante numerosos suplementos para el juego original, varios videojuegos, un juego de cartas coleccionables, una vasta serie de novelas de ciencia ficción y una serie de dibujos animados, entre otros productos.

En 1984, una empresa de Chicago llamada FASA Corporation, lanzó al mercado un juego de combates entre enormes máquinas de aspecto humanoide llamadas "BattleDroids". En su segunda edición hubo de cambiarse el nombre del juego y dichos robots a "BattleTech" y BattleMechs (abreviados en 'Mechs), respectivamente, a causa de los derechos que George Lucas y Lucasfilm poseían sobre el término "droid" (en español, "droide").

Los diseños de los primeros "BattleMechs" estaban basados en los de robots de animes como Macross. Posteriormente, se abandonó el uso de dichos diseños por las demandas de las compañías Playmates y Harmony Gold por violación de "copyright" y competencia desleal.

La popularidad del juego original permitió a FASA la creación de varios suplementos que extendían el núcleo principal de "BattleTech". Algunos de ellos fueron "CityTech", que completaba las batallas con infantería y vehículos de combate, "AeroTech", centrado en operaciones aéreas y espaciales, y "BattleSpace", que detallaba los combates espaciales de más envergadura. FASA también publicó numerosos manuales que describían las características de nuevas unidades de combate que el jugador podría utilizar en sus partidas. Sin embargo, a pesar del gran número de BattleMechs, unidades aeroespaciales y vehículos prediseñados, los creadores del juego también establecieron un complejo sistema de reglas para la configuración de diseños personalizados, ofreciendo la posibilidad a los jugadores de crear sus propias unidades y luchar con ellas. Este aspecto, junto con el amplio número de diseños y manuales, resultó muy popular y podría explicar la perdurabilidad del juego.

FASA lanzó dos sistemas adicionales para complementar el núcleo principal del juego: "BattleTroops", para el sistema de combate de la infantería, y "BattleForce", un sistema para el manejo de combates a gran escala entre unidades agrupadas.

En 1987, se lanzó "The Succession Wars", un juego de tablero en el que los jugadores tenían que conquistar regiones del espacio de un mapa estelar político. Dicho juego, junto con "The Stars At War" del libro "Combat Operations", son los únicos dos títulos puramente estratégicos de la serie.

En los últimos años, los suplementos se han ido consolidando en el sistema principal, por decisión de FASA y, posteriormente, de FanPro y Catalyst Game Labs. "Total Warfare" incluye elementos de los antiguos "CityTech" y "AeroTech 2" (siendo este último una consolidación de "AeroTech" y "BattleSpace"), mientras que en "Tactical Operations" y "Strategic Operations" se prevé incluir el resto de "AeroTech 2" y una versión de "BattleForce".

La franquicia de "BattleTech" se extendió muy pronto a otra clase de juegos diferentes de los de tablero:

La primera extrapolación del universo de juego de "BattleTech" a otro formato de juego se hizo en 1986 con la publicación de "MechWarrior", un juego de rol en el que los jugadores controlan a los pilotos de los BattleMechs (que son los llamados MechWarriors) y otros personajes en el siglo XXXI. El sistema del juego de rol ha sido publicado en varias ediciones y aumentado mediante diversos manuales y suplementos.

Los BattleMechs, abanderados de la franquicia, suponían una idea natural para la emulación por computadora. Así, en 1989, Activision publicó el primer simulador de combate de BattleMechs, titulado "MechWarrior". Dicho videojuego permitía pilotar algunos "Mechs" y combatir contra oponentes controlados por la IA del juego. Desde entonces, han aparecido varias secuelas: "MechWarrior 2" (1995), "MechWarrior 3" (1999) y "MechWarrior 4" (2000), así como varios suplementos de las mismas. MicroProse publicó "MechCommander" (1998) y "MechCommander 2" (2001), en los que el jugador en vez de asumir el control de un 'Mech, gestionaba, desde un punto de vista táctico, las acciones de varias unidades a la vez. Para otras plataformas se han publicado MechAssault (2002) y MechAssault 2 (2004) para Xbox y (2006) para Nintendo DS. En (2012) se publicó el juego multijugador masivo en línea Mechwarrior Online por IGP/Piranha Games.

En 1996, FASA creó un juego de cartas coleccionables publicado por Wizards Of The Coast, creadores del popular "".

WizKids, los propietarios de la franquicia "BattleTech" desde 2001, crearon una variante del juego clásico de tablero en 2002, llamada "" (y posteriormente renombrada a "MechWarrior: Age of Destruction"). El juego, basado en miniaturas, incorporaba el sistema "Clix" de WizKids, que consiste en un seguimiento de las estadísticas de combate y habilidades de cada figura mediante la rotación de un dial en su base.

La popularidad de los juegos de "BattleTech" y su universo ha propiciado la creación de proyectos relacionados en otras áreas. La más importante de ellas es la serie de populares novelas de ciencia ficción, con más de 100 títulos publicados hasta 2007. Suelen estar situadas en la era de "Classic BattleTech" (siglo XXXI) o en la nueva era de "Dark Age" (siglo XXXII). De todos ellos, se han traducido al español 22 libros de "Classic" (uno de ellos en un intento de nueva colección llamada "MechWarrior") y 3 de "Dark Age". BattleCorps, una comunidad en línea para escribir sobre la era "Classic", se ha convertido en la fuente actual más fértil de ficción oficial de "BattleTech".

A finales de 1994 salió al aire en Fox una serie de dibujos animados de "BattleTech" producida por Saban Entertainment. Trata sobre el conflicto entre el Mayor Adam Steiner y su unidad, el 1º de los "Somerset Strikers", contra el Clan Halcón de Jade. En España, fue emitida con el título "Batalla Estelar".

"Electric Entertainment", una empresa bajo contrato de Paramount Pictures, ha adquirido los derechos para producir una película basada en el universo "BattleTech", pero su desarrollo está siendo lento y poco se sabe sobre el estado del proyecto.

La cantidad de material escrito para "BattleTech" ha generado un universo ficticio con una riqueza y complejidad que rivaliza con los de Star Wars o Star Trek. Una detallada línea temporal, que abarca desde el siglo XXI hasta mediados del siglo XXXII, describe el desarrollo político, social y tecnológico de la humanidad, así como su difusión por el espacio, en términos generales o mediante las vidas de los individuos que experimentaron y dieron forma a esa historia.

La vida cotidiana de las personas apenas ha cambiado entre la actualidad y la ficción futurista, debido en parte a los prolongados períodos de combate, en los que el progreso tecnológico se frenó o incluso retrocedió. Las convenciones sociales, políticas y culturales varían bastante entre los diferentes mundos, pero el feudalismo está muy difundido, con muchos estados gobernados de forma hereditaria por señores y otros nobles, bajo los cuales existen numerosas clases sociales.

Un elemento clave del universo "BattleTech" es la ausencia de vida inteligente extraterrestre. Aparte de un par de hechos aislados en las novelas, la humanidad es la única especie sensitiva, contribuyendo a que la lucha incesante entre los imperios feudales humanos parezca más realista y una extensión directa del pasado y presente.

Por encima de todo, el eje central de "BattleTech" son los conflictos, algo a esperar dado que el origen de la franquicia es un juego de guerra. Guerras civiles e interestelares, batallas a nivel planetario, alianzas, intrigas, traiciones, combates y duelos, forman el núcleo del trasfondo de las novelas y los juegos de esta franquicia.

La mayor parte de los eventos de "Classic BattleTech" ocurren durante la primera mitad del siglo XXXI, aunque también hay alguna publicación sobre la pasada época de la Liga Estelar. La era "Dark Age" se da en la primera mitad del siglo XXXII.

El nivel tecnológico en "BattleTech" es una mezcla inusual de elementos altamente futuristas con otros propios de la era moderna. Conviven tecnologías radicalmente avanzadas, como los viajes interestelares y las comunicaciones a la velocidad de la luz, con motores de combustión interna, armas de proyectiles y artillería.

Conceptos habituales en la ciencia ficción como la inteligencia artificial, nanotecnología, androides, etc. están ausentes o infravalorados. El motivo con el que habitualmente se justifica su ausencia es la pérdida de antiguos conocimientos y el freno al progreso por los siglos de guerras continuadas.

El universo "BattleTech" está regido por numerosos gobiernos humanos interestelares que pugnan por la supremacía. A continuación se describen las regiones y facciones principales:

"Terra" es el mundo natal de la humanidad (que se dejó de llamar Tierra desde la diáspora espacial). Fue la capital de la Liga Estelar y ha sido desde su caída un planeta con tanto poder político (y militar) como cualquiera de las "Grandes Casas".

Varias naciones y grupos se han disputado y poseído Terra, entre ellos, la "Alianza Terrana", "Hegemonía Terrana", "ComStar", "Palabra de Blake" y la "República de la Esfera". En dichas disputas, Terra ha sido el escenario de cruentas batallas que arrasaron gran parte de la cuna de la humanidad.

La "Esfera Interior", corazón del universo de "BattleTech", comprende todos los mundos dentro de un radio de 500 años luz alrededor de Terra. Está dominada y repartida entre las cinco "Grandes Casas" y sus respectivas naciones:

El líder de cada una de las Grandes Casas reclama ser el sucesor legítimo al trono de la Liga Estelar y, por ello, sus naciones son conocidas como los "Estados Sucesores".

Existen algunas pocas otras naciones relevantes en la Esfera Interior:

Desde la caída de la Liga Estelar hasta la invasión de los Clanes, 300 años después, la Esfera Interior ha estado prácticamente enfrentada de forma continua.

El espacio que rodea a la "Esfera Interior" alberga un número indeterminado de naciones independientes, conocidas de forma global como la "Periferia". Las naciones más grandes ("Alianza de Mundos Exteriores", "Concordato de Tauro", "Magistratura de Canopus" y la "Colección de Mundos de Rim") son más antiguas que la propia Liga Estelar y equiparables en tamaño a los "Estados Sucesores", aunque muy inferiores económica y militarmente. Las naciones de tamaño más moderado, como la "Hegemonía Mariana" o los "Reinos Piratas" también están situadas cerca de la Esfera Interior. Aparte, en la Periferia hay incontables pequeñas naciones independientes, muchas consistentes en un único sistema solar, que raramente juegan un papel relevante en la política de la Esfera Interior.

El espacio más allá de la Periferia se conoce como la "Periferia Profunda"; apenas está cartografiado y es refugio habitual de piratas o de algunas colonias perdidas de la Liga Estelar.

En la "Esfera Interior" hay muchas compañías militares privadas. Algunas de ellas son bastante poderosas y sus acciones han influido en la historia del universo conocido. Entre los grupos mercenarios más famosos se encuentran los "Dragones de Wolf", la "Caballería Ligera de Eridani", los "Demonios de Kell", los "Montañeses de Northwind", la "Legión de la Muerte Gris" y la "Caballería Blindada de McCarron".

Tras la caída de la Liga Estelar, las Fuerzas de Defensa de la Liga Estelar se autoexiliaron para no verse envueltas en las guerras de poder que se estaban desencadenando. Viajaron hasta la "Periferia Profunda", donde llegaron a un grupo de cinco planetas, que llamaron el "Pentágono" y, posteriormente, a una región que denominaron el "Núcleo Estelar Kerensky", un grupo de estrellas a unos mil años luz de la "Esfera Interior", oculto de esta tras la nebulosa de Caliban.

Tras una guerra civil en la que casi se aniquilaron, Nicholas Kerensky y 800 guerreros leales reformaron su sociedad en otra dividida en castas; la casta dirigente era la de los guerreros y todo en su civilización giraba en torno a la guerra. Utilizaron la manipulación genética y los nacimientos artificiales con el objetivo de convertirse en los mejores soldados posibles.

En 3049, los cuatro clanes más poderosos volvieron a la Esfera Interior para reconquistarla. Un año después se les unirían otros tres clanes más, en su carrera imparable de conquistas.

En 3067, de los veinte clanes originales, tres habían sido absorbidos, dos aniquilados, uno fragmentado y otro, abjurado.

Cuando finalmente su conquista fue parada, las denominadas "Zonas de Ocupación" llegaban a abarcar una región equivalente a uno de los "Estados Sucesores".

La primera edición en español de la caja básica de "BattleTech" fue traducida y publicada en 1990 por la hoy en día desaparecida editorial barcelonesa Diseños Orbitales. En los tres años que siguieron Diseños Orbitales publicó varios de los suplementos de la serie así como el juego de rol "MechWarrior". En 1993 FASA retiró el usufructo de la licencia a Diseños Orbitales para cedérselo a Ediciones Zinco (editorial también hoy en día desaparecida), que editó su propia caja básica de "BattleTech", su propia línea de traducciones de suplementos y su propia edición de "MechWarrior".






</doc>
<doc id="79610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79610" title="Mariehamn">
Mariehamn

Mariehamn en sueco, Maarianhamina en finés, capital de la Provincia Autónoma de las Islas de Åland (Finlandia), cuenta con una población de 11 575 habitantes (2016), de los cuales el 91% son de lengua sueca. La ciudad fue fundada en 1861 y debe su nombre (traducido del sueco «Puerto de María») a María, esposa del zar Alejandro II de Rusia. La ciudad es conocida, sobre todo, como destino de turismo veraniego. Anualmente, unos 1,5 millones de turistas visitan la ciudad y, por tanto, el sector público y los servicios dan trabajo al 60% de los vecinos de la ciudad.

La ciudad se fundó en 1861, se la nombró de tal modo en honor de María Alexandrovna, la emperatriz consorte de Alejandro II de Rusia. Åland y Mariehamn tienen una gran tradición y fama de navegación. El velero «Pommern» que está anclado en el puerto de Mariehamn, se ha dedicado a museo. El famoso navío holandés «Jan Nieveen» (actualmente llamado F.P. von Knorring) también se puede encontrar aquí.

La navegación y el turismo tienen una gran importancia en la economía de la ciudad. Mariehamn está bien comunicada con los países que la rodean. Las grandes líneas de transporte marítimo hacen escala en su puerto, estando comunicada con Estocolmo, Kapellskär, Turku, Helsinki y Tallin. Las grandes empresas de navegación Viking Line, Silja Line y Tallink tienen oficinas en Mariehamn y sus buques hacen escala en su puerto.

Desarrollo de la población (a 31 de diciembre):



<gallery >
Mariehamns stadshus May 2016 01.jpg|Ayuntamiento de Mariehamn
Alands Lagting BSPC 19.jpg|Edificio del Parlamento de Åland 
Västerhamn in Mariehamn, Åland.jpg|Västerhamn 
Alandica-2010-by-Niko-Lipsanen.jpg|Centro de cultura y conferencias
Ålands lyceum May 2016 02.jpg|Liceo de Åland
Mariehamn St. Görans Kyrka (1).JPG|Iglesia de Jorge de Capadocia
Ålands sjöfartsmuseum May 2016 31.JPG|Museo Marítimo de Åland
Pommern2009.JPG|Museo del velero Pommern
Svibyviken åss marina.jpg|Embarcaciones de vela
Ferries in Mariehamn harbor.jpg|Puerto de Mariehamn

</gallery >


</doc>
<doc id="79617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79617" title="Juan de Biclaro">
Juan de Biclaro

Juan de Biclaro, también conocido como Juan de Bíclaro, Juan de Bíclara, Juan Biclarense o Juan Biclaro, en latín "Iohannes Biclarensis" (Scallabis, entonces provincia de Lusitania, hoy Santarém, Portugal, hacia 540 - 621), fue un clérigo católico y cronista de origen godo. 

San Isidoro, en su "De viris illustribus", cuenta que Juan de Biclaro nació en Scallabis (Lusitania), la hoy portuguesa Santarem (contracción de Santa Irene). En el año 559, siendo muy joven, marchó a Constantinopla, donde en los diez años que estuvo allí (diecisiete, según otros autores) adquirió una notable formación humanística en latín y griego; sus recuerdos de los hechos acontecidos durante el reinado del emperador de Oriente Justino contenidos en su "Chronicon" (la peste, los regalos que le hacían como ""dentes elephantinos" / dientes de elefante" y camellos...) demuestran lo mucho que lo impresionó su estancia en Bizancio. Regresó al Reino visigodo en 576. El rey Leovigildo intentó sin éxito convencerle para que se convirtiera al arrianismo, pero al no ceder a las presiones del monarca, fue desterrado a Barcino (la actual Barcelona) en 577. No pudo abandonar la zona hasta unos diez años después, cuando el propio Leovigildo y el obispo godo Masona le levantaron el destierro hacia 585 o 586.

Después de 589 fundó el monasterio de Biclarum, identificado por Ramón Menéndez Pidal con Béjar, pero cuyo emplazamiento se ha situado recientemente en la población de Cabacés (Tarragona), más en concreto en Vallclara, cerca de Montblanch, donde a finales del siglo XII existió un monasterio, probablemente restaurado. Allí hay además unos vestigios arqueológicos que apuntan poderosamente a la presencia en la población de un edificio religioso del siglo VI. Otros en cambio designan como sede de este cenobio Fontclara de Guisona. Para este monasterio, del que fue asimismo abad, escribió una regla que se ha perdido.

Antes de 592, probablemente en 591, por muerte del anterior obispo Alicio, fue elegido y consagrado obispo de Gerunda (Gerona). Como obispo de esta sede firmó las actas del Sínodo Provincial de Zaragoza de 592 presidido por Artemio de Tarragona; también asistió al Concilio de Toledo de 597, donde se convirtió al catolicismo Recaredo, y al II de Barcelona de 599. Suscribió además el decreto de Gundemaro (610) y es muy posible que estuviera presente en el Concilio de Egara (la actual Tarrasa) de 614. Su muerte la fijaron Nicolás Antonio y el padre Enrique Flórez en el año 621.

Escribió un corto "Chronicon" sobre los años 567 al 589. Es una importante fuente para la época y reinado de Leovigildo y una continuación de la crónica escrita por Víctor de Tunnuna. Se lo considera fuente muy fiable, aunque su obra no carece de interés ideológico: su condición de católico no le impide manifestar su admiración por Leovigildo y su pretensión de lograr la unidad política hispánica con sus ataques a los bizantinos del sudeste, a los vascones del norte, la conquista del reino suevo en 585 y la represión del levantamiento de su hijo Hermenegildo, a quien no duda en calificar de "tyrannum", silenciando su catolicismo; de ahí que se haya dicho que "al igual que la generalidad de la opinión pública católica, no sintió, pues, por el príncipe rebelde una solidaridad confesional; debe tenerse en cuenta que las persecuciones de Leovigildo contra los católicos no eran más que una parte de su programa unificador".

Es la única fuente que describe la fundación de Recópolis en 578 por Leovigildo en honor a su hijo Recaredo.

La primera edición o "princeps" la publicó Hendrik De Hondt, más conocido como Enrique Canisio o Henricus Canisius (Ingolstadt, 1600) junto con el Cronicón de Víctor Tununense, la "Legatio Liutprandi" y el "Synodus Bavarica"; depende del códice Leidense o de Velser. También de este códice depende la de Joseph Justus Scaliger (Leyden, 1606). La tercera edición es la de Andrés Schott en el tomo 4.º de su "Hispania Illustrata" (Fráncfort, 1608), que copia la primera de Canisio; la cuarta es la de Scaliger, aumentada (Ámsterdam, 1658). La quinta es la publicada por el Cardenal Aguirre en la "Colección de Concilios", siguiendo la primera de Canisio: "Collectio Maxima Conciliorum omnium Hispaniae et novi orbis, cura et studio Jusephi Saenz de Aguirre", t. II, Romae 1694, pp. 423-425. La sexta es la de Jacques Basnage (Amberes, 1725), que de nuevo reproduce la de Canisio; la séptima fue una reimpresión de la de Aguirre (Roma, 1753); la octava es la de Andrea Gallandi de 1787, que depende de la de Scaliger de 1606 (Venecia, 1787); la novena es la publicada por el padre Enrique Flórez en su "España sagrada" VI (Madrid, 1751) pp. 382-396 y ss. Es un texto crítico sobre los códd. U1 P(T) y la "Sylloge" de Juan de Mariana. La décima es la de la "Patrología Latina" de Migne, LXXII, que sigue la edición de Scaliger. La de Theodor Mommsen en "MGH": "Auctores antiquissimi t. XI, Chronica Minora", vol. II, Berolini MDCCCXCIII, pp. 211-220 es la más perfecta: hace la colación de los cinco códices conocidos hasta entonces, en particular los cuatro reunidos por el obispo de Segorbe Juan Bautista Pérez, y las anotaciones que este hizo de otro perdido.




</doc>
<doc id="79619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79619" title="Leandro de Sevilla">
Leandro de Sevilla

Leandro de Sevilla (Cartagena, c. 534-Sevilla, 13 de marzo de 596), obispo católico y Santo nacido de una notable familia hispanorromana. Su padre era hispanorromano y su madre era, supuestamente, visigoda. Incluso se ha dicho que fuera hija de Teodorico, rey de los ostrogodos, pero esto debe de ser falso, puesto que los matrimonios mixtos estaban prohibidos. Fue hermano de San Isidoro. Su padre se llamaba Severiano o Severino y se le adjudica el título de "dux" (si bien su hermano Isidoro menciona que era simplemente un ciudadano), y su madre era Teodora o Túrtura. San Leandro es reconocido porque fue el que consiguió que se convirtieran al catolicismo las tribus visigodas que invadieron España y que su rey, Recaredo I, se transformara en fervoroso creyente.

Fue arzobispo de Sevilla desde el año 578 hasta el año 600, en el que es sustituido por su hermano menor San Isidoro de Sevilla. Está considerado como uno de los grandes impulsores del catolicismo en la España visigoda de su tiempo.

Debió nacer hacia el año 534, en la ciudad de Cartagena, en el Levante español, en el seno de una importante familia, de madre alegadamente visigoda y de padre hispanorromano.

Con la invasión bizantina de su tierra levantina en el año 554, la familia se marchó a Sevilla, ciudad donde Leandro completó su formación, quizás motivada por la conversión de su madre a la religión católica.

Al morir sus padres, Leandro se queda al cuidado de sus hermanos menores, ingresando años más tarde en un convento. Fue nombrado obispo de Sevilla en el año 578 e influyó activamente en la rebelión del joven Hermenegildo contra su padre, el rey Leovigildo, siendo quizás quien le asesorara para su conversión al catolicismo.

Leandro vivió tres años en Constantinopla, mandado por el propio Hermenegildo para obtener ayudas para su causa; allí mantuvo estrecha relación con san Gregorio Magno y llegó a escribir su "Expositio in Librum Job".

De vuelta a Sevilla, sufrió la persecución de Leovigildo, siendo de nuevo desterrado por unos años. Fue un tiempo en el que escribió diversas obras contrarias al arrianismo. Cuando de nuevo regresó a tierras hispalenses, llegó a instruir a Recaredo, hijo de Leovigildo, en la religión católica. La conversión de Recaredo y posteriormente la de todo el pueblo visigodo, en el año 586, fue celebrada tres años más tarde por el obispo Leandro con la convención del III Concilio de Toledo.

Considerado uno de los Padres de la iglesia y fundador de la escuela teológica de Sevilla, tuvo especial interés en la enseñanza oral y escrita del catolicismo y en la formación de los religiosos.

Su gran importancia histórica para la iglesia se hace patente en la estatua de barro cocido a tamaño natural que le representa en la Puerta del Bautismo de la Catedral de Sevilla, formando pareja y frente a la de su hermano y también obispo de Sevilla, San Isidoro. Aparece también, junto a San Isidoro, en el escudo de Sevilla.

El significado del nombre Leandro no es claro, ya que puede ser equivalente a hombre león o bien a varón del pueblo.




</doc>
<doc id="79621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79621" title="Wallis y Futuna">
Wallis y Futuna

La Colectividad de Wallis y Futuna (francés: "Collectivité de Wallis et Futuna") es una Colectividad de Ultramar Francesa ("Collectivité d’outre-mer"). Es un grupo de tres islas tropicales de origen volcánico situadas en el océano Pacífico Sur, entre Fiyi y Samoa. Entre 1961 y 2003 tuvo estatus de Territorio de Ultramar ("Territoire d’outre-mer"). Wallis y Futuna posee dos gobiernos, uno como Colectividad de Ultramar, ejercido por Francia, y una pequeña monarquía local nativa, con poco poder gubernamental.

A pesar de que fueron descubiertas por los neerlandeses y los ingleses durante los siglos XVII y XVIII, fueron los franceses los primeros europeos en asentarse en el territorio. Llegaron misioneros galos en 1837, los cuales convirtieron al catolicismo a la población local. El misionero francés San Pedro Chanel (1803-1841), al ver que las tribus eran caníbales y que la religión que se practicaba imponía el terror, decidió ganarse la confianza de los indígenas, y por ellos murió, exponiéndose su cuerpo en Villa María, (Sídney).

El 5 de abril de 1842, los misioneros solicitaron la protección de Francia después de una rebelión de la población nativa. En abril de 1887, la Reina de Uvea, en la isla de Wallis, firmó un tratado estableciéndose oficialmente el protectorado francés. Los reyes de Sigave y Alo, en las islas de Futuna, y Alofí también firmaron un tratado que establecía el protectorado el 16 de febrero de 1888. Las islas fueron puestas bajo la autoridad del Imperio Colonial Francés de Nueva Caledonia.

En 1917, los tres reinos tradicionales fueron anexados a Francia y convertidos en la Colonia de Wallis y Futuna, la cual siguió bajo la autoridad de Nueva Caledonia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Wallis fue utilizada como base militar por los Aliados en operaciones contra el Imperio del Japón, la isla sufrió leves ataques de la marina imperial japonesa e intento ser invadida entre 1941 y 1943 pero los ataques fueron repelidos. Después votaciones realizadas en las islas en 1959, el archipiélago adquirió el estatuto de ultramar en 1961, terminando así la subordinación de Nueva Caledonia. 

Una estación de comunicación por satélite fue inaugurada en 1989, en ese mismo año el gobierno francés anunció la ayuda adicional para la pesca y la agricultura en las islas. A inicios de la década de los 90, la economía local se benefició por la expansión del sector de construcción civil y obras públicas, también con la fundación del Banco de Wallis y Futuna en 1991. Pero, en esa misma época, se estimó que el desempleo en las islas llevó a que más de la mitad de la población migre a Nueva Caledonia, la población que permaneció vive principalmente de empleos públicos y de las remesas enviadas por sus parientes del extranjero. En 1998 casi todas las plantaciones, principalmente de plátano fueron destruidas por un ciclón.

En las votaciones de 1992, el 76,5% de los electores aprobaron la integración a la Unión Europea. En 1998 Nueva Caledonia firmó el Acuerdo de Nouméa con el gobierno francés, estableciéndose relaciones con Wallis y Futuna. El acuerdo le da el control sobre la inmigración al gobierno de Nueva Caledonia, en cambio exigen el apoyo financiero para el desarrollo económico y social de Wallis y Futuna. Desde inicios de 2000, los gobiernos discuten acuerdos de libre comercio y de derechos de trabajos entre los dos países. En enero de 2002, una delegación de las islas fueron al encuentro del presidente francés Jacques Chirac, para discutir el estatus de los ciudadanos de Wallis y Futuna residentes en Nueva Caledonia.

El territorio está dividido en los tres reinos tradicionales: Uvea en la isla de Wallis, Sigave en la parte occidental de Futuna y Alo en la isla de Alofí y en la parte oriental de Futuna. La capital del territorio es Mata-Utu, en la isla de Wallis. Por ser un territorio de Francia, está regido por la Constitución Francesa del 28 de septiembre de 1958, usa el sistema legal francés y el voto es universal para aquellos mayores de 18 años. El Alto Comisionado es elegido por el presidente francés, aconsejado por el Ministro del Interior francés, el Presidente del Gobierno Territorial y la Asamblea Territorial son elegidos por los miembros de la asamblea.

El Jefe de Estado es el Presidente de Francia, Emmanuel Macron, representado por el Alto Comisionado Christian Job (desde el 8 de junio de 2002). El Jefe de Gobierno es el Presidente de la Asamblea Territorial Patalione Kanimoa. El Consejo del Territorio está formado por los tres reyes y por tres miembros apuntados por el Alto Comisionado junto con la Asamblea Territorial.

Wallis y Futuna eligen un senador para el Senado francés y un diputado para la Asamblea Nacional Francesa.

La justicia es administrada bajo la Ley Francesa por un tribunal de primera instancia en Mata-Utu, pero los tres reinos tradicionales administran la justicia de acuerdo a sus costumbres (solo para casos no penales). La corte de apelaciones está en Numea (Nueva Caledonia).

En 2005, el territorio dio de qué hablar como consecuencia de una crisis política que tuvo lugar en Wallis. Después de más de 46 años de reinado, el rey de Uvea Tomasi Kulimoetoke II provocó una crisis que amenazó con hundir su reino en el caos insurreccional. La crisis se inició cuando su nieto fue condenado por homicidio por haber matado a un peatón mientras conducía en estado de ebriedad y se refugió en el palacio real. Primero el rey se resistió a las demandas de arresto de su nieto y exigió a los representantes del Estado abandonar el territorio. Ahora bien, esta exigencia no fue del agrado de todos, ya que la economía del territorio depende de las ayudas del Estado y la administración pública emplea a numerosas personas.

En respuesta, los líderes de las aldeas rebeldes decidieron entronizar a un nuevo rey, buscando luego el reconocimiento de la administración superior del territorio. Pero, ya próxima la ceremonia de entronización, prevista para el 25 de septiembre, el conflicto institucional por poco y hace resurgir los enfrentamientos. Los partidarios del rey ocuparon el aeropuerto y levantaron barricadas con troncos de cocoteros. La situación finalmente se arregló gracias a la intervención de un mediador francés, el cual reconoció la autoridad del rey. La ceremonia de entronización fue entonces anulada.

En junio de 2006, las tensiones todavía podían sentirse en el seno de la población local con algunos incidentes puntuales en el distrito septentrional de Hihifo.

El 12 de marzo de 2007, el Tribunal Administrativo de Mata-Utu examinó una cincuentena de recursos que habían sido presentados por el gobierno local de Uvea para anular los arrestos de varios prefectos, como el de Javier de Fürst, entonces representante de Estado durante los acontecimientos de 2005, en los cuales estos gobernadores arrestados habían reconocido a los líderes consuetudinarios sediciosos.

El Tribunal Administrativo finalmente absolvió a De Fürst y decidió que el Estado debía indemnizar a la Circunscripción Territorial de Uvea (lo que corresponde a le entidad consuetudinaria del reino de Uvea) y a otros miembros del gobierno local de Lavelua.

Wallis y Futuna está localizada a cerca de dos terceras partes del camino entre Hawái y Nueva Zelanda.
El territorio incluye la isla de Wallis (la más poblada) de 96 km², la isla de Futuna de 64 km², la isla deshabitada de Alofi de 32 km² (toda la población de Alofi fue comida por el pueblo caníbal de Futuna en un solo ataque en el siglo XIX) y por 20 islotes deshabitados, sumando un total de 274 km² con 129 km de costa. El punto más alto del territorio es Monte Puke en la isla de Futuna con 524 m.

Cuentan con un clima cálido y lluvioso de los meses de noviembre a abril, y fresco y seco de mayo a octubre. La precipitación anual es del orden de los 2500 a 3000 mm. La humedad promedio es del 80% y la temperatura de 26,6 °C.

Solo el 5% de la tierra de las islas es cultivable. La deforestación (solo quedan pequeñas porciones del bosque original), en gran medida como resultado del uso de la madera como combustible, es un serio problema, y como consecuencia de ésta el suelo montañoso de Futuna es particularmente propenso a la erosión. No existen asentamientos permanentes en Alofí debido a la falta de fuentes de agua dulce.

El clima es tropical sin estación seca, con vientos calmos, cálidos y húmedos. La temperatura media anual ronda entre los 25 y 26 °C. El mes más caliente es febrero, con un promedio de 30 °C y el más frío es julio, con 24 °C de promedio. Las temperaturas extremas registradas son de 18,4 °C como mínima y 33,4 °C como máxima. La precipitaciones anuales rondan entre los 2500-3000 mm en la Isla Wallis y casi 4000 mm en Futuna. La época más lluviosa es entre noviembre y abril, durante este período soplan vientos suaves, pero con posibles ciclones. Desde 1970, 12 huracanes azotaron al país, siendo Rajá el más fuerte, con ráfagas que llegaron a los 137 km/h. El mes más seco es agosto, con un promedio de 134 mm de lluvia.

El PIB de Wallis y Futuna en 2005 fue de 188 millones de dólares, el PBI per cápita en el mismo año fue de 12.640 dólares, cuyo valor es menor a todos los territorios de ultramar francés excepto Mayotte, y superior a todos los estados insulares independientes de Oceanía.

La economía del territorio esta limitada a la agricultura de subsistencia, con el 80% de la población trabajando en la agricultura (cocoteros y vegetales), ganadería (porcina principalmente) y pesca. Cerca del 4% de la población es empleada en el gobierno. Los principales ingresos provienen de los subsidios del gobierno francés, licencias de pesca otorgados a Japón y Corea del Sur, impuestos por importaciones y las remesas de los trabajadores expatriados en Nueva Caledonia.

El producto interno bruto en 1995 fue de US$ 28,7 millones, cerca de US$ 2000 per cápita. El territorio tiene ingresos de cerca de US$20 millones anuales, contra gastos por US$17 millones. Las principales industrias del territorio son la copra, utensilios, pesca y la madera. La producción de alimentos incluye el fruto del árbol del pan, plátanos, cocos, cerdos y ovejas. En 2007, se importaron 67 millones de dólares de productos básicos (alimentos, productos manufacturados, combustible, ropa), provienen principalmente de Francia, Singapur, Australia y Nueva Zelanda.

El territorio utiliza el Franco CFP, al igual que los otros territorios franceses en el Pacífico: Nueva Caledonia y la Polinesia Francesa. El Franco CFP está atado al Euro a una tasa de 1.000 XPF = 8,38 Euros. Wallis y Futuna también obtiene benficios de Internet gracias a su dominio .wf.

En 1994 el territorio tenía 1.125 teléfonos en uso, una emisora de radio AM y dos estaciones de televisión. El dominio de Internet del país es .wf, aunque algunos sitios oficiales, como la radio-televisión pública, tienden a utilizar el dominio .fr. En 2008, existían cerca de 1.200 usuarios de internet en el país.

En la isla de Wallis existen cerca de 100 km de carreteras, 16 pavimentados, mientras que en Futuna solo hay 35 km, ninguno pavimentado. El territorio cuenta con dos puertos, Leava (en la isla de Futuna), y Mata-Utu, el cual alberga a la marina mercante consistente de tres barcos totalizando 92.060 GRT: 2 barcos de pasajeros y un petrolero. En lo que respecta a la comunicación aérea, en la isla Wallis se encuentra el aeropuerto de Hihifo, que cuenta con una pista pavimentada de 2000 m de largo, y en Futuna el aeropuerto de Pointe Vele, ambos comunicados entre sí.

Según el censo de 2008,
la población del territorio de Wallis y Futuna es de 13.445 habitantes. En el año de 2003 esta cifra era de 14.944 personas, disminuyendo la población en esos 5 años 1.499 habitantes, cerca del 10%. La disminución en la población se viene observando desde 1969, año en el que se hizo el primer censo. La población en la isla de Futuna disminuye más rápidamente que en la isla Wallis, llegando a dismiunir un 15,8% en la primera y 5,1% en la segunda. Las principales razones de ésta disminución son la baja tasa de natalidad y la gran masa de migración, principalmente hacia Nueva Caledonia. La migración se da principalmente por mejor mercado de trabajo y mejor educación. Sin embargo según algunas predicciones la población no disminuirá hasta 2050, donde ascenderá a los 15.100 habitantes.

La ciudad más grande es Mata-Utu, con cerca de 1126 habitantes además de ella, hay otras 35 localidades. En 2008, había 6.669 hombres (49,60%) y 6.776 mujeres (50,40%). La población de Wallis y Futuna estaba formada por 3100 familias, habiendo 4,3 personas por cada familia. Según datos del mismo censo (2008), el 41% de la población tenía menos de 19 años, el 47,7% eran adultos (de 19 a 59 años) y 11% eran mayores de 60 años. La esperanza de vida al nacer era de 74,3 años, 73,1 para los hombres y 75,5 para las mujeres.

Según datos del censo 2008, entre la población cuya edad era superior a 14 años, el 60,2% de las personas informaron que el idioma materno es el walisiano, el 29,9% es futuniano y el 9,7% que su idioma es el francés. En la isla Wallis, el walisiano es el idioma más hablado (86,1%), seguido por el francés (12,1%) y el futuniano (1,5%). En la isla de Futuna, el futuniano es hablado por unos 94,9%, el francés por 4,2% y el walisiano por apenas 0,8%.

En el mismo censo de 2008, el 88,5% de las personas mayores de 14 años pueden hablar, leer y escribir wallisiano o futuniano, mientras que el 7,2% no tiene conocimiento de ninguno de los dos idiomas. El 78,2% eran capaces de hablar, leer y escribir en francés, mientras que el 17,3% no saben nada del idioma, de la misma manera, en la isla de Futuna, el 71,6% saben francés, mientras que el 24,3% no. A pesar de ser menos hablado, el francés (por fines administrativos) es el idioma oficial.

La cultura de las islas es típicamente polinesia. Sobre todo, la música de las islas cuenta con una rica tradición.

El deporte más popular es el fútbol. La selección de fútbol de Wallis y Futuna no está integrada ni en la OFC ni en la FIFA y desde 1995 se encuentra inactiva.



</doc>
<doc id="79622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79622" title="Esperanza de vida">
Esperanza de vida

La esperanza de vida o expectativa de vida es la media de la cantidad de años que vive una determinada población absoluta o total en un cierto período. 

La definición de esperanza de vida es la siguiente: 

Conviene notar que la esperanza de vida no está ligada con la esperanza matemática del número de años que vivirá realmente una persona. Esto sucede debido a los cambios tecnológicos y otros incidentes que variarán las tasas de mortalidad. Realmente lo que llamamos ""esperanza" de vida" en el año "t", "EV"("t") es el promedio de edad de las personas fallecidas en un año, esto es:

Donde formula_1 es la proporción de personas fallecidas a la edad "j" en el año "t" (expresada en tanto por 1).
Mientras que la verdadera esperanza matemática de vida <"EV"("t")> vendría dada por:

Donde formula_2 es la probabilidad de que una persona nacida en el año "t" muera a la edad de "j" años.
Si las condiciones de salud mejoran objetivamente y no ocurren desastres o cataclismos abruptos durante la vida de las personas nacidas en un año, se espera que la esperanza de vida estimada por cálculos de defunciones sea inferior a la verdadera esperanza de vida:

Por otra parte, está muy extendida la creencia errónea de que la esperanza de vida al nacer corresponde con la edad de senectud: por ejemplo, se oye muchas veces que, en la prehistoria, los seres humanos eran ancianos a la edad de veintitantos, treinta o cuarenta años. Esto es totalmente falso. Una esperanza de vida de 35 años puede significar, por ejemplo, simplificando muchísimo, que la mitad de la población muere al nacer o en su primer año de vida (cosa bastante razonable en la prehistoria) y la otra mitad a los 70 años de edad.

Aunque la media mundial es de entre 70-72 años, existen grandes diferencias entre las distintas zonas del planeta. En Europa y América del Norte la media es de casi ochenta años al igual que Oceanía, en Latinoamérica es de setenta y pocos años al igual que Asia y por último en África es de cincuenta y tantos años.

Según el informe 2016 de la ONU: Las naciones con menor expectativa son Sudán del Sur & Somalia con 56, Lesoto con 54, Costa de Marfil & Nigeria con 53, Chad & República Centroafricana con 52 y Sierra Leona con 51. En cuanto a las de mayor expectativa son Japón con 83 años y Canadá, Suiza, Singapur, Noruega, Australia, Liechtenstein, Islandia, Israel, Italia & España con 82 años.

La estadística por continentes (promedio por países):
Estadísticas por país / territorio

La información que aquí se aporta representa (salvo que se indique lo contrario) es la estimación de las esperanzas de vida del conjunto total de la población mundial. En muchos casos, los años de esperanza de vida variaban considerablemente en función del sexo o de la clase social. 

En algunas ocasiones, principalmente en el pasado, la esperanza de vida se incrementaba tras los años de infancia, en tanto que los individuos superaran las muy altas tasas de mortalidad asociadas a la etapa infantil.

Las esperanzas de vida referidas en la siguiente lista tienen en cuenta la mortalidad infantil pero no la mortalidad prenatal (aborto espontáneo o inducido).

Durante la Revolución Industrial, la esperanza de vida infantil tuvo un notable aumento. El porcentaje de niños nacidos en Londres que morían antes de los cinco años disminuyó del 74,5% en 1730-1749 al 31,8% en 1810-1829.

Se considera que las medidas de salud pública son responsables de la mayor parte del reciente incremento de la esperanza de vida. A lo largo del siglo XX, la longevidad media en los Estados Unidos se incrementó más de 15 años, de los cuales 5 se atribuyen a los avances en salud pública.

Para evaluar la calidad de estos años de vida adicionales, se han estimado las "expectativas de vida saludable" en los últimos años. Desde 2001, la OMS publica estadísticas llamadas "Esperanza de vida saludable" (HALE por sus siglas en inglés), que se definen como el número de años que una persona puede vivir con "salud completa", sin contar los años vividos con alguna enfermedad o dolencia a edad avanzada. Desde 2004, Eurostat publica estadísticas anuales llamadas "Healthy Life Years" (HLY) basado en reportes. El gobierno estadounidense emplea cifras y estadísticas similares, como el "Healthy People 2010", al elaborar sus planes.

Cada vez un número mayor de países utilizan los indicadores de esperanza de vida para controlar la salud de sus poblaciones. Hay desigualdad en la esperanza de vida entre las clases sociales (pobres, media y ricos) entre los sexos (mujeres y hombres) y entre las categorías laborales, además de entre las naciones. Hay políticas posibles para reducir todo tipo de desigualdad, para lo que se precisa algo de ciencia, mucha conciencia y constante determinación.




</doc>
<doc id="79624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79624" title="Tinción de Gram">
Tinción de Gram

La tinción de Gram o coloración de Gram es un tipo de tinción diferencial empleado en bacteriología para la visualización de bacterias, sobre todo en muestras clínicas. Debe su nombre al bacteriólogo danés Christian Gram (1853-1938), que desarrolló la técnica en 1884. Se utiliza tanto para poder referirse a la morfología celular bacteriana, como para poder realizar una primera aproximación a la diferenciación bacteriana, considerándose bacterias grampositivas a las que se visualizan de color morado, y bacterias gramnegativas a las que se visualizan de color rosado y rojo


Para observar al microscopio óptico es conveniente hacerlo a 100x con aceite de inmersión.

El cristal violeta (colorante catiónico) penetra en todas las células bacterianas (tanto gram positivas como gram negativas) a través de la pared bacteriana. El lugol es un compuesto formado por I (yodo) en equilibrio con KI (yoduro de potasio) y Sl (Siulterio), los cuales están presente para solubilizar el yodo, y actúan de mordiente, haciendo que el cristal violeta se fije con mayor intensidad a la pared de la célula bacteriana. El I entra en las células y forma un complejo insoluble en solución acuosa con el cristal violeta..

La mezcla de alcohol-acetona que se agrega, sirve para realizar la decoloración, ya que en la misma es soluble el complejo I/cristal violeta. Los organismos gram positivos no se decoloran, mientras que los gram negativos sí lo hacen.

Para poner de manifiesto las células gram negativas se utiliza una coloración de contraste. Habitualmente es un colorante de color rojo, como la safranina o la fucsina. Después de la coloración de contraste las células gram negativas son rojas, mientras que las gram positivas permanecen violetas.

Algunos microorganismos retienen el colorante violeta, aún después de tratarlos con un decolorante, y el color no se modifica al añadir éste; otros pierden con facilidad el primer tinte, y toman el segundo. Los que fijan el violeta, se califican de gram positivos, y los que pierden la primera coloración y retienen la segunda, de gram negativos. Basándonos pues, en la reacción gram, podemos clasificar a los microorganismos en uno de los dos grupos. Los colorantes de p-rosanilina son los que mejores resultados dan en la coloración gram. Los representantes más usados de este grupo son violeta de metilo y violeta cristal o de genciana. En realidad, violeta de metilo es el nombre atribuido al compuesto tetrametil-p-rosanilina.

El matiz de color de la p-rosanilina se intensifica al aumentar el número de grupos metilo en la molécula; por consiguiente, de los tres grupos, el tono más oscuro es la hexametil-p-rosanilina (violeta cristal), y el tinte más ligero, la tetrametil-p-rosanilina (violeta de metilo). Los nombres violeta de metilo 3R, 2R, R, B, 2B, 3B, etc., se refieren al número de grupos metilo contenidos. La letra R indica matices rojos, y la letra B, tonos azules. El violeta de cristal contiene seis grupos metilo, y se considera como el mejor colorante primario para teñir por el método de Gram.

La facultad de las células para tomar la coloración gram no es propia de toda sustancia viviente, sino que se limita casi en absoluto a hongos y bacterias. Así vemos que las células de plantas y animales superiores no conservan la primera coloración; los mohos se tiñen con cierta irregularidad; los gránulos de micelios propenden retener el colorante. La reacción de Gram no es infalible ni constante; puede variar con el tiempo del cultivo y el pH del medio, y quizá por otras causas.

Un microorganismo gram positivo debe presentar una pared celular sana. El mismo microorganismo, si sufre daño de la pared por una u otra causa, se vuelve gram negativo. Esto indica la importancia de la pared para la retención o el escape del colorante. Una posible teoría del mecanismo de tinción es la siguiente:

El colorante básico entra al microorganismo, donde forma con el yodo una laca insoluble en agua. El alcohol o la acetona empleados para aclarar, deshidrata las paredes de los microorganismos gram positivos, tratados con mordiente, y forma una barrera que la laca no puede atravesar. En las células gram negativas, los lípidos de la pared (más abundantes que en las células gram positivas) se disuelven por este tratamiento, lo que permite el escape del complejo de cristal violeta con yodo. Algunos autores objetan esta teoría, pero es indudable la importancia general de la pared celular.

Varias son las teorías emitidas para explicar el mecanismo de la tinción de Gram. Stearn (1923) basó la suya en una combinación química entre el colorante y las proteínas de las bacterias, las proteínas y aminoácidos son cuerpos anfóteros, esto es, tienen la facultad de reaccionar con ácidos y con bases, gracias a sus grupos amino y carboxilo; en soluciones ácidas, reaccionan con los ácidos, y en soluciones alcalinas lo hacen con las bases. De igual manera, comprobaron que la reacción de tinción de las bacterias obedece en gran parte a su contenido proteínico; estos microorganismos se conducen como cuerpos anfóteros, al combinarse con colorantes ácidos en soluciones ácidas y con los básicos en medio alcalino. La combinación con ambos tipos de colorante no se produce en el «punto isoeléctrico». Como los microorganismos contienen más de una proteína, ese punto no tiene un valor preciso y definido, sino que constituye más bien una gama o escala que comprende dos o tres unidades de pH. Según Stern y Stearn, los microorganismos gram positivos tienen una escala isoeléctrica de pH inferior a la de los microorganismos gram negativos; y, a base de sus datos experimentales, deducen las siguientes conclusiones:


Gianni (1952) comprobó que las bacterias gram positivas "Bacillus subtilis" y "Bacillus anthracis" originaban una reacción negativa cuando los cultivos databan de dos a tres horas. Luego se desarrollaba la sustancia gram positiva debajo de la pared celular y se invertía la reacción. Otra explicación de la reacción de Gram puede ser la posible existencia de una capa exterior alrededor de un núcleo gram negativo. Libenson y Mcllroy, han comunicado que si la reacción gram positiva depende de que se forme una combinación compleja entre los componentes de la coloración de Gram y las proteínas de la pared celular, sería de esperar que las bacterias desintegradas por medios físicos retuviesen este tinte, ya que ese tratamiento no podría cambiar el carácter químico de los materiales de dicha pared. Por el contrario, los gérmenes gram positivos desintegrados pierden su capacidad de retener el colorante primario y no se tiñen

La pared celular de los microorganismos gram positivos y gram negativos es permeable al violeta cristal. Sin embargo, la de los primeros no lo es al complejo de yodo y colorante formado en el interior de la célula. Los resultados experimentales obtenidos con una difusión celular exenta de proteínas, y la escasa solubilidad del complejo de yodo y violeta cristal en alcohol y acetona, parecen sustentar la opinión de que la reacción gram positiva consiste esencialmente en la formación, dentro de la célula, de una cantidad apreciable de complejo de yodo y colorante difícil de eliminar con el disolvente. La pared celular de los microorganismos gram positivos, a diferencia de la de los gram negativos, sería prácticamente impermeable al violeta cristal. Los microorganismos aparecerán teñidos después de tratarlos con violeta cristal, por ser absorbido el colorante en la superficie externa de la pared celular, y el disolvente eliminará sin dificultad el complejo formado después del tratamiento con yodo.

Ni los grupos sulfhidrilo ni las proteínas básicas han influido específicamente en el mecanismo del colorante de Gram. Libenson y Mcllroy han sostenido que la permeabilidad de la pared celular al violeta cristal, la escasa solubilidad del complejo de yodo y colorante en alcohol y acetona, y el libre acceso del disolvente al complejo constituido, son los principales factores que intervienen en el mecanismo de esa coloración.

Las siguientes bacterias de naturaleza gram positiva se tiñen como gram negativas:


En el análisis de muestras clínicas suele ser un estudio fundamental por cumplir varias funciones:

A partir de la tinción de Gram pueden distinguirse varios morfotipos distintos:
Los cocos son de forma esférica. Pueden aparecer aislados después de la división celular (micrococos), aparecer por pares (diplococos), formar cadenas (estreptococos), o agruparse de manera irregular (estafilococos).

Los bacilos poseen forma alargada. En general suelen agruparse en forma de cadena (estreptobacilos) o en empalizada.

También pueden distinguirse los espirales, que se clasifican en espirilos (si son de forma rígida) o espiroquetas (si son blandas y onduladas). Si por el contrario, poseen forma de «coma» (o curvados) entonces se los designa vibrios.

Los fundamentos de la técnica se basan en las diferencias entre las paredes celulares de las bacterias gram positivas y gram negativas

La pared celular de las bacterias gram positivas posee una gruesa capa de peptidoglicano, además de dos clases de ácidos teicoicos: anclado en la cara interna de la pared celular y unido a la membrana plasmática, se encuentra el ácido lipoteicoico, y más en la superficie, el ácido teicoico que está anclado solamente en el peptidoglicano (también conocido como mureína).

Por el contrario, la capa de peptidoglucano de las bacterias gram negativas es delgada, y se encuentra unida a una segunda membrana plasmática exterior (de composición distinta a la interna) por medio de lipoproteínas. Tiene una capa delgada de peptidoglicano unida a una membrana exterior por lipoproteínas. La membrana exterior está hecha de proteína, fosfolípido y lipopolisacárido.

Por lo tanto, ambos tipos de bacterias se tiñen diferencialmente debido a estas diferencias constitutivas de su pared. La clave es el peptidoglicano, ya que es el material que confiere su rigidez a la pared celular bacteriana, y las gram positivas lo poseen en mucha mayor proporción que las gram negativas.

La diferencia que se observa en la resistencia a la decoloración se debe a que la membrana externa de las bacterias gram negativas es soluble en solventes orgánicos, como por ejemplo la mezcla de alcohol/acetona. La capa de peptidoglucano que posee es demasiado delgada como para poder retener el complejo de cristal violeta/yodo que se formó previamente, y por lo tanto este complejo se escapa, perdiéndose la coloración azul-violácea. Por el contrario, las bacterias gram positivas, al poseer una pared celular más resistente y con mayor proporción de peptidoglicanos, no son susceptibles a la acción del solvente orgánico, sino que este actúa deshidratando los poros, cerrándolos, lo que impide que pueda escaparse el complejo cristal violeta/yodo, y manteniendo la coloración azul-violeta.


A pesar de la gran utilidad de la tinción de Gram, este método debe ser valorado con precaución, ya que la reacción puede variar según la edad de las células (cultivos viejos de bacterias gram positivas pueden perder capas de peptidoglicanos y teñirse como gram negativos) y la técnica empleada (al decolorar por un tiempo muy prolongado se puede correr el riesgo que bacterias gram positivas se tiñan como gram negativas). Por esta situación, junto a la muestra deben teñirse controles con bacterias gram positivas (por ejemplo "Staphylococcus aureus") y gram negativas (por ejemplo, "Escherichia coli").

1.-Gram, C. (1884). The differential staining of Schizomycetes in tissue sections and in dried preparations. Fortschritte der Medizin, 2, 185-9. Disponible en https://web.archive.org/web/20160610220109/http://www.asmusa.org/ccLibraryFiles/FILENAME/0000000235/1884p215.pdf.

2.-Aulton Michael E. (2004): "Ciencia y diseño de formas farmacéuticas". España: Elsevier, segunda edición, 2004.

3.-Bergey, David H.; Holt, John G.; Krieg, Noel R.; Sneath, Peter H. A. (1994): "Bergey's manual of determinative bacteriology". Lippincott Williams & Wilkins, novena edición, 1994. ISBN 0-683-00603-7.

4.-Madigan, M. T; Martinko J., Parker J. (2004): "Brock biology of microorganisms". Lippincott Williams & Wilkins, décima edición, 2004. ISBN 0-13-066271-2.

5.-Søgaard, M.; Nørgaard, M.; Schønheyder, H. (2007): «First notification of positive blood cultures: high accuracy of the Gram stain report», artículo en la revista "Journal of Clinical Microbiology", 45: pág. 1113; 2007.


</doc>
<doc id="79625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79625" title="Microbiota intestinal">
Microbiota intestinal

Se denomina flora o microbiota intestinal al conjunto de bacterias que viven en el intestino, en una relación de simbiosis tanto de tipo comensal como de mutualismo. Este conjunto forma parte de la microbiota normal. La gran mayoría de estas bacterias no son dañinas para la salud y muchas son beneficiosas, por lo que esta microbiota intestinal es importante para el estado de salud del organismo. Se calcula que el ser humano tiene en su interior unas dos mil especies bacterianas diferentes, de las cuales solamente cien pueden llegar a ser perjudiciales.
Muchas especies animales dependen muy estrechamente de su flora intestinal. Por ejemplo, sin ella, las vacas no serían capaces de digerir la celulosa, ni las termitas de alimentarse de madera, ya que no son ellas mismas, sino su flora intestinal, las que son capaces de procesar este tipo de alimentos. En el ser humano, la dependencia no es tan radical, pero sí es importante. Ayudan en ocasiones a la absorción de nutrientes y forman un ecosistema complejo que se autorregula y se mantiene en equilibrio. En otras ocasiones son imprescindibles para la síntesis de determinados compuestos, como la vitamina K y algunas del complejo B. También tienen efectos colaterales, como la producción de gases, responsables del olor característico de las heces. Algunas de ellas pueden causar infecciones de cualquier gravedad.
La flora del adulto está influenciada por una serie de factores intrínsecos —secreciones intestinales— y extrínsecos —envejecimiento, dieta, estrés, antibióticos y alimentos con componentes prebióticos o con organismos probióticos)—. 

Al estar compuesta de microorganismos es muy sensible a los antibióticos, que son los principales causantes de su destrucción cuando ocurre.

Se regenera periódicamente, excretándose los microorganismos muertos a través de las heces. Evita que se desarrollen enfermedades.

En el intestino de los recién nacidos no hay microorganismos. Esto causa entre otras cosas deficiencia de vitamina K que se produce de manera endógena solamente en el intestino gracias a estas bacterias. Por esta razón, es necesaria la aplicación de una dosis inicial de vitamina K en los neonatos. Durante las primeras etapas de la vida se va componiendo un tipo de flora inicial, primeramente a partir de la flora vaginal y gastrointestinal de la madre. Posteriormente, por efecto de la leche materna, se favorece un predominio de bífidobacterias en los lactantes alimentados así, y flora diversa en los que reciben otros alimentos. Y por último, tras el destete, se produce una flora de transición que cambia hasta la flora del adulto. Por lo tanto, el ensamblaje de la comunidad microbiana del intestino comienza en el nacimiento y, una vez que se establece de manera completa en el adulto, las características de su composición resisten a la mayoría de perturbaciones.

La composición de la microbiota intestinal es muy variable entre los adultos aunque se ha visto que los individuos de la misma familia comparten comunidades más similares que aquellos que no están emparentados, como cabe esperar. Un estudio en el que utilizaron gemelos, observaron que los gemelos monocigóticos revelan mayor similitud en sus respectivas microbiotas intestinales que los gemelos dicigóticos. Por otro lado, otros estudios han sugerido que existe una influencia en la composición del microbioma por genes específicos. Un estudio reciente en el que usan la secuenciación metagenómica del ser humano, con el Proyecto Microbioma Humano de su lado, ha comprobado que existen asociaciones entre la variación genética de todo el genoma humano y el microbioma, e identificaron una asociación entre el gen LCT y la abundancia de las bacterias del género "Bifidobacterium."

Esto hace pensar que tanto los determinantes genéticos como ambientales podrían subyacer a esa similitud de microbioma en las familias. Entre los factores ambientales que determinan la estructura de la microbiota intestinal se encuentran la dieta, la edad, la geografía, el consumo de medicación, el índice de masa corporal y/o el sexo, entre otros. Es decir, estas variables han sido determinadas previamente como influyentes de la microbiota intestinal y todos ellos juegan un papel fundamental en la variabilidad del microbioma siendo la dieta y la edad las más importantes.

Diversos estudios han puesto de manifiesto que los tres filos bacterianos predominantes en la microbiota intestinal son:

Además, existen 127 géneros de bacterias que aparece en todos los seres humanos entre los que cabe destacar: "Blautia, Coprococcus, Ruminococcus, Bacteroides, Faecalibacterium, Streptococcus y Oscillospira." En este mismo estudio descubrieron varios factores genéticos que contribuían a la abundancia de 94 bacterias sobre 249 totales.

La variabilidad interindividual se mide con los índices de β-diversidad ya que representa el total de las diferencias entre las comunidades microbianas en la población y son dirigidas por la variación de múltiples taxones. 

Existen evidencias de que la microbiota intestinal contribuye de manera significativa a los perfiles de ácidos biliares del ser humano, algo que ya se observó en ratones. Se ha observado también una corrrelación entre la composición microbiana y los ácidos grasos poliinsaturados 7 y 15, entre los que se encuentra el ácido araquidónico. Esta microbiota ha sido asociada a los genes que codifican para el receptor de serotonina y para el receptor de glutamato, que son componentes potenciales del eje cerebro-intestino; y a la variación cercana al gen "CLEC16A" que se ha asociado a varios trastornos autoinmunes e inflamatorios provocando así varias alteraciones en la microbiota intestinal. Otro dato interesante ha sido la asociación al gen que codifica para la proopiomelanocortina ("POMC") que contiene múltiples SNPs entre los cuales se encuentra uno que se ha predicho como sitio de unión a receptor de vitamina D ("VDR").

Se ha planteado una #Relación de la microbiota con la obesidad. Esta hipótesis nace de la observación de que pacientes obesos presentan una microbiota intestinal distinta a la de individuos normopeso. 
Aunque aún hay controversias, el ratio entre Firmicutes y Bacteroidetes se asocia con la obesidad del individuo, el contenido de Firmicutes aumenta gradualmente cuando disminuye el de Bacteroidetes al aumentar el Índice de Masa Corporal, de este modo el ratio F/B ha sido significativamente asociado con el IMC.

Los microorganismos habitan el intestino humano mediando las funciones metabólicas, fisiológicas e inmunes del hospedador. Por lo tanto las perturbaciones en este ecosistema simbionte pueden provocar algunas enfermedades. Además, los estados de enfermedad provocan cambios secundarios en la microbiota intestinal. El conocimiento de todos los factores que determinan la composición de la microbiota en condiciones de salud, es esencial para descifrar la naturaleza de los estados de enfermedad y el desarrollo de estrategias terapéuticas frente a estas.

La microbiota intestinal ha sido asociada por diversos estudios a funciones como el metabolismo de algunos carbohidratos, especialización del sistema inmunitario y control del crecimiento de células del endotelio especialmente del colon (colonocitos). Esta última función es muy importante para el control de cáncer en esta zona, ya que las bacterias cuando metabolizan alimentos ricos en fibra, liberan ácido butírico que está involucrado en la diferenciación de las células del intestino grueso e induce apoptosis, lo cual es importante para eliminar células no funcionales que pueden ser cancerígenas y para mitigar inflamaciones.
Las bacterias del intestino perciben y degradan ciertos polisacáridos específicos de la pared celular de los vegetales, mediante complejos específicos de proteínas de membrana, así permiten aumentar las capacidades digestivas humanas. Algunos tipos de bacterias, poseen un arsenal de enzimas para la digestión de carbohidratos complejos como celulosa, hemicelulosa y pectina que forman las paredes celulares vegetales. Las bacterias rompen esos carbohidratos complejos en azúcares simples, los cuales son a su vez fermentados para crear ácidos grasos de cadena corta que las células humanas pueden absorber. Esos ácidos grasos cortos contribuyen al 10% de las calorías que el organismo humano requiere.
Polisacáridos como el almidón, los oligosacáridos y algunos azúcares que el cuerpo no absorbe durante el metabolismo, son digeridos por las diversas bacterias alojadas en el intestino. Como consecuencia de este metabolismo de carbohidratos y su fermentación, se producen gases y flatulencias con olores característicos de las heces fecales.

La flora intestinal] tiene una importante función en la especialización del tejido linfoide asociado a la mucosa del intestino. Estas bacterias se encargan de mostrarle a los linfocitos (específicamente los linfocitos T) cuales cepas son útiles para el cuerpo y cuales les permite reconocer mejor a los antígenos invasores. De esta forma, las bacterias alojadas en el intestino especializan el sistema inmunitario para favorecer su supervivencia lo cual decide cuáles bacterias serán las predominantes de la microbiota. Esta es una de las razones por las que a los neonatos se les debe cuidar muy bien la alimentación, puesto que las primeras bacterias que se le alojen en el intestino adaptarán su microambiente para favorecer su propia supervivencia, y esto podría afectar la implantación de otras bacterias esenciales en la microbiota normal humana.

Cambios en la flora intestinal puede tener efectos nocivos a la salud humana. La utilización de antibióticos de amplio espectro es una de las razones por la cual la población de bacterias puede disminuir. Por el contrario, el uso de probióticos estimula el crecimiento de la microbiota intestinal gracias a que mejora las condiciones del microambiente bacteriano y se ha demostrado que son útiles para la prevención y el tratamiento de diarrea infecciosa aguda en lactantes.

Diversos estudios han demostrado que la microbiota gobierna factores en el endotelio del intestino que controlan el balance de energía. Este equilibrio está regulado por la liberación de péptido YY que es una de las hormonas que provocan la sensación de saciedad después de cada comida. Además de péptido YY, a través de la flora intestinal los enterocitos producen un factor Fiaf que inhibe la lipoproteinlipasa, (enzima encargada de hacer lipólisis) lo que ayuda a almacenar todos los lípidos y convertirlos en ácidos grasos. Por lo tanto, si el equilibrio en la microbiota intestinal es alterado, provoca un descontrol en el balance de energía que a su vez genera trastornos en la secreción de las distintas hormonas que pueden provocar obesidad. Estudios en ratones han demostrado que un trasplante de microbiota intestinal podría ser un buen tratamiento para la obesidad.

Estas bacterias son inofensivas ya que están controladas por el organismo, que no permite su excesiva proliferación ya que la sangre intestinal, que puede transportar algunas de estas bacterias, drena en la vena porta, que pasa por el hígado que actúa como un filtro depurador. Sin embargo, en ciertas enfermedades como en la cirrosis hepática, el hígado pierde su función de depuración sanguínea. En la cirrosis, además el hígado sufre una fibrosis, endureciéndolo y comprimiendo los vasos internos por lo que toda sangre que esté llegando a él refluye o se desvía por otras venas, saltando el hígado (anastomosis porto-cava). Esto provoca que la sangre intestinal con bacterias pase directamente a la circulación sistémica y pueda provocar enfermedades y/o condiciones graves.

En ciertas etapas de diversas enfermedades que afectan al tracto gastrointestinal puede haber una alteración de la flora intestinal, tales como colitis por "Clostridium difficile", enfermedad inflamatoria intestinal (enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa), síndrome del intestino irritable y diversos estados de enfermedad hepática. Un número creciente de estudios ha investigado el uso de un trasplante de microbiota fecal como posible terapia potencial. Este procedimiento consiste en depositar materia fecal perteneciente a un individuo sano en el intestino del individuo enfermo, con el propósito de restablecer el equilibrio de la flora intestinal. Las heces del donante se analizan para detectar múltiples enfermedades infecciosas, incluidos el VIH y la hepatitis C, y se evalúa el uso reciente de antibióticos, medicamentos inmunosupresores o la presencia de enfermedad metabólica o maligna.

Se puede administrar por vía endoscópica, a través de una sonda nasogástrica o mediante cápsulas orales preparadas a partir de las heces frescas o congeladas. No obstante, no se ha realizado una comparación directa de los diferentes modos de administración en un solo ensayo clínico. La vía endoscópica tiene las ventajas de la visualización directa del tracto gastrointestinal, pero existen los riesgos estándar asociados al procedimiento y a la sedación, además del mayor coste económico. La administración mediante una sonda nasal es mínimamente invasiva, pero presenta riesgo de aspiración y vómito. Las cápsulas orales son el procedimiento más económico y menos invasivo, pero hay pocas evidencias disponibles sobre su efectividad.

El trasplante fecal es un procedimiento experimental y que lleva aparejados diversos riesgos. Entre los efectos secundarios leves se incluyen calambres y vómitos. Entre los efectos secundarios graves, se han documentado casos de brotes y agudización de la enfermedad previa del paciente; en algunos se ha requerido hospitalización y en uno de los casos, se precisó una colectomía (extirpación del colon). Otro motivo de preocupación citado por muchos científicos es la posibilidad de provocar una infección sistémica (que afecta a varios órganos), con la introducción de una flora microbiana extraña en el tracto gastrointestinal de los pacientes, particularmente importante en el caso de personas inmunodeprimidas.



</doc>
<doc id="79627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79627" title="Masona">
Masona

Masona o Massona (¿? - Mérida, c. 606) fue un obispo católico de Mérida, de origen godo. Nombrado obispo arriano de Mérida hacia 573, en 579 se convirtió al catolicismo, dejando a Mérida —entonces en poder del rebelde Hermenegildo— sin obispo arriano.

Al entrar en Mérida en 582, el rey Leovigildo intentó convencer a Masona de que volviese al arrianismo. Masona se negó y fue destituido, siendo nombrado obispo de la ciudad Sunna, aunque la comunidad católica de Mérida recibió a otro obispo nombrado por el rey, llamado Nepopis. Las iglesias de la ciudad que habían pertenecido a los arrianos y habían sido confiscadas por los católicos hacia 579, volvieron a poder de aquellos. Una iglesia disputada fue atribuida por una comisión, designada por el rey, a los católicos.

Masona fue llamado a la corte de Toledo y tras reiterar su negativa a convertirse, se negó a entregar la túnica de Eulalia de Mérida (santa Eulalia), que el rey quería colocar en una iglesia de la capital, pero que probablemente correspondía por derecho a los arrianos, por lo cual fue desterrado, no pudiendo regresar a Mérida hasta aproximadamente el año 585.

En el año 589, ya bajo el reinado de Recaredo, presidió el III Concilio de Toledo en el que se decretó la conversión del reino al catolicismo.



</doc>
<doc id="79628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79628" title="Sunna (obispo arriano)">
Sunna (obispo arriano)

Sunna (fl. 580 - 600) fue un obispo arriano de Mérida en la provincia de Badajoz (España) de origen godo.

Tras la conversión del rey Recaredo al catolicismo en 587, Sunna y los nobles godos Segga y Vagrila, probablemente condes, proyectaron asesinar al obispo local católico, Masona, y al "dux" de Lusitania Claudio y alzar a toda la provincia, seguramente proclamando rey a Segga. No sabemos el desarrollo de la conspiración, pero parece ser que algunos nobles godos que habían accedido a volver al catolicismo, recuperaron su antigua fe, y que muchos ciudadanos hispanorromanos, supuestamente católicos, se les unieron. Tras fracasar el intento de asesinar a Masona, uno de los conjurados, el futuro rey Witerico, seguramente conde por entonces, reveló los detalles de la conjura. Claudio sofocó fácilmente el intento. 

A Segga se le cortaron las manos, castigo que parece haber estado reservado a los usurpadores, se le confiscaron las propiedades y fue desterrado a Gallaecia. Vagrila se refugió en una Iglesia emeritense, y el rey ordenó confiscar sus propiedades y entregarlas a dicha iglesia, pero el obispo Masona le perdonó y se las devolvió. 

A Sunna se le ofreció otro obispado si se convertía al catolicismo, el obispado arriano de Mérida debió quedar suprimido y el católico ya estaba cubierto; en todo caso el obispado ofrecido no sería metropolitano. Sunna se negó y fue desterrado, marchando a Mauritania, donde propagó el arrianismo hasta su muerte violenta, cuya fecha se desconoce, aunque se supone que acaeció alrededor de 600.


</doc>
<doc id="79629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79629" title="Kandahar">
Kandahar

Kandahar ("Kandahār") escrito a veces como "Qandahar" (pashto: کندهار, persa: قندهار) es una ciudad de Afganistán, capital de la provincia de Kandahar. En el año 2002 la provincia tenía 886 000 habitantes, de los cuales vivían en la capital unos 316 000. Es la segunda ciudad de Afganistán y principal centro de comercio, especialmente para productos agrícolas. Posee un aeropuerto internacional y una extensa red vial. También está comunicada por vía terrestre con Quetta en Pakistán. Peshawar y Kandahar son las principales ciudades del pueblo pastún.

La ciudad de Kandahar tiene sus orígenes en el siglo IV a. C., cuando Alejandro Magno renombra la antigua ciudad de Kapisa (capital de la región de Aracosia) como "Alejandría de Aracosia". El nombre actual parece una evolución del nombre que le diera Alejandro (Alexandria > Iskanderiya > Kandahar), aunque también podría proceder del de Gandhara, un reino de la antigua India.

Tras la disolución del imperio de Alejandro, la ciudad quedó en la órbita seléucida, para luego formar parte del reino griego de Bactriana (siglo III a. C.). La ciudad ha sido objetivo frecuente de diversos conquistadores, debido a su posición estratégica en Asia central. En el siglo III a. C. cayó bajo el poder del Imperio Gupta de Ashoka, y en el siglo II es capturada por los kushanes de Kanishka.

Posteriormente fue conquistada por los invasores islámicos, quedando fuera del control del imperio indio. Entre sus conquistadores se encuentran los árabes en el siglo VII, los turcos gaznávidas en el siglo X, Gengis Kan en el siglo XII y Timur en 1383.

Babur, fundador del Imperio mogol, anexó nuevamente Kandahar a la India en el siglo XVI. Su hijo Humayun se vio obligado a entregar Kandahar al Shah de Persia. El hijo de Humayun, Akbar, recuperó el control de Kandahar y Kabul, pero los siguientes reyes mogoles perdieron nuevamente ese territorio.

Kandahar pasó a control afgano en 1708 cuando Mirwais Khan Hotak conquistó la ciudad. Al morir, en 1715 y entre 1738 y 1747 la ciudad cayó temporalmente en manos de Nadir Shah.

Ahmad Shah Durrani, el fundador de Afganistán, tomó la ciudad en 1747 convirtiéndola, en 1748, en la capital de su nuevo reino, pero en los años 1780, la capital fue transferida a Kabul.
Las fuerzas británicas ocuparon la ciudad durante la primera guerra anglo-afgana (1839-1842) y entre 1879 y 1881.

Durante la guerra civil de Afganistán, Kandahar fue mantenida bajo estricto control. Al retirarse las fuerzas soviéticas en 1989 el control de la ciudad cambió de manos en varias oportunidades. Desde 1994 el movimiento talibán se organizó en esa ciudad y de allí conquistó el resto del país.

Durante la ocupación estadounidense (2001-2008), Kandahar fue uno de los principales núcleos de la resistencia talibana que habían gobernado desde 1996 a 2001, que en 2007 hicieron 140 atentados con 6000 muertos. El 17 de febrero de 2008 los talibanes mataron con un atentado suicida a 80 personas durante un espectáculo de pelea de perros, el más mortífero desde que matasen a 79 personas, mayormente escolares en Baghlan en noviembre de 2007.

El 11 de marzo de 2012 el sargento del Ejército de Estados Unidos Robert Bales disparó fatalmente a dieciséis civiles afganos en Panjwai, Kandahar e hirió a seis más, evento que será recordado como la masacre de Kandahar. Bales fue condenado a cadena perpetua sin libertad condicional ese mismo año.


</doc>
<doc id="79630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79630" title="Gardez">
Gardez

Gardez es la capital de la provincia de Paktiyā en Afganistán. La ciudad queda cerca de la región de las cuevas y túneles de Tora Bora, donde se pensó que Osama bin Laden estaría escondido.

Gardez queda al oeste de Jost y a 80 km al sur de Kabul.


</doc>
<doc id="79632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79632" title="Tampere">
Tampere

Tampere (en finés ; en sueco Tammerfors [tamɛrˈfɔʂ], a veces castellanizado como Támpere) es una ciudad finlandesa situada a 170 kilómetros al norte de Helsinki, en el interior del país, en la región de Pirkanmaa. La ciudad cuenta con una población de aproximadamente 223 292 personas (marzo de 2016), lo que hace de ella la tercera ciudad de Finlandia en número de habitantes, y la segunda área urbana más importante del país (después de Helsinki). Tampere fue fundada por el rey Gustavo III de Suecia, el 1 de octubre de 1779, en el istmo entre dos lagos, el Näsi (o Näsijärvi) y el Pyhä (o Pyhäjärvi), y la ciudad queda dividida en dos partes por el rápido que fluye del primero al segundo.

Hoy en día, Tampere es una ciudad activa y dinámica, con tres universidades: la Universidad de Tampere ("Tampereen yliopisto") la Universidad Tecnológica de Tampere ("Tampereen teknillinen yliopisto") y la Universidad de Ciencias Aplicadas de Tampere ("Tampereen ammattikorkeakoulu"). Además, cuenta con varios centros e institutos de formación profesional, por ejemplo el Instituto de Policías. En el campo de la cultura, Tampere es conocida por su amplia tradición literaria y teatral. Algunos de los escritores más importantes de Finlandia han surgido de esta ciudad (Väinö Linna, Kalle Päätalo o Hannu Salama). Muchos de ellos han retratado en sus obras la realidad de la clase trabajadora, pues Tampere fue durante el último siglo una ciudad industrial. La tradición teatral también se encuentra muy arraigada en la ciudad, que cada agosto celebra el Tampereen Teatterikesä, un prestigioso festival internacional.

La red de transporte público de Tampere está constituida exclusivamente por su servicio de autobuses, que es muy popular. Entre 1948 y 1976, la ciudad también tenía una red de trolebuses amplia, que fue en su momento el mayor sistema de trolebuses de Finlandia. Desde 2009 se están elaborando planes para la construcción de un sistema de tren ligero en la ciudad para reemplazar algunas de las líneas de autobús más concurridas, así como para enlazar con el servicio ferroviario de pasajeros que conecta Tampere con Nokia y Lempäälä.

La región de Tampere, o Pirkanmaa, que incluye los municipios periféricos, tiene alrededor de 470 000 habitantes, 230 000 trabajadores, y 25 000 millones de euros en volumen de negocios según datos de 2007. Según la Oficina Internacional de Negocios de Tampere, la zona es fuerte en ingeniería mecánica y de automatización, tecnologías de información y comunicación, y de la salud y la biotecnología, así como la educación de la industria de pulpa y papel. La región de Tampere tiene dos universidades y tres institutos politécnicos con un total de 40 000 estudiantes. La tasa de desempleo es de alrededor de 10 %.

Está localizada entre dos lagos, el Näsi (o Näsijärvi) y el Pyhä (o Pyhäjärvi), con un pequeño río de apenas 2 km que es una sucesión de rápidos, que cruza la ciudad.
Tampere es parte de la región de Pirkanmaa y está rodeado por los municipios de Kangasala, Kuru, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Ruovesi y Ylöjärvi.

La principal atracción turística es el parque de atracciones Särkänniemi, que incluye un delfinario y la torre Näsinneula, coronada por un restaurante giratorio. Otros sitios de interés son la catedral de Tampere, la Biblioteca de la Ciudad "Metso" («urogallo»), la Iglesia Kaleva (ambas, diseñadas por Reima Pietila), el Ayuntamiento y el Mercado.
Tampere es también la sede de uno de últimos museos en el mundo dedicado a Vladimir Ilich Lenin. Lenin se trasladó a Tampere en agosto de 1905 y después de dar una conferencia en la ciudad, se reunió aquí por primera vez con Joseph Stalin. Lenin finalmente huyó de Tampere, rumbo a Suecia, en noviembre de 1907, cuando era perseguido por la Ojrana de Rusia. Lenin no volvería a ninguna parte del Imperio Ruso hasta diez años más tarde, cuando supo del comienzo de la Revolución Rusa de 1917.

Pispala es una cresta situada entre los dos lagos, el Näsi (o Näsijärvi) y el Pyhä (o Pyhäjärvi). A finales del siglo XIX y principios del XX se utilizaba para albergar a la mayor parte del trabajo industrial, cuando formaba parte de Suur-Pirkkala y su continuación Pohjois-Pirkkala. Era una zona disponible para la construcción, por parte de la clase trabajadora que trabaja en las fábricas de Tampere. Se unió a Tampere a finales de 1920. Actualmente es una zona residencial y junto con la vecina Pyynikki forma un espacio histórico importante de Tampere.

Hay muchos museos y galerías, entre las cuales destacan las siguientes:

Algunos lugares interesantes de la ciudad son:

En promedio, la temporada de nieve dura de 4 a 5 meses: desde finales de noviembre a mediados de abril.

Tampere fue fundada como un mercado en las orillas del canal Tammerkoski en 1775 por Gustavo III de Suecia y cuatro años más tarde, el 1 de octubre de 1779,Tampere accedió a ciudad de pleno derecho. En este momento, se trataba de un lugar bastante pequeño, de sólo unos pocos kilómetros cuadrados de tierra alrededor del Tammerkoski.
Tampere creció como ciudad comercial importante y un centro industrial en el siglo XIX. Durante la segunda mitad poseía casi la mitad del trabajo industrial de Finlandia. El carácter industrial de la ciudad en los siglos XIX y XX le dieron el apodo de "Manchester del Norte", "Manse" (en finés).

Tampere fue el centro de muchos acontecimientos políticos importantes de Finlandia en el siglo XX. El 1 de noviembre de 1905, durante la huelga general, el famoso "Manifiesto rojo" fue proclamado en el Keskustori -la plaza central de Tampere- desde el balcón renacentista Kaupungintalo del Ayuntamiento. Con posterioridad esto conduce al sufragio universal en Finlandia y el Zar de Rusia concede mayores libertades a los finlandeses. En 1918, cuando Finladia acababa de obtener la independencia, Tampere también jugó un papel importante, siendo uno de los escenarios de importancia estratégica durante la guerra civil finlandesa (28 de enero-15 de mayo de 1918). Tampere fue un bastión rojo durante la guerra, al mando de Hugo Salmela. Las fuerzas blancas capturaron la ciudad el 6 de abril, consiguiiendo 10 000 prisioneros rojos.

Tras la Segunda Guerra Mundial el municipio fue bastión del llamado Eje de Hermanos de Guerra ("aseveliakseli"), la alianza de conservadores y socialdemócratas en contra de los comunistas y el Partido Agrario. Durante esta época algunos de los líderes más relevantes de la ciudad son Erkki Napoleón Lindfors (que fue responsable de muchos ambicios proyectos de construcción tales como la Näsinneula y la construcción del barrio de Hervanta, "la ciudad de hija de Tampere"), Pekka Paavola (que adquirido cierta notoriedad en escándalos de corrupción) y Jarmo Rantanen. A partir de 2007, Tampere ha cambiado a un nuevo modelo de un alcalde y cuatro tenientes de alcalde, elegidos por un período de dos años. Timo Nieminen P. fue elegido como el primer alcalde de Tampere para los años 2007-2009.
Desde la Segunda Guerra Mundial, Tampere fue ampliado para absorber algunas zonas vecinas. Messukylä fue incorporada en 1947, Lielahti en 1950, Aitolahti en 1966 y, finalmente Teisko en 1972. Tampere es conocida por su industria textil y de metal, pero estos han sido reemplazados por tecnologías de la información y las telecomunicaciones durante la década de 1990. El centro de tecnología de Hermia en Hervanta es el hogar de muchas compañías en estos campos. Nokia posee 6 grandes edificios, acompañados por otras empresas como ABB, Synopsis, Qualcomm, VTT.

Hay cinco instituciones de educación superior en el área de Tampere, tres universidades y dos institutos politécnicos (en finés: ammattikorkeakoulu). Las universidades son la Universidad de Tampere (UTA), (más de 12 000 estudiantes) que se encuentra justo al lado del centro de la ciudad, la Universidad Tecnológica de Tampere (más de 12 000 estudiantes), situada en Hervanta y la Universidad de ciencias aplicadas (TAMK) situada al lado del hospital del corazón. Las tres escuelas politécnicas (el término utilizado por el Ministerio de Educación de Finlandia), que se llaman a sí mismos en Inglés "Universidades de Ciencias Aplicadas". La academia de Policía de Finlandia es el otro politécnico ubicado en Hervanta.

La Universidad colabora en el programa Erasmus y es habitual encontrar en las calles de Tampere estudiantes de múltiples nacionalidades, sobre todo en las áreas cercanas a las universidades.

Tampere es conocida por su activa vida cultural. Algunos de los escritores más populares de Finlandia, como Väinö Linna, Kalle Päätalo y Hannu Salama, son oriundos de Tampere. Todos estos son conocidos por representar la vida de la clase obrera. Asimismo, también era de clase trabajadora el famoso poeta Lauri Viita del distrito Pispala (que también era el hogar de Hannu Salama). Tampere también tiene antiguas tradiciones teatrales, con instituciones tan establecidas como Tampereen Työväen Teatteri, Tampereen Teatteri y Pyynikin kesäteatteri, que es un teatro al aire libre con el auditorio giratorio más antiguo en Europa. "Tampereen Teatterikesä" o Festival de Teatro de Tampere, es un festival internacional de teatro celebrado en Tampere cada mes de agosto.
De Tampere, es también conocida por su Museo de Arte de Tampere, que albergó 2004 la exposición "Delicate Monster" del artista norteamericano Richard Humann.
El Festival de Cine de Tampere, es un festival internacional de cortometrajes, celebrado cada mes de marzo. Tammerfest es el festival de rock urbano de Tampere que se celebra cada mes de julio.
El Tampere Music Festivals organiza tres eventos de música de prestigio internacional: Tampere Jazz Happening cada mes de noviembre, y en años alternos el "Tampere Festival de Música Vocal" y "Tampere Biennale" de música clásica.
Tampere es la sede del canal de televisión YLE TV2, con sus estudios en el distrito de Tohloppi, conocido entre otros por sus comedias populares para televisión tales como Tankki täyteen, Reinikainen y Kummeli.

Hay mucho de la actividad musical en Tampere, especialmente en el ámbito de metal negro / heavy metal y rock. Algunas de las bandas más populares basados en Tampere son Horna, Behexen, Negative, Sargeist, Circle of Ouroborus, Prevalent Resistance, Uniklubi, Lovex and Puk.

Manserock es el término general para la música rock de Tampere. En el argot local "Manse" significa Tampere. "Manse" viene de "Manchester", dado que Tampere fue una de las primeras ciudades industriales en Finlandia, y así fue similar a la de Mánchester.
Aunque hubo algún movimiento del rock en Tampere con antelación, se considera el despegue definitivo de Manserock en agosto de 1969, cuando el famoso musical Hair fue interpretado por primera vez en un teatro local. Reijo Paukku llevó el musical a Tampere desde los EE.UU.. Varios músicos locales participaron en el espectáculo, que recibió mucha publicidad en Tampere y en el conjunto de Finlandia.
Los años 70 puede ser considerada la edad de oro de Manserock. Varias bandas de rock locales eran muy populares en Finlandia y creció la reputación de Tampere, como una ciudad roquera. Uno de los artistas más relevantes fue Juice Leskinen. Algunos otros nombres destacables son Virtanen, Kontra, y Kaseva. Todas estas bandas tocaban música rock con letras en finés.
En 1977, Poko Records fue fundada. Esta fue la primera compañía discográfica en Tampere y que desempeñó un papel importante en el apoyo de Manserock.
A finales de los 70s Tampere fue conocido por varias bandas new wave, aunque otros estilos de rock también existían. Bandas como Eppu Normaali, Popeda, y Karanteeni contribuyeros difundir el conocimiento de Manserock en Finlandia.
En los años 80 muchas bandas nuevas se formaron. Sin embargo, algunas de las bandas existentes continuaron e incrementaron su popularidad. Juice Leskinen, Eppu Normaali, y Popeda incluso a publicar nuevas grabaciones en la década de 2000.

El mundo del deporte en Tampere está impulsado por el hockey sobre hielo y el fútbol. El primer partido oficial en Finlandia de hockey sobre hielo se jugó en Tampere, en el hielo del lago Näsi. Tampere es apodada la ciudad natal del hockey finlandés; los equipos más relevantes son el Ilves y Tappara. Ambos han tenido un gran impacto en la cultura finlandesa de hockey sobre hielo y se encuentran entre los equipos más exitosos en Finlandia. Alerga el Museo finlandés de hockey sobre hielo, y el primer estadio de hockey sobre hielo que se construyó en Finlandia, el Hakametsä. El fútbol, es también muy popular. El club Ilves tiene más de 4000 jugadores en sus equipos de fútbol, mientras que Tampere tiene registrados más de 100 equipos de fútbol. La ciudad también fue sede de dos campeonatos mundiales de piragüismo en aguas tranquilas, en 1973 y 1983. En 1977, Tampere fue sede de la Campeonato Mundial Junior de Remo. El piragüismo se practica en los lagos de la región, y es bastante popular.

Al igual que muchas otras localidades finlandesas, el esquí es ampliamente praticado.

Tampere fue la anfitriona del 10º Festival Olímpico de la Juventud Europea del 17 al 25 de julio de 2009.
Además cabe destacar que Tampere fue la ciudad de nacimiento de Annika Urvikko, la única representante finlandesa en la modalidad de gimnasia artística en los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

La mayoría de los finlandeses pertenece a la Iglesia Luterana Evangélica de Finlandia. Tampere tiene una variedad de diferentes servicios religiosos que abarcan desde lo tradicional hasta lo carismático. Hay también algunos servicios en inglés. Otras iglesias notables en Tampere son Nokia Revival, la Iglesia Ortodoxa de Finlandia, la Iglesia Evangélica Libre, y la Iglesia Baptista.

La ciudad tiene una larga historia de rivalidad mutua con la ciudad de Turku, la primera capital de Finlandia. Esta hostilidad en gran medida se expresa en chistes en una ciudad sobre la otra; objetivos importantes son la comida tradicional de Tampere, mustamakkara, el estado del río Aura en Turku, y los acentos regionales. Los estudiantes de Tampere se han organizado en la Nación no-Turka (EI-Turkulainen Osakunta), que desde 1997 viene realizando excursiones anuales a Turku para saltar en la plaza del mercado, con el supuesto objetivo de deshacer la recuperación post-glacial y sumergir la ciudad de Turku de nuevo bajo el mar.

Tampere está hermanada con 18 ciudades:





</doc>
<doc id="79633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79633" title="III Concilio de Toledo">
III Concilio de Toledo

El Tercer Concilio de Toledo comenzó el 7 de abril del 589 en la ciudad hispánica de Toledo, y en el cual quedó sellada la unidad espiritual y territorial del reino visigodo en su etapa del reino de Toledo, que dejó oficialmente de ser arriano y se convirtió al catolicismo, que era la religión que profesaban los hispanorromanos. El rey Recaredo hizo profesión de fe católica y anatematizó a Arrio y sus doctrinas; se atribuyó la conversión del pueblo godo y suevo al catolicismo. Varios obispos arrianos abjuraron de su herejía.

Los reyes sucesores fueron los protectores de la nueva religión oficial. Este concilio sería considerado en época contemporánea por la historiografía nacionalista española como el inicio de la unidad católica de España e incluso se llegaría a identificar con el nacimiento de la nación española.

En cuanto los obispos se reunieron en Toledo el rey visigodo Recaredo I les comunicó que había levantado la prohibición de celebrar sínodos y a continuación los prelados se retiraron a ayunar durante tres días. El 8 de mayo de 589 se reunieron los obispos sentándose el rey entre ellos, siguiendo el ejemplo del emperador Constantino en el Concilio de Nicea. Tras el rezo de una oración, Recaredo anunció que su conversión se había producido "sólo unos días más tarde de la muerte de nuestro padre" –aunque al parecer esto ocurrió más bien diez meses después del fallecimiento de Leovigildo-. Un notario leyó a continuación una declaración escrita por el propio rey en la que se declaraba anatema las enseñanzas de Arrio y a continuación reconocía la autoridad de los Concilios de Nicea, Constantinopla, Éfeso y Calcedonia. Asimismo subrayaba que él había traído al catolicismo a los godos y a los suevos y que ambas "naciones" necesitaban ahora la enseñanza de la verdadera fe por parte de la Iglesia. El documento iba firmado por el rey y por su esposa la reina Baddo. Los obispos aplaudieron y aclamaron a Dios y al rey, y uno de ellos se dirigió a los participantes en el concilio –obispos y otros miembros del clero, y la alta nobleza visigoda que también se había convertido- para que condenaran y declararan la herejía arriana en 23 artículos.

Asistieron al Concilio setenta y dos obispos, personalmente o mediante delegados, además de los cinco metropolitanos, siendo las figuras principales Leandro de Sevilla, supuesto instigador de la conversión de Hermenegildo, y el abad del monasterio servitano, Eutropio.

Los cánones aprobados en el Concilio introdujeron una gran novedad "constitucional" respecto de los arrianos porque se ocuparon de materias no estrictamente eclesiásticas, convirtiéndose en leyes cuando Recaredo publicó el ""Edicto de Confirmación del Concilio"", en el que se imponían penas de confiscación de bienes o de destierro a los que desobedecieran las decisiones del Concilio. Se aprobó que los sínodos provinciales supervisaran anualmente a los jueces locales ("iudices locorum") y a los agentes de las propiedades del Tesoro ("actores fiscalium patrimoniorum"), además de transmitir al rey las quejas que sobre ellos tuvieran. También se aprobó que la mujer que viviera con un clérigo fuera vendida como esclava y el dinero obtenido entregado a los pobres. Todo esto constituía una novedad pues se implicaba a los obispos en la imposición del cumplimiento de las leyes seculares. En los casos de paganismo o de infanticidio, por ejemplo, tanto los obispos como los jueces debían investigarlos y castigarlos conjuntamente. Así el poder de los obispos aumentó de forma espectacular y con ellos la influencia de los hispanorromanos en la monarquía visigoda.

Un aspecto importante es la atribución a este concilio de la añadidura de la cláusula "Filioque" (traducible como «y del Hijo») en el rezo del Símbolo Niceno-Constantinopolitano, por lo que el Credo pasaba a declarar que el Espíritu Santo procede no simplemente "del Padre" como decía (sin añadir ni «únicamente» ni «y del Hijo») el Concilio de Constantinopla I, sino "del Padre y del Hijo":

No todos los manuscritos de los actos del concilio meten esta cláusula en el texto del símbolo, a la vez que todos la meten en la profesión de fe que los conversos del arrianismo debían pronunciar.

Lo que es cierto es que, en los siglos sucesivos a la fecha del III Concilio de Toledo, el uso del Credo con esta inserción se extendió por España, Francia, Alemania y, al menos, en el norte de Italia y en el año 1014 fue aceptado también en Roma, y que tuvo trascendencia por ser considerado una justificación para la separación de la Iglesia de Oriente tras el cisma de 1054.





</doc>
<doc id="79634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79634" title="Concilios de Toledo">
Concilios de Toledo

Los Concilios de Toledo son el nombre que reciben los dieciocho concilios celebrados en Toledo entre el año 397 y el 702, y salvo el primero, acaecieron durante la dominación visigoda de la península ibérica. En la Hispania visigoda existieron asambleas de representación colectiva: el llamado "Senatus" y los Concilios de Toledo.

Las reuniones visigodas conciliares fueron de dos clases: provinciales, que agrupaban el episcopado provincial bajo la presidencia metropolitana; y generales, que agrupando los obispos del reino, trataban temas de interés común.

Estas asambleas político-religiosas de la monarquía visigótica eran convocadas por el rey y presididas por el arzobispo más antiguo (posteriormente por el de Toledo), donde la representación se reducía a las altas jerarquías eclesiásticas y a la nobleza.

El III Concilio de Toledo de 589 fue el primero en tener carácter general, y en él se decidió el abandono del arrianismo por los jerarcas visigodos y la consiguiente incorporación política de los hispanorromanos, momento en el que se produjo la conversión de Recaredo y los visigodos al catolicismo.

En el IV Concilio de Toledo de 632 se sancionó el carácter electivo de la monarquía visigoda. Esto concilios tenían el objetivo de poner normas de convivencia y de control de malas costumbres y muchos tenían o empezaban con un confesión de fe. Así el más representativo en cuanto a la en la Trinidad y la Encarnación es el concilio XI de Toledo

Se ha discutido mucho sobre qué clase de Asamblea eran los Concilios generales. No existe un paralelo en ningún país y, por tanto, la cuestión está abierta a múltiples interpretaciones. En general, por algunas indicaciones sabemos que los Concilios constituían una forma de apoyo al Rey o a su política, pero se desconoce si se trataba de un apoyo meramente moral, de un apoyo secundario (estando la base del poder del Rey en los nobles y el ejército), o de un apoyo decisivo sin el cual el rey no habría obtenido el apoyo de los nobles o de la población, muy influida por las autoridades religiosas.

Las decisiones del Concilio versaban sobre las peticiones del rey (aparte de los temas de estricta disciplina eclesiástica) y se adoptaban por mayoría (a partir del VIII Concilio, la asistencia de nobles palatinos acercó a los godos a la mayoría o tal vez se la dio). Los obispos que defendían las posiciones derrotadas estaban obligados a asumir las decisiones conciliares bajo pena de excomunión.

En todos los casos, las decisiones adoptadas iban en la dirección sugerida por el rey y raramente vulneraron los deseos de éste (si lo hicieron, el rey podía no confirmar los resultados del Concilio), presentando como mínimo normas que pudieran ser del agrado real. El rey nunca fue criticado por los Obispos en un Concilio, aunque a veces se criticó al Rey anterior.

La asistencia al Concilio era obligatoria, salvo enfermedad o realización de un encargo del Rey; la pena por incumplimiento debía ser la excomunión por un año.

Los Sínodos provinciales trataban teóricamente temas eclesiásticos, a menudo originados en la provincia, pero cuya vigencia se extendía a las otras provincias.

Se celebraban en una iglesia metropolitana que permanecía cerrada a los fieles, debiendo entrar los participantes por una única puerta vigilada por los ostiarios ("ostiarii", «porteros»). Los Obispos se sentaban en círculo por orden de antigüedad, y cuando ya estaban colocados, entraban algunos sacerdotes que podían asistir que también se sentaban, colocándose detrás de los Obispos; después accedían los diáconos con derecho a hacerlo, que permanecían de pie; finalmente entraban los laicos invitados, junto a sus secretarios ("notarii") que redactarían las actas (ningún miembro el clero inferior podía asistía a los Sínodos). Todos ya en sus lugares se cerraba la puerta vigilada por los ostiarios. Se iniciaba entonces una sesión protocolaria de rezos y preámbulos. Después el Arzobispo metropolitano solicitaba la presentación de los temas por orden (cada una debía presentarse después de ser tratada la anterior).

Tratados los temas se llamaba a aquellos clérigos o laicos que habían quedado fuera y tuvieran algo que decir, pues cualquiera podía presentar quejas contra Obispos, jueces, nobles o cualquier otra persona. El archidiácono recogía las quejas presentadas y las presentaba a la reunión y si era adecuado, el demandante era llamado para hablar. Si la petición o queja era aceptaba, se comunicaba a un funcionario real (executor) para hacer comparecer ante el Sínodo a la persona demandada. Cerrados todos los casos, terminaba el Concilio con unas oraciones (para Dios y el rey) y la firma de las actas (cuyo primer firmante era el metropolitano).

En los concilios se trataba principalmente de asuntos doctrinales religiosos y pautas de comportamiento eclesiástico, aunque también otros de naturaleza diversa como las condiciones necesarias para la elección del monarca, o la forma en que debía llevarse a cabo y velaron por el cumplimiento del juramento del Rey. También supervisaron la legitimidad de los levantamientos otorgando su refrendo moral a quienes por la fuerza habían alcanzado el poder, aseguraron las garantías judiciales de magnates y eclesiásticos. Resumiendo, establecieron las pautas a las que debía ajustarse la marcha del Estado y la conducta de los monarcas.

Existen dos posturas acerca de su naturaleza. Algunos defienden su naturaleza eclesiástica y otros su carácter civil o político.
La gran mayoría coincide que pese a sus atribuciones, las asambleas eran tan solo religiosas ya que actuaron en virtud de su propia autoridad eclesiástica (García-Gallo) y que en ellas ni se legisló ni se juzgó (Sánchez-Albornoz). En la postura contraria nos encontramos al historiador español Ramón d´Abadal quien ha sostenido que los concilios eran también asambleas legislativas y órganos de control político, que sí legislaron y juzgaron. Resumiendo, se tratarían de asambleas de carácter mixto, que tratarían asuntos tanto eclesiásticos como políticos.
Según la tesis de Myriam Romero Gallardo, estas asambleas eran de carácter eclesiástico en un principio, pero tras la conversión al catolicismo en el IV Concilio de Toledo asumieron un carácter mixto.

El rey era el encargado de convocar las asambleas conciliares, así se testimoniaba en las propias asambleas, reunidas por la decisión y voluntad de uno u otro monarca. Esto se realizaba de dicho modo incluso siendo los asuntos a tratar y por los que se había convocado la asamblea, estrictamente eclesiásticos, teniendo como ejemplo el Concilio XIV.

La asamblea comienza tras el acto de presencia del rey junto con su comitiva una vez congregados los obispos en la iglesia toledana. El rey dirige un discurso o mensaje a los asistentes, llamado tomo regio, en el que se explica el objetivo de la reunión y los asuntos a tratar. Se comenzará primero por los problemas teologales, morales y eclesiásticos, para pasar luego a los concernientes a la vida política del reino. Los cánones promulgados por esos concilios reciben sanción civil mediante la llamada "Lex in confirmatione Concilii". La transgresión de las disposiciones acarrea penas temporales y espirituales: la excomunión.

Este museo se instaló en 1969 en la Iglesia de San Román, en la ciudad de Toledo y contiene códices en letra visigótica y ejemplos de hallazgos arqueológicos, de orfebrería y joyería, procedentes tanto de la ciudad de Toledo como de la provincia.

Los Concilios podían ser de distintos tipos, dependiendo de los temas tratados y del número de obispos asistentes, así como de la autoridad que los convocaba.
Tenemos noticias de los veintiséis concilios celebrados en el Reino visigodo, desde la conversión de Recaredo hasta la caída del Reino visigodo, desde el año 589 al 711. Aunque varias veces se establecieron detalladamente los intervalos con que debían celebrarse los concilios tanto generales como provinciales, estos, en la práctica, no se celebraron con regularidad cronológica sino para responder a una necesidad concreta.
Los concilios generales gozaban de la máxima autoridad dentro de la Iglesia visigoda. Una vez aprobado un canon (ley) o establecida una determinada forma de actuar, todos estaban obligados a obedecer y cumplir lo establecido en tanto que tal ley no fuese revocada.
En el tercer Concilio de Toledo (589), se hizo distinción entre concilios "generales", en los que se debían discutir las cuestiones de fe y asuntos que afectasen a toda la Iglesia española, y los "provinciales", que debían tratar de los demás asuntos. 
Los concilios generales fueron la expresión más clara de la unidad de la Iglesia visigoda y lo que les dio el carácter de generales fue el número de los asistentes y los asuntos tratados. Asistían a ellos los obispos de todo el reino visigodo, y a los provinciales solamente los obispos de la provincia eclesiástica donde se celebraban.

Con anterioridad al Concilio III, se habían celebrado en Toledo otros dos, que abren el orden numérico de la serie de Concilios toledanos. El Concilio I tuvo lugar en plena época romana (397-400), y giró en torno a las secuelas de la crisis priscilianista . El II Concilio se reunió el 17 de mayo 527, durante el reinado de Amalarico, bajo la monarquía visigodo-arriana.
Con el III Concilio de Toledo las reuniones eclesiásticas se convierten en asambleas representativas del reino, acudiendo a dichas congregaciones magnates, obispos, nobles y el rey para tratar asuntos políticos.

Fue en el año 586 cuando Recaredo sucede a Leovigildo, a comienzos del 587 se había convertido ya al catolicismo.
Es curioso y significativo ver cómo en las fuentes hispanas se omite el hecho de que su hermano Hermenegildo fuese católico, ni siquiera Leandro de Sevilla hace referencia a él con motivo del III Concilio de Toledo, en que Recaredo y su mujer, la noble Baddo, declaran su conversión, acompañados de un nutrido grupo de nobles y obispos visigodos. No hay apenas ninguna mención del papel de Recaredo en la guerra entre su padre y su hermano, sólo que un año más tarde ordenó matar al ejecutor de Hermenegildo. Parece como si se hubiera procedido a un pacto de silencio entre la jerarquía real y la eclesiástica sobre tan oscuro pasado. 

Se menciona a Recaredo como el continuador de la gran obra unificadora de Leovigildo, pero con la matización de que ésta se vio oscurecida por la perfidia religiosa.
El nuevo rey es el adalid del catolicismo y quien consigue la unidad religiosa. La moderna historiografía, en diversas ocasiones, ha mitificado este hecho y su inmediata consecuencia: la celebración del mencionado III Concilio de Toledo.
Sin embargo, el Concilio, según se deja traslucir de las intervenciones del propio rey, de la homilía de Leandro y del contenido en general, debió ser un intento de negociación de unificación religiosa, pero de gran alcance político. 
Sin pretender negar una conversión real, parece que el entramado político es mucho mayor y no simplificable a una identificación de unidad religiosa-unidad nacional, una vez liquidada la monarquía visigoda. 
El rey ponía una serie de condiciones en lo relativo a su intervención en el nombramiento de obispos, de este modo, los arrianos verían facilitado su paso a la confesión católica, sin necesidad de reconsagrar iglesias o rebautizarse; el clero católico tendría capacidad jurídica sobre diferentes causas y control en la política administrativa, en definitiva, se hacía patente algo que ya fue irreversible en lo sucesivo: la fuerte implicación entre Iglesia y Estado. 

No todos los sectores vieron bien las consecuencias de este Concilio, del que Recaredo salía fortalecido en su papel de rey frente a ciertas tendencias nobiliarias, que no verían con buenos ojos esta fusión, ni la prepotencia de algunos hispanorromanos. De hecho, hubo algunos intentos de usurpación como el de los nobles de Mérida, como Segga, con el obispo Sunna a la cabeza, descabezada por la traición de uno de ellos, Witerico, el que luego sería rey, y por la intervención militar del dux de la Lusitania, el hispanorromano Claudio, según se documenta en las Vitas sanctorum patrum Emeretensium. Este mismo Claudio sofocaría otra rebelión en la Narbonense, de Granista, Wildigerno y otros nobles, también con un obispo arriano en sus filas
Athaloco. Incluso hubo un complot por parte de su madrastra Gosvinta y el obispo Uldia, sofocado rápidamente. 
Al lado de estos intentos, tuvo también que combatir a otros grupos, como a los vascones y a los bizantinos, estos acaudillados por el dux Comenciolo.

[http://web.archive.org/web/http://www.erain.es/departamentos/religion/historia/medievaa de la Iglesia
Orlandis, José; Historia de la Iglesia
Cárcel, Vicente; Breve historia de la Iglesia en España


</doc>
<doc id="79635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79635" title="Liuva II">
Liuva II

Liuva II (583 - junio o julio de 603) fue rey de los visigodos (601-603).

Sucedió a su padre Recaredo y accedió al trono cuando contaba unos 18 años. A su juventud e inexperiencia, por no haber tenido tiempo para que su padre lo asociase al trono, se le unía su origen, pues era fruto de las relaciones de concubinato de su padre con la plebeya Baddo, antes de que estos contrajeran matrimonio religioso poco antes del III Concilio de Toledo (589). Ello hizo que tras su acceso al trono no contara con los apoyos de la nobleza visigoda, a la que por vía materna era ajeno.

Una de sus principales políticas fue la de eliminar los últimos focos de paganismo dentro del reino visigodo, como demuestra su ofrenda a la ciudad de Talavera de la Reina, de la imagen de una virgen (Nuestra Señora del Prado) con el fin de transformar las fiestas en honor a la diosa Ceres en una ofrenda (Mondas) católica.

En la primavera de 602, el godo Witerico, quien había traicionado la conspiración de Sunna (obispo arriano) de Mérida para restablecer el arrianismo en 589 (según algunos autores o simple y llanamente para adueñarse del trono, según otros), consiguió el mando del ejército que iba a luchar contra los bizantinos. Seguramente la traición de Witerico a los conspiradores le había colocado en una posición de máxima confianza, y gracias a ello obtuvo el mando del ejército, en el cual colocaría a hombres de su confianza. En vez de expulsar a los bizantinos, Witerico utilizó las tropas para dar un golpe de Estado (primavera de 603). Penetró en el Palacio Real y depuso al joven rey, contando sin duda con el apoyo de una facción de la nobleza probablemente hostil a la dinastía de Leovigildo (aunque no a los principios políticos de este rey). Witerico hizo que se amputara a Liuva II la mano derecha (lo que le imposibilitaba para reinar), y más tarde lo hizo condenar a muerte y ejecutar (verano de 603).



</doc>
<doc id="79636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79636" title="System of a Down">
System of a Down

System of a Down (también conocida simplemente como System, o por su acrónimo, SOAD) es una banda de "rock" estadounidense de ascendencia armenia, formada en Los Ángeles, California, en el año 1994. Está compuesta por Serj Tankian (composición, voz, teclado y ocasionalmente guitarra), Daron Malakian (composición, guitarra y voz), Shavo Odadjian (bajo) y John Dolmayan (batería).

Son conocidos por realizar canciones en cuyas letras se manifiestan en contra del maltrato infantil, la violencia, la guerra, los genocidios, la pornografía, el machismo, el predominio del consumismo en la sociedad, las desigualdades sociales, físicas e ideológicas, la intolerancia o la discriminación, entre otros. Esta fórmula social y musical le ha acarreado, desde la publicación de su primer álbum en 1998, buenos resultados ante el público, que hizo de "System of a Down" un disco de platino. 

Es la primera banda desde The Beatles que ha alcanzado dos veces la cima de ventas de álbumes en Estados Unidos en el mismo año, con "Mezmerize" e "Hypnotize", en el año 2005. System of a Down ha vendido más de 40 millones de discos en todo el mundo.

Serj Tankian y Daron Malakian asistieron al colegio Rose & Alex Pilibos Armenian School, aunque debido a su diferencia de edad de ocho años no se encontraron hasta 1992 mientras trabajaban en proyectos separados en el mismo estudio de grabación. Después crearon su propia banda llamada "Soil", con Tankian en la voz y los teclados, Malakian en la guitarra, Dave Hakopyan en el bajo eléctrico y Domingo Lariano en la batería. Shavo Odadjian era el mánager de la banda y eventualmente formó parte de la misma. En 1994, después de su primer y único concierto en vivo, Hakopyan y Lariano dejaron la banda porque sentían que la banda no tendría ningún éxito y la banda terminó.

En 1994, tras la ruptura de "Soil", Tankian, Odadjian y Malakian formaron una nueva banda, junto a Ontronik Khachaturian, un viejo amigo de Malakian y Odadjian, que había tocado con Malakian en una banda llamada "Snowblind" durante su adolescencia. Luego la banda tendría como nombre «Victims of a Down» por un poema escrito por Malakian. La palabra «Victims» fue cambiada por «System» ya que Odadjian pensó en que la alteración podría atraer a un público mucho más amplio.

La primera grabación de la banda se cree que fue un demo que contenía dos canciones: "Flake" y "Toast". El primer "demo" no oficial es conocido como ""The Untitled Demo Tape"", que contenía los temas "P.I.G." ("demo" de "Mr. Jack"), la primera versión de The Metro (cover del grupo Berlin), "Flake" y "Toast". Otros temas que también se cree que fueron grabados en ese tiempo son "Roulette", "36" y "X", que después serían usados lanzamientos oficiales de System, además de "Friik", "Blue", "Storaged" y "Marmalade".

En 1995 la banda lanzó su primer demo oficial, este tenía muy baja calidad y sólo era vendido en sus presentaciones. El demo contenía "Dam, Sugar, Suite-Pee" y "P.L.U.C.K.", estas tres últimas fueron utilizadas en el primer álbum homónimo de la banda. La banda seguía dando conciertos y escribiendo nuevo material, y en 1996 salió a la luz su segundo "demo". Este tenía mucha mejor calidad que el anterior, y contenía las canciones "Honey", "Temper" y "Soil". La última fue utilizada para el primer álbum en 1998, las otras dos nunca fueron regrabadas, pero existen diversas versiones en vivo. En 1997 la banda grabó su tercer "demo", que contenía "Peephole", "Know" y "War". Existe otra versión promocional de este "demo", que estuvo a la venta sólo unos días y muy poca gente compró. La diferencia es que este "demo" contenía una canción más, que no había sido listada, al parecer durante la grabación del "demo" fue como una "improvisación". Esta canción se filtró en Internet apenas en 2009, cuando un fan la descubrió y decidió compartir la noticia. La canción es conocida como ""The Missing Song"".

En 1997 Andy Khachaturian abandona la banda, y es aquí cuando John Dolmayan entra en acción. Serj ya lo conocía desde hace tiempo, pues John vendía cómics y Serj le compraba. Dado que aún no podían vivir de su música, cada uno se dedicaba a su profesión, John vendía cómics en un negocio llamado ""Comic-Con"", Shavo trabajaba en un banco y Serj estudió administración de empresas y egresó de la Universidad de Artes Visuales y Musicales.

Unos meses después, durante la presentación en "The Whiskey A Go Go", captaron la atención del productor Rick Rubin, quien quedó impresionado con su música y les pidió mantener el contacto con él. Lanzaron un cuarto demo más y lo mandaron a varias disqueras, la única interesada fue American Recordings por Rick Rubin. Así, el 30 de julio de 1997 System of a Down firma con American Recordings, de Columbia Records.

En junio de 1998, la banda sacó al mercado su primer álbum de estudio, "System of a Down". La banda obtuvo un éxito moderado con su primer sencillo, "Sugar", que se convirtió en un favorito de las radios estadounidenses, seguido por el sencillo "Spiders". System of a Down realizó una larga gira abriendo conciertos para Slayer y Metallica antes de conseguir un lugar en el segundo escenario del Ozzfest. Después de Ozzfest salieron de gira con Fear Factory e Incubus antes de encabezar la gira Sno-Core con Puya, Mr. Bungle e Incubus de teloneros. En 2000, la banda participó en el álbum "Nativity in Black 2" (homenaje a Black Sabbath) con su versión de la canción "Snowblind".

La gran oportunidad vino cuando la crítica aclamó su segundo álbum, "Toxicity", presentándose en el puesto número 1 en las listas estadounidenses y canadienses, finalmente alcanzando disco multiplatino. Desde entonces, el álbum ha vendido alrededor de 5 millones de copias en todo el mundo. Este fue número 1 en EE. UU. en la semana de los ataques del 11 de septiembre y el ambiente político causado por los ataques añadido a la controversia que envolvía su sencillo "Chop Suey!" causó que fuera suprimido de la radio durante varias semanas, ya que contenía una fuerte letra política tal como «"I don't think you trust in my self-righteous suicide"» (‘no creo que creas en mi autosuficiente suicidio’). A pesar de eso, el vídeo ganó constante reproducción en MTV y otros canales populares de Estados Unidos también como el segundo sencillo, "Toxicity". Incluso con la controversia rodeando "Chop Suey!", canción por la cual ganaron una nominación al Grammy, System of a Down todavía recibe constante reproducción en los Estados Unidos a lo largo de finales de 2001 y 2002 con sus éxitos "Toxicity" y "Aerials". Además estuvo de Tour el 21 de septiembre del mismo año hasta el 31 de octubre por gran parte de Estados Unidos en el "The Pledge of Allegiance Tour" junto a Slipknot, Mudvayne, Rammstein, American Head Charge y No One.

A finales del año 2001, algunas canciones nunca publicadas que habían sido grabadas durante la creación de "Toxicity" llegaron a Internet: "Bubbles" y "Defied You" (una versión preliminar de "Nüguns" pero con otra letra). La banda declaró que los fanes estaban oyendo material que no estaba terminado, y pronto la banda volvió al estudio para re-grabar esas canciones. El resultado fue su tercer álbum, "Steal This Album!", publicado en noviembre de 2002. Se agregaron nuevas canciones, como "Innervision", "Fuck the System", "Ego Brain" y "Roulette".

El álbum fue único dentro de los propios, ya que no tenía cuadernillo. También fueron publicadas 50.000 copias especiales del álbum con diferentes diseños del CD, cada una diseñada por cada miembro del grupo. El álbum es una referencia al libro de contracultura de Abbie Hoffman titulado "Roba este libro". Los sencillos "Innervision" e "I-E-A-I-A-I-O" fueron publicados como promociones solo para radio y recibían constante reproducción en radios alternativas. El vídeo de "Boom!" fue grabado por el director Michael Moore por la protesta a la invasión de Iraq de 2003. System of a Down dio pocas presentaciones en vivo de "Steal This Album!"; una de ellas fue en el "Reading Festival 2003", en el que la banda participó. Hay dos curiosidades con respecto a el baterista John Dolmayan y este álbum: es su álbum favorito, confesado en una entrevista otorgada a Alfredo Lewin, para la radio chilena Sonar FM en la previa a su show del 7 de octubre de 2011 en Santiago. La otra curiosidad es que a partir de este álbum se empezó a dejar crecer el pelo.

Una historia alternativa cuenta que el origen de este disco se relaciona con un proyecto de álbum llamado ""Toxicity II"". El relato cuenta que el listado de canciones ya estaba preparado para revisiones finales y pronto lanzamiento, pero aparentemente el material cayó en manos de un fanático, que divulgó inmediatamente el material, arruinando la producción del "nuevo disco" de la banda. La mala pasada obligó al grupo a "re-grabar" las canciones, cambiando la letra o agregando "detalles" de la mayoría. Se cree que esta fue otra razón por la cual el disco lleva el nombre ""Steal this album!"" ("Roba este álbum!").

No se sabe a ciencia cierta si el nombre que reciben las canciones fueron puestas por fanáticos o por la banda misma, pero algunas de ellas aún se pueden encontrar en internet, como son las canciones "Why?", "Waiting for you", "Side of the freeway", "We don't give a" o "Want me to try".

En "Steal this album!" se encuentran las re-grabaciones de la mayoría de las canciones incluidas en ""Toxicity II"", cambiando el nombre de estas: ""Want me to try"" en ""Highway song"", ""Everytime"" en ""Boom!"", ""Side of the freeway"" en ""Mr. Jack"" (Canción del Demo Tape del año 1995 llamada ""PIG""), ""Waiting for you"" en ""Thetawaves"", entre otras.

Entre 2004 y 2005, la banda produjo un álbum doble llamado "Mezmerize/Hypnotize", que fueron publicados por separado. La primera parte, "Mezmerize", fue publicado en mayo de 2005, y recibió críticas favorables. Debutó en el primer puesto en Estados Unidos, Canadá, Australia y alrededor del mundo, convirtiéndose en su segundo álbum en llegar al puesto n.º 1 en ventas. La primera semana de ventas consiguió vender unas 800.000 copias en todo el mundo. Hubo un explosivo triunfo en los Grammy Award por su primer sencillo, "B.Y.O.B." (siglas de "Bring Your Own Bombs"), el cual cuestiona la integridad de la guerra. El siguiente sencillo, "Question!", fue publicado junto con el videoclip, que dirigió el bajista Shavo Odadjian. Siguiendo la publicación de "Mezmerize", la banda hizo extensas giras en Estados Unidos y Canadá con The Mars Volta y Bad acid trip de teloneros.

Siguiendo la publicación del sencillo "Hypnotize", la segunda parte del álbum doble "Mezmerize/Hypnotize" fue publicada en noviembre de 2005. Como "Hypnotize", al debutar fue número 1 en Estados Unidos, haciendo de ellos, junto con The Beatles, Guns N' Roses y el rapero DMX, los únicos artistas que consiguieron dos álbumes de estudio en el puesto n.º 1 en un mismo año; tuvo una fuerte respuesta por parte de la crítica. Su segundo sencillo del álbum "Hypnotize" es "Lonely Day", publicado en febrero en Estados Unidos.

En febrero de 2006, System of a Down ganó el Grammy a la mejor ejecución "hard rock" por el sencillo "B.Y.O.B.". En mayo de ese año, Daron Malakian anunció que se tomarían un descanso bastante prolongado tras su participación en la gira Ozzfest. Sin embargo, aclaró que no se trata de una disolución del grupo.

Serj continúa con su propio sello ("Serjical Strike Records"), anunciando también su propio proyecto solista, en el que publicó su primer disco bajo el nombre "Elect the Dead" el 7 de octubre de 2007.

Daron, presentó en abril de 2008, el primer material de la banda que tiene junto con John llamada Scars on Broadway, publicaron su primer sencillo, "They Say", el 26 de julio del 2008 a través de "Yahoo! Music.com" y su álbum debut autotitulado el 29 de julio de 2008.

En cuanto a los proyectos de Shavo, trabaja en conjunto con RZA y GZA de Wu-Tang Clan en una agrupación de nombre "Achozen", con los que trabajó anteriormente en una canción para System of a Down: "Shame on a Nigga".

En junio de 2008 corrieron rumores de que Serj Tankian expresó su intención de que el grupo representara a Armenia en el Festival de la Canción de Eurovisión 2009 que ya se celebró en Moscú; más tarde, el mismo Serj Tankian dijo en una entrevista que él no había dicho tal cosa, simplemente un periodista le había preguntado si participaría en un concurso musical donde pudiesen tocar una canción sobre el genocidio armenio, y él dijo que podría ser buena idea, pero nunca dijo que quería participar en Eurovisión, ni siquiera sabía lo que era. Malakian, en una entrevista en Internet, aseguró que no estaba presionado por una reunión inmediata de la banda y que estaba enfocado en su proyecto de Scars on Broadway. 

Luego, después de casi tres años de receso, el 31 de octubre de 2009, en un concierto de Scars on Broadway, Shavo Odadjian se reunió con Daron Malakian y John Dolmayan para tocar "They Say", y como sorpresa "Suite Pee", de System of a Down, además de una canción desconocida.

Después de este evento se armó una algarabía a través del regreso de System of a Down, y también por la publicación en el Twitter de Shavo Odadjian diciendo: ""Chicos, ¿están preparados para System?"", lo cual prácticamente se pensaba que era su regreso definitivo. Poco después y usando el mismo método, el bajista pidió perdón y dijo que solo quería ver si su público estaba preparado, pero aun así no dejó clara su posible vuelta con un «si fuese así..., ¿estarían preparados?».

También Serj Tankian, desmintió todos los rumores en una entrevista a la revista Billboard, diciendo: ""Siempre tenemos ofertas para tocar en festivales y esas cosas, pero no hemos decidido nada por el momento"". Si bien aclaró que él y los demás integrantes están en un continuo contacto, aseguró que el período que viven hoy lo llaman "una separación indefinida". También explicó que ""así es como lo seguimos viendo. Realmente nada ha cambiado"".

En febrero de 2006, System of a Down ganó el Grammy a la mejor ejecución "hard rock" por el sencillo "B.Y.O.B." En mayo de ese año, Daron Malakian anunció que se tomarían un descanso bastante prolongado tras su participación en la gira Ozzfest. Sin embargo, aclaró que no se trataba de una disolución del grupo. Malakian anunció que estaba formando una banda llamada Scars on Broadway.

Serj Tankian continúa con su propio sello ("Serjical Strike Records"), anunciando también su propio proyecto solista, en el que publicó su primer disco bajo el nombre "Elect the Dead" el 7 de octubre de 2007 con gran éxito de crítica y público. Malakian y Dolmayan lanzaron Scars on Broadway el 29 de julio de 2008. Su primer sencillo "They Say", salió el 26 de julio del 2008 a través de "Yahoo! Music.com." Dolmayan, junto con el trabajo con Scars on Broadway, formó su propia banda, Indicador. Así como abrir una tienda en línea de cómics Odadjian prosiguió su proyecto con RZA de Wu-Tang Clan, un grupo de hip-hop llamado "AcHoZeN", con los que trabajó anteriormente en una canción para System of a Down: "Shame on a Nigga". Trabajó en su página web urSESSION (sello discográfico), y actuó como miembro de la leyenda del funk George Clinton como de apoyo.

Después de casi 3 años de receso, el 31 de octubre de 2009, en un concierto de Scars on Broadway, Shavo Odadjian se reunió con Daron Malakian y John Dolmayan para tocar "They Say", y como sorpresa "Suite Pee", de System of a Down, además de una canción desconocida. Después de esto, entrevistaron a Dolmayan y a Luix preguntándole que si ese era el regreso de System of a Down, y él afirmó que sí, y que probablemente en 2010 estarán preparando un nuevo disco.

Tras varias semanas, el 29 de noviembre de 2010 la banda anunció oficialmente que se reuniría para llevar a cabo varios espectáculos en junio de 2011. Todos los lugares fueron festivales europeos de música. En la gira de reunión prometieron conciertos en Milán, Numberg, Nurburgring, París, Donintong Castle, Interlagos, Nickelsdorf, Berlín, Seinajoki y Gothemburg durante el mes de junio de 2011. El 1 de marzo de 2011, la banda anunció varios conciertos en el oeste de los Estados Unidos en mayo y junio. La gira de reunión arrancará en Edmonton, Canadá. También participaron en el Rock in Rio, en octubre de 2011 cerrando ese festival junto a Guns N'Roses Luego se anunció una gira para algunos países latinoamericanos, como Argentina, Brasil, Chile y México.

El 29 de noviembre de 2010, tras varias semanas de rumores en Internet, System of a Down anunció oficialmente que se reuniría para una serie de grandes fechas de festivales europeos en junio de 2011. Entre la gira anunció fechas comprendidas del Reino Unido (Download Festival), Suiza (Greenfield Festival), Alemania (Rock am Ring y Rock im Park), Suecia (Metaltown), Austria (Nova Rock Festival) y Finlandia (Provinssirock).

El 1 de marzo de 2011, la banda anunció que tocaría varios shows en América del Norte durante mayo y junio. La gira comenzó el 10 de mayo de 2011 en Edmonton, Alberta. El 4 de mayo de 2011, en Brasil el promotor Roberto Medina anunció que sería principal figura, junto con Guns N' Roses, en Rock in Rio 2011. La banda comenzó también su primer tour por Sudamérica, abriendo el 28 de septiembre de 2011 en Ciudad de México, pasando por distintos países de América del Sur para concluir en Santiago de Chile el 7 de octubre de 2011. Desde fines de febrero hasta principios de marzo de 2012, encabezó cinco presentaciones en Soundwave. Fue además la primera vez que la banda viajó a Australia desde 2005.

Frente a la pregunta sobre si en octubre de 2011 la banda grabaría un nuevo álbum, John Dolmayan respondió:

El 11 y 12 de agosto de 2012, System se presentó en los festivales "Heavy MTL" y "Heavy T.O." en Montreal y Toronto, respectivamente.

El 23 de abril de 2012 se anunció en la página web de la banda que harían una gira de verano por Estados Unidos y Canadá, junto con la banda Deftones.

Luego de la extensa gira, la banda retomó sus proyectos alternativos: Malakian volvió a trabajar con Scars on Broadway, esta vez sin la participación de Dolmayan; Tankian se prepararía para lanzar su cuarto disco de estudio en solitario "ORCA"; en cuanto a Odadijan, siguió trabajando con otras bandas, como Achozen, y como DJ.

El 23 de noviembre de 2014, System of a Down anunció el Wake Up The Souls Tour para conmemorar el centenario del genocidio armenio. La gira incluyó un concierto gratis en la Plaza de la República en Ereván, Armenia el 23 de abril de 2015, su primer espectáculo en el país.

Serj Tankian fue entrevistado el 9 de enero de 2015 por la revista "Rolling Stone" y se le preguntó sobre algún plan de lanzar al mercado un nuevo álbum y Tankian dijo "Se ha hablado" sobre el nuevo disco y que ha compuesto algunas canciones para un futuro álbum: "Tengo algunas composiciones que podrían funcionar, pero no estoy seguro".

El 31 de agosto de 2016, a través de sus cuentas de Instagram, Shavo Odadjian y John Dolmayan publicaron fotografías de ellos en un estudio de grabación junto a Daron Malakian, con el "hashtag" "#letsdothis" (en español: hagamos esto).

El 18 de octubre de 2016, Odadjian y Dolmayan, volvieron a hacer publicaciones en sus redes sociales. Esta vez publicaron videos en un estudio de grabación junto a Malakian, mientras que el vocalista Serj Tankian estuvo ausente.

El 9 de noviembre de 2016, John Dolmayan confirmó en una entrevista para en la revista Kerrang!, que System of a Down ha estado trabajando para un nuevo álbum de estudio y que habían grabado alrededor de 15 canciones. "Nuestra capacidad para tocar es mejor que nunca y vamos probando cosas nuevas. No estamos tratando de hacer «"Toxicity parte II"» porque ese fue, de lejos, nuestro mayor disco. Esto tiene que ser algo para una nueva generación de fans de System of a Down para que todo el mundo pueda ver que no nos dormimos en los laureles" dijo el baterista.

En una entrevista en abril de 2018, Daron Malakian dijo que la banda no abandonó la idea de hacer material nuevo. Mientras hablaba sobre su proyecto en solitario en mayo de 2018, hizo una breve mención de que System of a Down no está haciendo música en este momento. Al hablar con Ted Stryker de KROQ-FM en junio de 2018, Dolmayan dijo que está listo para comenzar a trabajar en el próximo álbum, pero que "algunos miembros de mi banda no han podido estar de acuerdo". Luego expresó incertidumbre sobre si alguna vez se haría. Poco después, Malakian seleccionó a Tankian como la razón por la que aún no se había lanzado un nuevo álbum. En una publicación en Facebook, Tankian detalló su visión de los conflictos pasados ​​y presentes de la banda y su situación general, diciendo "no pudimos estar de acuerdo en todos estos puntos, así que decidimos dejar de lado la idea de un nuevo álbum por el momento". Dolmayan luego culpó a todos los miembros de la banda debido a las diferencias personales y creativas que les han impedido grabar un nuevo álbum de estudio.

System of a Down ha sido etiquetado como "nu metal" por algunos fanáticos y medios en sus comienzos. Esto puede ser atribuido a la publicación de su primer álbum, que ocurrió durante el auge del "nu metal", a mediados de los años 90. Añadido a esto, la banda participó del festival Ozzfest, festival conocido por presentar bandas significativas en el género "nu metal".

El guitarrista y compositor Daron Malakian dijo en una entrevista con Guitar World que está complacido de que System of a Down no se haya deslizado al género "nu metal". Durante un concierto en 2005, dijo: «Solían decir que éramos un grupo de "nu metal", ahora dicen que somos de "rock" progresivo. Yo creo que nos llaman cualquier cosa que sea popular».

En una entrevista del año 2005 con Houston Press, Daron dijo: «Últimamente hemos estado haciendo entrevistas, y la gente ha estado diciendo algo como “Ustedes están liderando realmente el nuevo movimiento progresivo”, y me pregunto si es así. Porque hace un par de años estas personas nos comparaban con Limp Bizkit y Korn, y ahora que todavía estamos aquí y esas bandas no, están hablando del progresivo. Es bastante irritante que la gente siempre tenga que tener algo con qué compararnos o agruparnos. No estoy diciendo que seamos la banda más original del mundo, pero realmente no siento que caigamos en una categoría del "heavy metal" o de "rock" puro. Hay diversos elementos entremezclados en uno».

Todos los componentes de la banda son de origen armenio, y buena parte de sus canciones hacen referencia al genocidio armenio, denunciando su no reconocimento por la mayor parte de países. El grupo hace donaciones a las distintas comunidades armenias dispersas por todo el mundo y el 23 de abril del año 2015, coincidiendo con el inicio de la conmemoración del genocidio, dieron su primer concierto en Armenia .

"System of a Down" ha sido nominado para cuatro premios Grammy, de los cuales ha ganado uno en 2006 a la mejor Interpretación de "hard rock" por la canción "B.Y.O.B." La banda también ha sido nominado para varios Kerrang! y los premios MTV.


General







</doc>
<doc id="79637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79637" title="Witerico">
Witerico

Witerico o Viterico (¿570? – abril de 610) fue rey de los visigodos (603–610).

Su nombre también puede encontrarse escrito con tilde, "Witérico".

El obispo arriano de Mérida, Sunna, y los nobles godos Segga y Vagrila (probablemente condes) proyectaron asesinar al obispo local católico, Masona, y al "dux" de Lusitania, Claudio, y alzar a toda la provincia, seguramente proclamando rey a Segga. No sabemos el desarrollo de la conspiración, pero parece ser que algunos nobles godos —que habían accedido a volver al arrianismo— recuperaron su antigua fe y que muchos ciudadanos hispanorromanos (supuestamente católicos) se les unieron. Al fracasar el intento de asesinar a Masona, uno de los conjurados, el futuro rey Witerico, seguramente conde, reveló los detalles de la conjura. Claudio sofocó fácilmente el intento. A Segga se le cortaron las manos (castigo que parece haber estado reservado a los usurpadores), se le confiscaron las propiedades y fue desterrado a Galicia. Vagrila se refugió en la hoy Basílica de Santa Eulalia (Mérida), y el rey ordenó confiscarle las propiedades y entregarlas a dicha Iglesia, pero el obispo Masona le perdonó y se las devolvió. A Sunna se le ofreció otro obispado si se convertía al catolicismo (el obispado arriano de Mérida debió quedar suprimido y el católico ya estaba cubierto, en todo caso el obispado ofrecido no sería metropolitano). Sunna se negó y fue desterrado, marchando a Mauritania, donde propagó el arrianismo hasta su muerte violenta, cuya fecha se desconoce (se supone que alrededor de 600).

Witerico sucedió en el trono a Liuva II, a quien derrocó y luego hizo ejecutar. Tradicionalmente se ha creído que Witerico favoreció el arrianismo. No existen pruebas de ello, aunque es probable que el nuevo rey, aun siendo formalmente católico, conservara sus antiguas creencias. En todo caso, políticamente no era conveniente volver a la situación anterior a 589.

Es muy escasa la información que se posee de su reinado, pero se sabe que estuvo enfrentado a una parte de la nobleza y del clero (no obstante se sabe que contaba con el apoyo de algunos obispos, conociéndose el caso del obispo Elergius de Egara, hoy Tarrasa).

Conocemos el caso de un conde de la provincia narbonense llamado Búlgar, que al parecer fue torturado, encarcelado y después desterrado. El propio Búlgar explica que fue ayudado por dos obispos, Agapius y Sergius, que después del reinado de Witerico ocuparon sedes metropolitanas (Sergius fue arzobispo de Narbona). También se sabe que el obispo de Toledo, Aurasius, tuvo dificultades, pero no es seguro que fueran motivadas por un enfrentamiento con el rey, pues podía tratarse de un problema religioso interno.

No obstante, sabemos que todos los citados conservaron la vida y los cargos, pues incluso Búlgar fue repuesto como conde antes de la muerte de Witerico (según él mismo explica en una de sus cartas, a causa de una visión que había tenido el rey) y participó más tarde en las negociaciones diplomáticas que buscaban una alianza de los visigodos con los reyes merovingios.

Witerico luchó contra los bizantinos. Uno de sus generales ocupó Sagontia o Gisgonza sin que se sepa en qué año, aunque debió ser alrededor de 605. Probablemente en la misma época fue ocupada Bigastrum (no muy lejos de Cartago Nova), cuyo obispo ya aparece en las actas del Concilio toledano del año 610.

En 607 Teodorico de Borgoña solicitó la mano de la hija de Witerico, llamada Ermenberga (tal vez arriana), a la que juró que nunca privaría de su condición de reina.

La princesa llegó a Chalon-sur-Saône, pero la reina abuela, Brunegilda, y su nieta Teudila o Teudilana (hermana de Teodorico) instigaron al rey borgoñón contra Ermenberga. Finalmente el matrimonio no llegó a celebrarse, siendo reexpedida a Toledo sin su dote.

Witerico, ofendido, entró en una cuádruple alianza con Teodeberto y Clotario (de Austrasia y Neustria) y con Agilulfo, rey de los lombardos, dirigida contra Brunegilda y su nieto Teodorico de Borgoña, en cuyas negociaciones posteriores (ya en tiempos de Gundemaro, sucesor de Witerico) participó el conde Búlgar antes mencionado.

La alianza, no obstante, no tuvo éxito, si bien de las cartas de Búlgar se desprende que hubo una serie de combates que tuvieron como teatro la zona de la Narbonense, pero no conocemos ni la zona de operaciones, ni su duración, ni su resultado.

Como Isidoro de Sevilla no hace ninguna mención a estos sucesos, puede deducirse de ello que las luchas fueron más bien escaramuzas fronterizas menores y que los visigodos no obtuvieron ningún éxito. Se sabe por la misma correspondencia, que la Narbonense era teatro de muchas calamidades, pero no se indica cuáles eran ni si afectaban a otras provincias o territorios.

Una conjura de nobles, probablemente de una facción rival, y próximos del clero católico, asesinó a Witerico durante un banquete, en abril de 610. Su cadáver fue arrastrado por las calles de Toledo. Los nobles conjurados aclamaron como rey a uno de ellos, llamado Gundemaro,probablemente "dux" de la Narbonense. Tras la muerte de Witerico, Isidoro de Sevilla escribió: «"Había matado con la espada, murió con la espada"».



</doc>
<doc id="79638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79638" title="Paquete de software">
Paquete de software

Un paquete de software es una serie de programas que se distribuyen conjuntamente. Algunas de las razones suelen ser que el funcionamiento de cada uno complementa que requiere de otros, además de que sus objetivos están relacionados como estrategia de mercadotecnia. 

Muchos sistemas operativos modernos emplean sistemas de gestión de paquetes que permiten que el administrador del sistema incorpore o desincorpore paquetes, sin que en ningún momento queden programas instalados que no funcionen por falta de otros incluidos en su paquete.
El sistema de gestión de paquetes usualmente también se ocupa de mantener las dependencias entre paquetes: si un paquete se recuesta en otro, el sistema se encarga de instalar este primero.

También encontramos paquetes de "software" en la distribución comercial de TV, ya que se suelen ofertar paquetes de software; o bien por ofrecer un precio menor del que costaría cada programa por separado o bien porque solo exista la oferta conjunta y única.



</doc>
<doc id="79640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79640" title="Recaredo II">
Recaredo II

Recaredo II (¿? – 621) fue rey de los visigodos (621).

Contaba sólo unos pocos años cuando sucedió a su padre, el rey Sisebuto.

Su muerte al poco tiempo de reinado, posiblemente provocada, propició el acceso al trono de un noble destacado de la misma facción en el poder llamado Suintila, vencedor de los runcones (612) y destacado en la guerra contra los bizantinos (614–615).



</doc>
<doc id="79641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79641" title="Ari Vatanen">
Ari Vatanen

Ari Pieti Uolevi Vatanen (n. 27 de abril de 1952, Tuupovaara, Finlandia) más conocido como Ari Vatanen es un piloto de rally y político finlandés miembro del Parlamento Europeo. Como piloto ha participado en el Campeonato Mundial de Rally, el Campeonato de Europa de Rally, el Campeonato de Europa de Turismos y el Rally Dakar donde ha logrado diversos triunfos y victorias.

En el campeonato del mundo logró diez victorias y el título de pilotos en 1981, en el europeo obtuvo ocho victorias. En el Rally Dakar ganó en cuatro ocasiones: 1987, 1989, 1990 y 1991, todas en la categoría de coches, acumulando además 50 victorias de etapa. También ha participado en el Campeonato Británico de Rally donde logró el título en dos ocasiones, 1976 y 1980 y en la "Pikes Peak International Hill Climb". Su trayectoria como piloto incluyó pruebas de rally, raids, montaña y rallisprints y participó con varios copilotos destacando David Richards, John Thomas, Peter Bryant, Terry Harryman, Bruno Berglund y Fabrizia Pons.

Tras su retirada inicial de la competición en 1999 inició su carrera como político. Fue miembro electo para el Parlamento Europeo en las listas del Partido de Coalición Nacional finlandés de tendencia conservadora. Se dedicó a temas como impuestos de vehículos, políticas de control de tráfico, ayudas para el desarrollo de países y políticas agrícolas. En 2004 fue reelegido, esta vez por el partido conservador francés Unión por un Movimiento Popular.

Su carrera política no impidió su regreso a las carreras y en 2003 participó nuevamente en competiciones de rally, especialmente en el Rally Dakar, donde ganó de las etapas en la edición de 2005. En 2009 se presentó a la presidencia de la FIA, donde tuvo como rival al francés Jean Todt: el que fue finalmente elegido.

Posee una granja en el sur de Francia.

Vatanen nació en la zona rural de Tuupovaara en el este de Finlandia. Comenzó su carrera como piloto en 1971 en el "Hankiralli" con un Opel Rally Kadett donde finalizó en la posición 31º y hasta 1973 participó en pruebas de su tierra natal. Su primer podio lo logró en una de esas pruebas, la "Jyväskylän Talviralli" donde obtuvo la segunda plaza con el Opel Katedtt. Ese mismo año consiguió su primera victoria: en el "Tott-Porrassalmi Ralli". En 1972 participó en el "Arctic Rally" prueba que ese año era puntuable para el Campeonato de Europa aunque su debut en el certamen europeo se fraguó con un abandono. Ese año combinó carreras con el Opel Kadett y el Ford Capri 3000, con el que participó en un rallisprint y en un rally logrando la tercera plaza. Al año siguiente disputó nueve pruebas, siete con un Opel Ascona con el que logró una victoria en el "Kalakukkoralli" y dos con el Ford Capri con victoria en el "Savo Ralli". 

En 1974 continuó su participación con el Ascona, esta vez como grupo 2, con el que consiguió una victoria y debutó en una prueba del campeonato del mundo: el Rally de Finlandia que se saldó con un abandono tras perder una rueda. Al año siguiente además de lograr tres victorias en su tierra participó en varias pruebas fuera de su país. Corrió el "Rothmans 747 Rally" (Jamaica) con un Datsun 120 Y, el "Circuit of Donegal" (Irlanda), el "Scottish Rally" donde fue octavo y el "Welsh Rally". En las dos pruebas de Gran Bretaña tuvo como copiloto a David Richards, con el que volvería a correr años después en el campeonato del mundo. Volvió a correr el Rally de Finlandia, en esta ocasión con un Ford Escort RS 1600 y además participó en el "Rally RAC", con abandono en ambas pruebas. En 1976 participó con un Ford Escort RS 1800 en diversas pruebas de Gran Bretaña, algunas puntuables para el campeonato europeo y otras para el Campeonato Británico. Logró seis victorias y se adjudicó el campeonato británico convirtiéndose en el primer finés en lograrlo. En el campeonato del mundo volvió a participar en Finlandia y Gran Bretaña de nuevo sumando dos abandonos. En 1977 amplió sus participaciones en el campeonato del mundo. Corrió ocho de las diez que constaba el calendario a bordo del Ford Escort RS 1800 y aunque abandonó en siete pruebas, por averías o accidentes, logró su primer podio y realizó una de sus mejores carreras en su trayectoria como piloto. En el Rally de Nueva Zelanda de 1977, una dura prueba de seis días y setenta y cuatro tramos, algunos con más de cien kilómetros, Vatanen realizó una carrera memorable: se salió en dos ocasiones que le hizo perder 32 minutos y consiguió remontar hasta la segunda plaza y terminar segundo a tan solo 1:34' del ganador de la prueba, el italiano Fulvio Bachelli. Vatanen llegó incluso a superar a los tres Fiat en algún tramo, que salían antes que él. Además del mundial logró varios podios en pruebas internacionales y consiguió cinco victorias, tres en Finlandia y dos en Gran Bretaña: "Arctic Rally", "Mintex International Rally", "Scottish Rally", "Itäralli" y "Nokia Ralli". En 1978 redujo su programa en el mundial a cinco rallies. Debutó en el Rally de Suecia con un quinto puesto que a la postre sería el mejor resultado de ese año en el certamen que volvió a sumar abandonos y además una exclusión en Gran Bretaña. A pesar de estos los malos resultados consiguió seis victorias, dos en Finlandia: "Mänttä 200-ajo", "Arctic Rally" y cuatro en pruebas internacionales: "Cork 20 Rally", "Ilha de Madeira", "Lindisfarne Rally" y Donegal Rally. La victoria conseguida en el Arctic Rally y el Rally de Suecia le permitió terminar séptimo en la FIA Cup for Rally Drivers, copa antecesora del campeonato del mundo de pilotos que se disputaría por primera vez al año siguiente. En 1979 se centró casi exclusivamente al mundial. Realizó un programa de siete pruebas y logró cuatro podios. Debutó en el Rally de Montecarlo con él Ford Fiesta 1600 logrando el décimo puesto. Sumó dos abandonos en Suecia y Portugal y posteriormente se subió al podio en las cuatro carreras restantes, siendo el mejor resultado el segundo de Finlandia. Logró la victoria en el Rally de Chipre, puntuable para el campeonato de Europa y el "Castrol 79 Rally". 

En 1980 volvió a combinar el campeonato del mundo con el campeonato de Europa. A pesar de sumar tres abandonos consiguió su primera victoria en el mundial, en el Rally Acrópolis, fue segundo en Finlandia y San Remo y terminó cuarto en el campeonato de pilotos. Disputó cuatro pruebas del europeo donde se hizo con la victoria en el "Scottish Rally", "Welsh Rally" y fue segundo en el "Circuit of Ireland", Rally CS y el "Manx Trophy", resultados que le permitieron terminar cuarto en el campeonato. También disputó el "Castrol International Rally", una prueba australiana donde terminó segundo por detrás del piloto local Greg Carr, que venció por tan sólo 40 décimas de segundo en la parte final de la prueba cuando Vatanen sufrió un vuelco. 

En la temporada 1981, de nuevo con el Ford Escort RS y con David Richards como copiloto disputó diez pruebas del calendario mundialista. Mantuvo una lucha con Guy Frequelin y Jean Todt que se disputaron el título hasta la última prueba. Vatanen ganó en el Acrópolis, Brasil y Finlandia y fue segundo en Suecia y Finlandia, además de sumar puntos en San Remo y Costa de Marfil. En la última cita del año, Gran Bretaña su rival Frequelin abandonó por accidente en uno de los últimos tramos hecho que permitió al finés finalizar segundo y sumar quince puntos y hacerse con el campeonato del mundo. Vatanen se convirtió así en el primer piloto de Finlandia en ganar el campeonato del mundo. Ese año participó también en el Rally Maspalomas donde fue segundo y en el "Welsh Rally" donde logró la victoria. Al año siguiente Vatanen solo disputó tres pruebas del mundial, dos con el Ford Escort RS con el que fue segundo en Suecia y abandonó en Finlandia por rotura del motor y una con el Opel Ascona 400 en Gran Bretaña donde también abandonó pero por accidente. Disputó además tres pruebas del europeo, "Scottish Rally", "Manx Rally" y "Circuit of Ireland", dos del campeonato británico, "Mintex International Rally" y "Welsh Rally" y participó en las 24 horas de Nürburgring con el piloto de Fórmula 1 Keke Rosberg a bordo de un Ford Capri con el que no pudieron terminar la prueba. En 1983 participó en el mundial con Opel, marca con la que hizo tres pruebas con el Opel Ascona 400 y cuatro con el Opel Manta 400. Tras un inicio regular y lograr una victoria en el Rally Safari, sumó tres abandonos consecutivos y ese año solo pudo ser sexto. Las participaciones en otras pruebas se saldaron con una victoria en el "Itäralli", un cuarto puesto en el "MIRA Rally" y un segundo en el "Manx Rally".

En 1984 Vatanen fichó por Peugeot, marca que preparaba ese año su entrada en el mundial con el Peugeot 205 Turbo 16. El finés hizo debutar el 205 T16, en el Rally de Córcega de ese año y por poco logra la victoria. Dominó la prueba desde el octavo tramo hasta que sufrió un accidente en el tramo diecinueve. Participó luego en el Acrópolis donde volvió a retirarse aunque esta vez por avería en el motor y posteriormente sumó tres victorias consecutivas: Finlandia, San Remo y Gran Bretaña dejando patente el potencial del vehículo. Al año siguiente formó parte del equipo francés junto a su compatriota Timo Salonen a los que se sumaron de manera ocasional Bruno Saby y Karl Grundel. A pesar del buen arranque de temporada, con victorias en Montecarlo y Suecia, posteriormente sumó cuatro abandonos consecutivos, la mayoría por averías mecánicas, salvo en Córcega donde sufrió un accidente, y un segundo puesto en Nueva Zelanda. Vatanen acudió al Rally de Argentina donde vivió uno de sus peores momentos como piloto. Comenzó muy pronto liderando la carrera pero en el segundo tramo sufrió un terrible accidente que casi le costó la vida y que lo retiró de la competición casi dos años. 

Regresó a la competición en 1987 corriendo distintas pruebas. Corrió el París Dakar y el "Pharaohs Rally" con el Peugeot 205 T16GR logrando la victoria en ambas carreras. Disputó también la "Pikes Peak International Hill Climb" con el 205 T16 donde abandonó y en el campeonato del mundo corrió el Safari donde fue décimo con un Subaru Coupe 4WD Turbo y Finlandia donde logró el segundo puesto con un Ford Sierra RS Cosworth. Con el Sierra también corrió la Hong Kong-Beijing con abandono. Al año siguiente siguió disputando pruebas de raid, como el París Dakar con una versión del 205 T16 denominada Peugeot 405 Turbo 16, vehículo que ese año le permitió vencer en el "Tunisian Rally", "Atlas Rally", Baja Monteblancos, "Pharaohs Rally" y en la Pikes Peak, edición que ese año venció marcando el récord y sirvió como rodaje de un documental llamado "Climb Dance", que obtuvo varios premios cinematográficos: en 1990 ganó en el Festival de Chamonix, en el International Film Festival de Houston, en el US Industrial Film & Video Festival de Chicago y en el Festival International Du Film D'aventure Val D'isere. Sus participaciones en el mundial se limitaron de nuevo a dos pruebas, Finlandia y Gran Bretaña, con sendos abandonos. En 1989 disputó de nuevo el Rally Dakar y el "Pharaohs Rally" donde ganó en ambas con el Peugeot 405 T16. En el mundial disputó cuatro pruebas con un Mitsubishi Galant VR-4 con un quinto puesto en Gran Bretaña como mejor resultado. Participó también en la Pikes Peak donde abandonó y en la "Race of Champions" por segundo año consecutivo.

En 1990 volvió a combinar sus participaciones en raid con pruebas del mundial de rally. Ganó el París-Dakar de nuevo con el 405 T16 y la Baja Aragón con un Citroën ZX. Corrió de nuevo con el Mitsubishi Galant con el que sumó cuatro abandonos pero fue segundo en Finlandia. Al año siguiente venció por cuarta vez en el París Dakar y en el "Pharaohs Rally", en ambas con el Citroën ZX. Corrió además los "rallies" de Finlandia y Gran Bretaña y participó en la "Race of Champions". En 1992 disputó la "París-Cape Town" con el ZX donde fue quinto y fichó por Subaru, donde formó equipo con Colin McRae y realizó un programa de seis pruebas en el campeonato del mundo. A bordo del Subaru Legacy 4WD corrió Suecia, Acrópolis y Nueva Zelanda donde abandonó por accidente o averías mecánicas; Finlandia donde fue cuarto, Australia, donde nuevamente abandonó por problemas en la transmisión y Gran Bretaña donde consiguió ser segundo. En la temporada 1993 combinó de nuevo su participación en el mundial con otro tipo de pruebas. Corrió el Acrópolis y Nueva Zelanda con abandono en ambas y luego sumó dos segundos puestos en Finlandia y Australia y un quinto en Gran Bretaña. En raid disputó, el "Hong Kong-Beijing Rally" donde ganó con el Legacy y el París Dakar de nuevo con el Citroën ZX donde terminó en la octava plaza. Participó además en el Rally de Indonesia, donde abandonó.

En 1994 fichó por Ford, la marca con la había disputado sus primeras carreras en el mundial. Con el Ford Escort RS Cosworth disputó cinco pruebas y los resultados volvieron a combinar abandonos con podios. Fue quinto en el Acrópolis, tercero en Argentina, abandonó por accidente en Nueva Zelanda y Finlandia y fue quinto en Gran Bretaña. Ese año Vatanen participó en la "Porsche Supercup" una prueba de circuitos disputada en el Circuito de Estoril (Portugal) con un Porsche 911 donde terminó en la posición 21º. En la temporada 1995 abandonó temporalmente el mundial de rally y disputó solo pruebas de raid. Corrió el Dakar con Citroën donde abandonó, el "Tunisian Rally" donde fue tercero y luego ganó el Atlas Rally y la Baja Portugal. En rally disputó la Pirelli International Rally con el Ford Escort RS Cosworth donde ganó, el Rally de Indonesia donde abandonó y el Hong Kong-Beijing con un Mitsubishi Lancer Evo donde fue segundo. Ese año participó en una prueba de montaña en Francia, donde ganó con un Citroën ZX RR. En 1996 Vatanen intensificó de nuevo sus participaciones en pruebas de raid, subiéndose al podio en la mayoría de las pruebas que corrió. Con el Citroën ZX RR ganó la Baja España y el Master Rally, y fue segundo en el "Tunisian Rally" y la Baja Portugal. Abandonó en el Dakar y corrió el 
Hong Kong-Beijing donde ganó con un Mitsubishi Lancer Evo III, participó también en el Rally de Suecia donde abandonó y en el Rally de Gran Bretaña que ese año no fue puntuable para el campeonato del mundo en el que sumó otro abandono. En 1997 participó con éxito de nuevo en el Tunisian Rally, donde fue segundo y en el Atlas Rally, Baja Portugal, Master Rally, "UAE Desert Challenge" con victoria en todas a bordo del Citroën ZX RR. Corrió también la Baja España, y la Baja Italia donde abandonó. Hizo un aparición en el mundial de rally logrando un octavo puesto en Gran Bretaña con el Ford Escort RS Cosworth y disputó la "Challenge Prince Albert" en Mónaco también con el Escort logrando la sexta plaza y participó en el Fórmula Rally de Madrid. En 1998 comenzó a reducir sus participaciones y no disputó ningún raid, pero realizó un programa corto en el mundial de rally. Corrió el Safari, Portugal y Finlandia con un Ford Escort WRC con el que logró subirse al podio en la prueba africana y el Rally de Gran Bretaña con el Subaru Impreza WRC donde abandonó. Ese año corrió la 24 horas de Chamonix, una carrera sobre hielo disputada en Francia con un Ford Escort y teniendo como compañero de equipo a Nigel Mansell, expiloto de Fórmula 1. Ambos lograron terminar en la posición duodécima. Al año siguiente volvió a correr en Chamonix, en esta ocasión con un BMW Z3 y con Jean-Philippe Dayraut como compañero con el que logró terminar en la cuarta posición.

En 1999 Vatanen se había retirado de la competición, aunque fue de manera temporal. En 2003 volvió a participar en el Dakar, donde fue séptimo a bordo de un Nissan Pickup, corrió la "UAE Desert Challenge" y disputó el Rally de Finlandia con un Peugeot 206 WRC donde terminó en la posición undécima. Siguió participando en el Dakar con el Nissan en 2004, 2005 y posteriormente disputó el "UAE Desert Challenge" en 2006 y el Dakar en 2007 con un Volkswagen Race Touareg.

Se interesó por la política y en 1999 fue elegido para el Parlamento Europeo en las listas del Partido de Coalición Nacional finlandés de tendencia conservadora. Se ha dedicado a temas como impuestos de vehículos, políticas de control de tráfico, ayudas para el desarrollo de países y políticas agrícolas. En 2004 fue reelegido, esta vez por el partido conservador francés Unión por un Movimiento Popular.

En el año 2005 creó el "Mobility for Prosperity in Europe" (MPE) una organización dedicada a la defensa de la movilidad.

En octubre de 2009 presentó su candidatura para la presidencia de la FIA. En su programa se fijó como objetivos: dar unidad a la federación, hacerla más transparente y contribuir al deporte desde su base. Tuvo como único rival en las elecciones a su exjefe de equipo en Peugeot, el francés Jean Todt que finalmente salió elegido.

En 1980 se publicó un documental llamado «The Vatanen Touch», sobre la participación de Vatanen en el British Open Rally Championship junto a David Richards cuando corría con el equipo Rothmans Ford Escort. En 1990 se publicó una segunda parte, «The Vatanen Touch Too» que contaba la trayectoria del piloto desde 1981 hasta 1985 destacando el título logrado en 1981 y el accidente en Argentina de 1985 con el Peugeot 205 Turbo 16.



</doc>
<doc id="79643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79643" title="Bari (etnia)">
Bari (etnia)

Bari es una etnia de Sudán del Sur que habitan la región de Lado,que no fue incluida hasta 1910 

El pueblo de los bari reclama la independencia para su territorio y se han reorganizado en su tradicional reino llamado Reino de Lado. La independencia fue oficialmente declarada el 1 de enero del 2000,pero no es internacionalmente reconocida.


</doc>
<doc id="79644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79644" title="Bari">
Bari

Bari ("Bare" IPA: en dialecto barese, "Vare" IPA: en el antiguo dialecto barese) es una ciudad de Italia, capital de la Ciudad metropolitana homónima y de la región de Apulia. Es la tercera principal ciudad de la Italia meridional tras Nápoles y Palermo. Se localiza en la costa del mar Adriático y su provincia (Ciudad metropolitana desde el 1/1/2015) es la quinta en extensión del país. Cuenta con 327.361 habitantes (31-12-2014), 750.000 en el área urbana y 1.266.000 en el área metropolitana. Limita con las comunas Adelfia, Bitonto, Bitritto, Capurso, Giovinazzo, Modugno, Mola di Bari, Noicattaro, Triggiano y Valenzano.

Bari, está situada sobre el Mar Adriático al centro de su Ciudad metropolitana, entre la Provincia de Brindisi y la Provincia de Foggia. El territorio es sobre todo llano y posee una costa de 42 km.

Fue fundada por los peucetios y floreció en tiempos de los romanos, que intuyeron su estratégica posición para los tráficos comerciales con el Oriente.

Durante el Medievo se la disputaron los lombardos, romanos de oriente (griegos) y sarracenos. En el siglo IX fue conquistada por los musulmanes, quienes establecieron un emirato en la ciudad durante los años 847-871. En el marco de la reconquista del sur de Italia llevada a cabo por Basilio I, la ciudad fue recuperada en el año 871 por el emperador franco Luis II y el almirante griego Nicetas, con la ayuda de contingentes eslavos y una flota de las ciudades dálmatas. Tras romperse la alianza entre Luis II y el imperio de oriente, estos últimos tomaron la ciudad en 876.

Tuvo gran desarrollo como centro religioso alrededor del 1100, después de la construcción de la basílica dedicada a san Nicolás. Las Cruzadas y el reinado de Federico II dieron otro impulso económico a la ciudad.



Bari está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="79647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79647" title="Batalla de Lepanto">
Batalla de Lepanto

La batalla de Lepanto (en italiano: "Battaglia di Lepanto"; en turco: "İnebahtı deniz muharebesi" 'batalla naval de İnebahtı') fue un combate naval que tuvo lugar el 7 de octubre de 1571 cerca de la ciudad griega de Náfpaktos (Lepanto en italiano y de ahí al español).

Se enfrentaron en ella la armada del Imperio otomano contra la de una coalición católica, llamada Liga Santa, formada por el Imperio Español, los Estados Pontificios, la República de Venecia, la Orden de Malta, la República de Génova y el Ducado de Saboya. 

Los católicos, liderados por Juan de Austria, resultaron vencedores, y se salvaron solo treinta galeras otomanas. Se frenó así el expansionismo otomano en el Mediterráneo oriental durante algunas décadas y se provocó que los corsarios aliados de los otomanos abandonaran sus ataques y expansiones hacia el Mediterráneo occidental. 

En esta batalla participó Miguel de Cervantes, que resultó herido y perdió la movilidad de su mano izquierda, lo que le valió el sobrenombre de «manco de Lepanto». Este escritor, que estaba muy orgulloso de haber combatido allí, la calificó como «la más memorable y alta ocasión que vieron los pasados siglos, ni esperan ver los venideros». También introdujo la historia en el "Quijote", a través de la narración del cautivo, como típica obra de literatura de frontera.

Durante el siglo los otomanos habían conquistado los territorios que formaron en el pasado parte del Imperio bizantino. La Europa protestante, en cierta forma, los consideraba un útil aliado contra la Contrarreforma católica. Francia, por su parte, estaba atrapada entre la dinastía Habsburgo que gobernaba en Austria y la que lo hacía en España y los Países Bajos. El Imperio otomano estaba aún en expansión gracias a la base de Tolón, ofrecida por Francisco I, rey de Francia, e incluso estaba en condiciones de amenazar a España y a Malta.

En el combate naval los otomanos aprendieron mucho de los bizantinos, sobre todo en lo que respecta a la navegación fluvial. El Imperio otomano no encontraba una barrera en las montañas, sino en la navegabilidad de el ríos, siendo las bases principales Estambul (Constantinopla) y Edirne (Adrianápolis).

Los diferentes Estados de Italia se aliaban más a menudo con potencias extranjeras (incluidos los otomanos) que entre ellos mismos. Las deficientes comunicaciones terrestres que poseía la península Itálica contribuyeron a una fragmentación crónica. Los venecianos definían como "antemurale" a Chipre y a sus otras posesiones isleñas frente a una amenaza otomana, en referencia a que se podían usar para mantener al enemigo a cierta distancia.

El Tratado de Cateau-Cambrésis de 1559 dio a Felipe II una libertad de acción en el Mediterráneo de la que no gozó su padre, Carlos I. Además, los "antemurale" de Felipe II eran sus fortalezas norteafricanas en el sur y Apulia, Calabria y Sicilia en el Mediterráneo central.

En 1510, 16 000 soldados dirigidos por García de Toledo invaden la isla de Yerba, en Túnez, pero los musulmanes terminan derrotándolos. Diez años después Hugo de Moncada desembarcará unos 15 000 soldados en Yerba, provocando la sumisión del jeque local y marchándose posteriormente. Sin embargo, el corsario musulmán Dragut se instaló en la isla y atacó Italia, llegando incluso a apoderarse de los pueblos napolitanos de Pozzuoli y Castellammare. Luego Dragut tomó el pueblo africano de Mahdia, que fue recuperado por una expedición de Andrea Doria que logró también aislar al corsario en Yerba. Solimán tomó la expedición de Andrea Doria como una declaración de guerra y en 1551 mandó una flota que, junto con la de Dragut, recuperó Mahdia, atacó Malta y la isla de Gozo y arrebató Trípoli a los Caballeros de San Juan. Carlos I había mandado a estos caballeros defender Trípoli a cambio de establecerse en Malta en 1530. Sin embargo, tras esto, Trípoli se convirtió en un principado corsario que fue subsumido por el Imperio otomano, y la isla de Yerba continuó en manos de corsarios aliados del Imperio otomano pero con cierta autonomía.

Los otomanos debían zarpar desde Grecia pero esto exponía sus vías de comunicación marítimas a los Caballeros de Malta. En las aguas situadas entre Zante y Cefalonia, el caballero Mathurin d'Aux de Lescout Romegas capturará un barco mercante musulmán. Los turcos aprovecharán este incidente para intentar acabar con este enclave católico en un intento de asedio fallido a Malta en 1565.

Los papas habían tenido cierto éxito en la organización de ligas santas en las cuales los intereses de las naciones coincidían. El término Liga Santa ya se había utilizado para dotar de dignidad a las coaliciones contra Francia de Alejandro VI y Julio II en 1495 y 1511 y contra Venecia en 1508. Desde la última liga santa de finales de la década de 1530, la contribución anual ("subssidio") proporcionado por el papa, de una décima parte de las rentas eclesiásticas, había servido para reforzar las defensas de la República de Venecia en el mar Adriático. El 27 de febrero de 1570 se aumentó la contribución en una décima parte más, a 100 000 ducados, aunque el papa condicionó las ayudas posteriores a la participación de Venecia en la próxima liga santa. La política veneciana fue encaminada a aprovechar al máximo los beneficios de una alianza, como obtener grano a un precio ventajoso para compensar las malas cosechas en Venecia y la pérdida de abastecimiento del grano egipcio. La declaración de guerra de Venecia al Imperio otomano sirvió para obtener grano a buen precio de los Estados pontificios, Nápoles y Sicilia.

El papa también ejercía gran influencia sobre España, ya que sus defensas marítimas dependían igualmente del "subssidio". Por ello Felipe II aceptó participar en la Liga Santa contra los otomanos, recibiendo gracias papales como la de la recaudación de las indulgencias de Cruzada y la del mayor contribuyente al diezmo eclesiástico general excusado. Esta situación económicamente ventajosa para España le permitió a la Corona obtener préstamos a interés muy bajo de los banqueros genoveses. Si bien Felipe II quedaba obligado a una expedición militar contra los otomanos cada año, debió de sentirse muy agradado cuando, en 1573, Venecia y el Imperio otomano firmaron la paz, puesto que siguió obteniendo gracias papales sin la obligación de participar en más batallas. En general se puede afirmar que Felipe II salió beneficiado económicamente de la Liga Santa.

El papa san Pío V tenía entre sus objetivos combatir el protestantismo y el islam. Había participado en la victoria de los católicos franceses sobre los hugonotes en Moncontour en 1569.

En lo que respecta a España, la Reconquista había desplazado a muchos moriscos y había repoblado las tierras, antes musulmanas, con cristianos. Sin embargo, España albergaba aún población musulmana. En el siglo serían expulsados de España por Felipe III, pero durante el siglo protagonizaron tres revueltas: la primera en las Alpujarras en 1501, la segunda en Valencia en 1525 y la tercera fue en 1568. Farax ben-Farax inició una revuelta de moriscos en la ciudad de Granada el 26 de diciembre de 1568 pero la revuelta solamente se consolidaría en las Alpujarras, desde donde podían recibir suministros procedentes de Argelia. Felipe II confió la represión de la revuelta a su hermano, Juan de Austria. Sin embargo, los hechos pusieron de manifiesto que el islam era una amenaza para la corona española, tanto dentro como fuera de las fronteras.

Chipre, en manos venecianas, era el último de los Estados Cruzados que permanecía bajo manos latinas, y el sultán Selim II, como rey de Jerusalén, reclamó su jurisdicción sobre la isla.

Astorre Baglione, el nuevo gobernador de Chipre, había llegado el 1 de mayo de 1570 con 2000 hombres que había reclutado en Perugia y se trasladó a defender la ciudad portuaria de Famagusta, que había hecho un esfuerzo en modernizar sus defensas, por considerar que Nicosia estaría condenada si todos los puertos caían en manos otomanas, y dejó a Niccolò Dandolo para defender Nicosia.

Entre 1567 y 1570 la capital de Chipre, Nicosia, había sido completamente fortificada siguiendo el modelo "trace italienne", con once bastiones muy bien proyectados distribuidos de forma uniforme en un perímetro circular de 5 kilómetros. En el momento de su asedio por los otomanos, la ciudad contaba con , de las cuales solamente resultaban aptas para combatir. Para resistir el ataque se requería un contingente de , por lo que se esperaba el apoyo de los campesinos chipriotas, que finalmente no tuvo lugar, en parte por el mal liderazgo de Niccolò Dandolo.<

El 26 de julio, los otomanos ponen cerco a Nicosia y durante 46 días la fuerza de asedio fue aumentando con refuerzos de Asia Menor y Siria hasta llegar a los . El 9 de septiembre cae Nicosia. Posteriormente la mayoría de los jenízaros y siphalis otomanos se fueron y comenzaron a llegar voluntarios a Chipre, con lo cual, aunque aumentó la cantidad de otomanos, disminuyó la calidad y dio posibilidades a Baglione en Famagusta. Para defender un perímetro tres veces menor que Nicosia, Baglione contaba con 1000 italianos, 3000 chipriotas, 100 estradiotes y los estradiotes que lograron escapar de Nicosia. El 19 de mayo de 1571, los otomanos iniciaron el cerco de Famagusta y la ciudad tuvo que levantar la bandera blanca tras 64 días de bombardeos en los que se usaron unos 100 cañones.

Los países católicos formarán una armada contra los otomanos que se reúne en el puerto de Suda, en la isla de Candia (Creta).


En total suman 198 galeras, 11 galeazas, un galeón, 7 naves más, con un total de 1300 cañones y , de los que solo son gente de guerra.

La gran flota veneciana lanzada al mar al mando de Girolamo Zanne para impresionar a Selim II quedó mermada por el tifus en Zara y, para colmo, la propia Zara se encontraba en peligro por los corsarios otomanos y dejaron soldados allí. La flota terminó la campaña de 1570 desmoralizada y muy mermada y no hubiera estado en posición de ayudar a Chipre aunque lo hubiese intentado. Por ello Juan Andrea Doria, al ver que no había acuerdo posible entre las fuerzas cristianas, decide volverse a Sicilia el 5 de octubre. En el regreso a sus bases, las fuerzas venecianas y pontificias sufren un temporal en el que se pierden 14 de las galeras venecianas. El papa y Venecia culparon al almirante español del fracaso de la operación. Los motivos de Juan Andrea Doria para no emprender un ataque contra fuerzas turcas superiores se basaban en el mal estado de las dotaciones y del armamento de las galeras de Venecia.

Lo que más trascendió de los trayectos y combates de las campañas de 1570 y 1571 en el Mediterráneo antes de la batalla de Lepanto fue la conquista de Chipre por los otomanos.

La armada aliada estuvo al mando de don Juan de Austria, secundado en la armada real por Álvaro de Bazán, Alejandro Farnesio, Luis de Requesens y Juan Andrea Doria; mientras que la veneciana iba capitaneada por Sebastián Veniero y la pontificia por Marco Antonio Colonna. Entre todos reunieron más de 200 galeras, seis galeazas y otras naves auxiliares. La escuadra turca —al mando de Alí Bajá (señor de Argel y gran marino a las órdenes del sultán turco Selim II)— contaba con 260 galeras.

Ante el fracaso de esta expedición, Pío V reúne a plenipotenciarios reales y venecianos para tratar de tomar medidas efectivas contra la expansión turca por el Mediterráneo. Las discusiones se centraron en las misiones de la Liga y la duración de la concentración de las fuerzas, con posturas encontradas entre venecianos y españoles. Los primeros querían restringir su ámbito al Mediterráneo Oriental, mientras que los españoles deseaban incluir las costas del norte de África.

El acuerdo para la creación de la Liga Santa se anunció el 25 de mayo de 1571. El 20 de mayo había sido rubricado, en presencia de Pío V, por representantes del papa, de Felipe II, las repúblicas de Venecia y Génova, el gran duque Cosimo de Toscana, el duque Emanuele Filiberto de Saboya, el duque Francesco María (Della Rovere) de Urbino, el duque Ottavio (Farnese) de Parma y los caballeros de Malta. Estaba redactado en los siguientes términos:


Una vez aprobado el tratado, el papa intentó que se uniesen a él Portugal, Francia y Austria, sin conseguirlo. Francia incluso pactó con los turcos.

Mientras tanto, los turcos continuaron con su campaña de conquista de Chipre y formaron una escuadra de 250 velas y para devastar y saquear algunos de los puertos venecianos del Adriático. El 4 de agosto, por falta de vituallas, cayó Famagusta, con lo que se completó la conquista turca de Chipre.

Una vez escogido el puerto de Mesina como punto de reunión, comenzaron a llegar a él las diferentes escuadras. Los primeros fueron los venecianos, que llegaron el 23 de julio y aportaron, en ese momento, 48 galeras y cinco galeazas. Poco después arribaron las 12 galeras del papa bajo el mando de Colonna. Juan de Austria y Sancho de Leiva partieron de Barcelona el 20 de julio con las galeras del rey. Recalaron en La Spezia para recoger tropas alemanas e italianas, y llegaron a Nápoles el 9 de agosto, donde el 14 recibió Juan de Austria el estandarte y las insignias de la Liga Santa, diseñados por el papa, y en el que figuraban los símbolos de los tres comandos. El 23 de agosto arribaron a Mesina. Entonces faltaban por llegar las escuadras de Álvaro de Bazán, Juan Andrea Doria, Juan de Cardona y 60 galeras venecianas. A primeros de septiembre ya estaba toda la flota reunida, siendo su composición:

Las galeazas eran los navíos más potentes gracias a su gran aportación artillera. Las galeras eran impulsadas por remeros profesionales o por «chusma», gente que había sido condenada por cualquier delito a este duro trabajo. Las piezas artilleras de toda la escuadra eran 1250. Pese a la gran cantidad de navíos reunidos, a Juan de Austria le preocupaba el mal estado de muchos de ellos, debido a que muchas de las galeras italianas se habían construido rápidamente y otras tenían los espolones desgastados o podridos a causa de sus largas esperas en los puertos de amarre. Pese a ello se decidió que podrían aguantar.

La Liga Santa logró reunir un total de , marineros y chusma, , y . Por la parte real eran los soldados, de los cuales solo eran nativos de la península ibérica, italianos 5000 y alemanes 4987. Además se unieron 1876 caballeros y aventureros. A causa de la escasez de gente en las galeras venecianas, Juan de Austria decide embarcar en ellas a 4000 infantes españoles, para reforzar su guarnición. También embarca a 500 arcabuceros españoles en cada galeaza.

El 15 de septiembre zarparon las naves de César Ávalos para esperar al resto de la flota en el golfo de Tarento. El 16 salió el resto de la flota cristiana. En vanguardia iban ocho galeras exploradoras, al mando de Juan de Cardona, general de la escuadra de Sicilia. Sus órdenes eran ir ocho millas por delante del grueso de la fuerza. El resto de la fuerza iba dividida en cuatro cuerpos. Su formación era la del águila, pero sin pico:


Cada uno de estos cuerpos lleva dos galeazas que, en caso de combate, se pondrían por delante de la formación principal. Los cuerpos estaban formados sin tener en cuenta la procedencia de los buques, intercalando buques venecianos, reales y pontificios. Encontraron un tiempo borrascoso y vientos contrarios, lo que les impidió pasar Otranto hasta el 24 de septiembre, y las galeras dejaron atrás a las naves de vela. Gil de Andrade, que lleva con sus galeras la exploración lejana, informó de que la flota turca se encontraba en el golfo de Lepanto, al resguardo de sus castillos. Juan de Austria decide dirigirse a Corfú y convoca un consejo de guerra, ya que, al haber dejado atrás a las naves de vela, no disponían de medios de sitio para atacar los fuertes de Lepanto. Decidieron embarcar seis piezas gruesas de artillería de la defensa de Corfú y se hicieron a la mar el 30 de septiembre.

Se planteó un problema de competencias entre don Juan y los venecianos, originado en una galera veneciana, donde, por defender cada uno a su gente, se enfrentaron con las armas el capitán de la galera y el capitán de los soldados embarcados, con resultado del veneciano herido. El almirante veneciano, Veniero, hizo que ahorcaran al capitán de los soldados puestos por don Juan, por lo que éste convoca consejo de guerra del cual excluye a Veniero, y llama a Barbarigo en su lugar. Juan Andrea Doria se manifiesta partidario de volverse a España y dejar solos a los venecianos, a los que considera poco de fiar, dada su experiencia anterior. Los generales al servicio del rey que hablaron después de él, defendieron esta postura, pero Álvaro de Bazán discrepaba, argumentando que el hecho de que Veniero hubiera hecho un disparate no era motivo para tirar por la borda todo el esfuerzo hecho hasta el momento. Los que hablan después de don Álvaro apoyan su postura. Cierra el consejo don Juan, diciendo «Adelante, sigamos el parecer del marqués», y decidieron salir a la mar muy temprano, formar una línea de combate a 15 millas de las bocas de Lepanto, esperar dos horas y, si el enemigo no saliese, disparar sus cañones y regresar.

Los preparativos constan en la dada por Juan de Austria, capitán general de la armada combinada de la Liga Santa o Santa Liga Cristiana, en el puerto de Leguminizi el 9 de septiembre de 1571, que dice:

También se ordenaba que la flota viajase con una avanzadilla 20 o 30 millas delante de la Armada, a cargo de «Fray Pedro Justiniano, prior de Mesina y Capitán General de las galeras de San Juan de Jerusalén, con seis galeras y dos galeotas». 

En la misma orden de navegación se ordena que la cuarta escuadra, llamada "El Socorro", compuesta por 29 galeras y capitaneada por «Don Juan de Cardona, Capitán general de las galeras de Sicilia», debía ir en la retaguardia de toda la Armada, recogiendo las galeras que se queden retrasadas y evitando que ninguna se quedase atrás. Las galeras de la escuadra El Socorro llevaban un «gallardete de tafetán blanco con un asta de pica, cuatro brazas encima del fanal».

Se ordenaba, asimismo, que toda la Armada proveyera de abundante agua «donde se hubiere de hacer aguada», que de esta se almacenase en las galeras y que no se gastase más que para lo necesario, ya que al ser tan grande la Armada, se temía tener dificultades para conseguirla en un único punto. Por lo tanto, se ordenaba que intentaran aprovisionarse con una distancia de cinco o seis millas entre cada escuadra y, en caso de tener por necesidad que hacerlo toda la Armada en el mismo punto, que lo hiciera toda la Armada al mismo tiempo. La orden indicaba que la escuadra de vanguardia debía retrasarse a los lugares ordenados y que las galeotas de fray Scipion Ursino y de Francisco de Mecina debían de acudir al marqués de Santa Cruz para recibir órdenes.

Las galeazas, según la citada orden, se distribuirían de la siguiente manera antes de la batalla: la galeaza "Capitana" y la de Andrea de Pessaro, con la escuadra de batalla para ser remolcadas por esta, y en el momento preciso se colocarían delante de la escuadra «en derecho de la Real á tiro de cañón», esperando la orden para que se sacaran fuera de la batalla. Las dos del duque de Florencia, "Capitana" y "Patrona" irían al ritmo de la batalla y lucharían en la parte derecha ("Capitana") e izquierda ("Patrona") de la "Real". Las galeazas de Ambrosio Bragadini y Jacobo Gozo irían con el cuerpo derecho de la Armada a cargo del marqués de Santa Cruz, posicionándose para la batalla delante a la misma distancia; el Marqués se tenía que hacer cargo de remolcarlas y pasarlas delante. Las dos galeazas de Antonio Ragadini y Vicencio Quirini irían en el cuerpo izquierdo a cargo del Proveedor Soranzo, quien se encargaría de remolcarlas y posicionarlas para la batalla.

El 30 de septiembre partió la Armada de los molinos (cerca de Corfú) y arribó a Leguminizi (Albania) llamado antiguamente Epiro, un puerto con abundantes suministros. Llegó una de las fragatas que había llevado Gil de Andrade, avisando que el turco se encontraba en el puerto de Lepanto, antiguo Naupacto, y que había enviado 60 navíos de remo y dos naves a Corn con enfermos para dejarlos allí. Ordenó Juan de Austria a los que estaban retrasados en Corfú que se dieran prisa y que pusieran orden, pues el tiempo era de suma importancia. La Armada siguió en Leguminizi, incluso después de llegar Antonio Colona (los retrasados en Corfú), por el mal tiempo reinante, salieron del puerto el miércoles, día 3 al amanecer, si bien llevaban preparándose para la batalla desde el día 1. Al llegar ese mismo día 3 a las 9 de la mañana al cabo Blanco, cerca de Chafalonia, Juan de Austria ordenó prepararse para la batalla a toda la Armada. Don Juan fue personalmente por un lado de la Armada poniendo en orden de batalla y por la otra, el comendador mayor de Castilla. Navegaron toda la noche hasta las 4 de la mañana y llegaron al puerto de Fiscardo en el canal de Chafalonia. Llegó ese mismo día un barco desde Candia y les contó que Famagusta había caído en manos del turco y que todos habían sido degollados.

Durante los siguientes días, hasta el de la batalla, fueron aproximándose al puerto de Lepanto, mientras don Juan enviaba vigías por mar y tierra para descubrir la armada turca. El domingo, la guardia que estaba en los calces de la Real, avisó de que había descubierto una vela latina, y al poco toda la Armada turca. Don Juan ordenó subir vigías a los calces y que trataran de contar. Al poco llegaron los vigías de tierra confirmando que se trataba de la armada enemiga. Don Juan mandó disparar una pieza de artillería y otras señales, previstas para avisar de la batalla. Se embarcó en una fragata con Luis Cardona, caballerizo mayor, y con su secretario, Juan Soto, y fue animando a sus soldados hablándoles de la victoria segura, pues iban a pelear por Dios, afirmando que lucharían hasta perder la vida, pues si la perdían, la ganarían.

Poco antes de la batalla, don Juan se puso de rodillas y oró a Dios pidiéndole la victoria para los suyos. Lo mismo hicieron todos los de la galera Real y del resto de la Armada. Tras esto les fue dada la absolución por los padres jesuitas y capuchinos enviados por su Santidad con el jubileo. Don Juan cuenta que, en ese momento, «fue el mar aquietado de tanta bonanza, cuanta se pudo desear y forzó a la armada enemiga a plegar su velas y venir a remo», lo que permitió a la Armada cristiana ponerse en orden de batalla, especialmente el cuerpo izquierdo. Según lo acostumbrado, el «Balsâ» disparó una pieza para pedir batalla, que fue contestada por don Juan con otra aceptando. Tras navegar una o dos millas en dirección al «Balsâ», «mandó don Juan segundar otra vez significando que aseguraba la batalla». A la vista de la cantidad de velas, algunos propusieron reunión del consejo de guerra, a lo que don Juan respondió: «Señores, ya no es hora de deliberaciones, sino de combatir».

Alí había llamado a todos sus almirantes para concentrar sus fuerzas en Lepanto. El último en llegar fue Mahomet, bey de Negroponte, con 60 galeras y 3000 soldados.

En total reunieron 210 galeras, 87 galeotas y , de los cuales eran soldados, y . La «chusma» estaba compuesta de prisioneros cristianos capturados en distintas batallas o asedios. Además, las piezas artilleras ascendían a 750, menos que las cristianas, aunque los arqueros llevaban flechas envenenadas y fueron muy útiles en los abordajes. Al igual que la flota cristiana, están divididos en cuatro cuerpos. Su formación era de media luna.

Las órdenes eran terminantes. El gran señor Selim II ordenó a Alí salir a la mar en busca de los cristianos y combatirlos donde los encontrara. Cuando avistan a la flota cristiana, Pentev y Uluj Alí recomiendan retroceder y ponerse bajo la protección de los castillos, pero Alí, cumpliendo órdenes, manda atacar.

La flota de la Liga Santa, en formación de combate, emergió por la brecha que dejaban las islas de Kouhtsilaris y Oxía, seguida del ala derecha, que daba al mar abierto, al mando de Gian Andrea Doria y el ala izquierda, más próxima a la costa, estaba al mando de Barbarigo. La división de reserva, dirigida por el marqués de Santa Cruz, aún no había alcanzado las islas y probablemente rebasó Oxia por el oeste. Al llegar el marqués felicitó a Juan de Austria por haber encontrado al enemigo, pero Gian Andrea Doria no compartía su entusiasmo, ya que creía que eran los otomanos los que los habían localizado a ellos primero.

Cuando las fuerzas avanzaban, se toparon con un cambio en la dirección del viento, que comenzó a venir desde el oeste, lo que beneficiaba a la flota católica. Los sacerdotes de las galeras cristianas, que eran jesuitas en el caso de los Habsburgo y franciscanos en las venecianas, creyeron que aquello se debió a una intervención divina.

Pese a contar con un número similar de soldados, los galeotes de las galeras de los Habsburgo y del papa, desprotegidos y mal armados, debieron ser de escasa utilidad. Sin embargo, en el caso de las venecianas, aunque insuficientemente preparadas, contaban con casi todos los remeros reclutados y bien equipados, por lo que casi triplicaban el número de combatientes. Los hombres de las galeras de Creta, Dalmacia y las islas Jónicas estaban entre los mejor equipados.

Según Rufo en "La Austriada", los otomanos contaban con:

Según el historiador de Cambridge Hugh Bicheno, el "arma secreta" de la Liga Santa fue la habilidad de los Tercios para usar picas a la hora de abordar las galeras.

En un primer momento el contingente dirigido por Mehmed Srirocco y Caur Alí rodea por el flanco izquierdo a la flota cristiana. Barbarigo los interceptará y combatirá con las cuatro primeras galeras que fueron llegando y, posteriormente, se encargará de ellos el grupo napolitano-veneciano de Canal. Posteriormente se aproxima el grupo de diez galeras de Padilla. 

El grupo de galeras de Creta, Dalmacia y Cefalonia logrará derrotar a las galeras de Estambul que les tocaron en frente. El grupo de galeras del papa y de la República de Génova logrará introducirse en la brecha que había abierto en las líneas enemigas la galeaza de Ambrosio Bragadino. De esta forma consiguieron rodear a los otomanos para rodar a las galeras de Rodas por la espalda. En ese mismo grupo de galeras estaba la "Marquesa", donde iba Cervantes.

La galeaza de Antonio Bragadino desordena las galeras de Siria y Anatolia, propiciando que las galeras venecianas y de las islas, al mando de Giovanni Contarini, pudieran derrotarlas. Posteriormente, las galeras venecianas se dirigirán hacia el norte.

El grupo de galeras de Nápoles y Venecia comandado por Marco Quirini logrará, junto con las naves del Papado y Génova, al mando de Orsino, derrotar al frente de Rodas. Posteriormente Marco Quirini pone rumbo hacia el norte con sus galeras y Orsino se dirige hacia el sur.

Más adelante las galeazas de Andrea di Pesaro y Francesco Duodo rompen la línea otomana. Tras esto las unidades más potentes se concentran en torno a las naves capitanas de ambas flotas. En el caso cristiano, la capitana era la galera "La Real", comandada por Juan de Austria, y en el caso otomano la galera "La Sultana".

En cuanto las atestadas galeras de fanal se agolparon en el centro, no hubo espacio para elaboradas maniobras tácticas. "La Sultana" se estrelló contra el lado babor de "La Real". Los jenízaros asaltaron la proa del barco pero fueron barridos por la artillería. Los cristianos aprovecharon aquello para ganar el primer envite y luego, durante una hora más o menos, se sucedieron los ataques y contraataques en la cubierta de la galera otomana. Durante todo ese tiempo las galeras de apoyo no dejaron de suministrar refuerzos a las dos grandes galeras a través de las escaleras situadas en ambas popas.

El flanco izquierdo de la línea de batalla otomana se situará frente al flanco derecho de la flota cristiana, defendido por galeras maltesas. Los otomanos derrotarán ahí a las aisladas galeras de fanal de Saboya (Moreto) y Niccòlo Doria (Polidoro). El grupo de Cardona, aunque llega tarde, consigue cargar en la brecha entre la línea de batalla de la Liga Santa y el ala derecha. El escuadrón izquierdo de Venecia es atacado duramente por galeras de Anatolia y galeotas argelinas.

El escuadrón exterior veneciano del lado derecho es casi aniquilado por las galeras que tuvieron en su frente: las de Estambul y Negroponte y las galeotas argelinas dirigidas por Uluch Alí y su hijo Kara Bey. Junto a esas galeras casi exterminadas, el grupo de galeras genovesas, sicilianas y napolitanas, que se hallaba en el extremo derecho, decide unirse al escuadrón de Juan Andrea Doria, que se encontraba tras ellos, y mientras lo hicieron controlaban a las galeras sirias que avanzaban.

En Petala los cristianos efectúan el recuento de bajas. Se contabiliza la pérdida de 12 galeras cristianas (aunque luego ascendieron a 40 por los graves daños sufridos) y de 7600 hombres, de los que 2000 eran españoles, 880 de la escuadra del papa y 4800 venecianos. Hubo 14 000 heridos. Se cuentan «170 galeras y 20 galeotas de 12 bancos arriba» apresadas a los turcos, de las que solo 130 estaban útiles; las otras 60 fueron quemadas. Se hicieron 5000 prisioneros y se liberó a 12 000 cautivos cristianos. Se estimaron entre 25 000 y 30 000 los muertos del bando turco. Cabe hacer algunas observaciones:

La batalla fue una significativa derrota para los otomanos, que no habían perdido una gran batalla naval desde el siglo XV. Sin embargo la Liga Santa falló al capitalizar la victoria. Mientras que la derrota otomana ha sido citada como un punto de inflexión histórico en el estancamiento del avance territorial del imperio otomano, como así fue, no significó en aquel momento una inmediata retirada de los turcos. A pesar de que la batalla confirmó la división "de facto" del Mediterráneo, con una mitad oriental bajo el control otomano y una región occidental bajo los Habsburgos y sus aliados italianos, deteniendo la amenaza que suponían los otomanos a los territorios italianos, la Liga Santa no recuperó ningún territorio perdido previamente a Lepanto. Así los resume un historiador:

Los otomanos fueron rápidos en reconstruir su armada. Para 1572, a los seis meses de la derrota, más de 150 galeras, 8 galeasas y más de 250 barcos fueron construidos, incluyendo ocho de los más grandes barcos capitanes jamás vistos en el Mediterráneo. Con esta nueva flota el Imperio Otomano fue capaz de volver a asegurar su supremacía en el Mediterráneo Oriental. El ministro encargado por el Sultán Selim II, el Gran Visir Mehmed Solkullu, incluso se jactó delante del emisario veneciano Marcantonio Barbaro alegando que el triunfo cristiano sobre Lepanto no había supuesto ningún daño al Imperio Otomano, mientras que la captura de Chipre por los turcos en el mismo año había supuesto un golpe significativo:
En 1572, la flota aliada cristiana volvió a la mar y se encaró con una renovada flota turca de más de 200 naves bajo las órdenes de Kılıç Ali Pasha, pero el comandante otomano evitó activamente enfrentarse a los aliados y volvió a la seguridad de la fortaleza de Modon. La llegada de una escuadra española de 55 naves más favoreció aún más a los alíados y abría la posibilidad a un golpe decisivo sobre los otomanos, pero las fricciones entre los líderes cristianos y las reticencias de Don Juan desperdiciaron la oportunidad.

Pío V murió el 1 de mayo de 1572. Los intereses divergentes de los miembros de la Liga se empezaron a mostrar, y la alianza acabó por romperse. En 1573 la Liga Santa fracasó en su intento de salir a navegar junta. En su lugar Don Juan ataca y toma Túnez, para finalmente ser reconquistada por los otomanos un año después, en 1574. Venecia que temía la pérdida de sus posesiones en Dalmacia, una posible invasión de Friuli y estaba deseosa de cortar con sus pérdidas y retomar el comercio con los otomanos, inició unilateralmente las negociones con la Sublime Puerta, el consejo de gobierno del Imperio Otomano.
La Liga Santa se dio por desbandada con el tratado de paz del 7 de marzo de 1573, que concluyó con la guerra veneciana-otomana. Venecia fue forzada a aceptar los términos de un perdedor a pesar de la victoria en Lepanto. Chipre fue formalmente cedida al Imperio Otomano, y Venecia acordo pagar una indemnización de 300.000 ducados. Además la frontera entre las dos potencias en Dalmacia fue modificada por la ocupación turca de pequeñas áreas del hinterland pero que incluían valles muy fértiles cercanos a las ciudades, lo que tuvo efectos adversos para el economía de las ciudades venecianas en Dalmacia.

En 1574, los otomanos reconquistan la ciudad de Túnez de la dinastía Hafsid apoyada por los españoles, que se había reinstaurados después de que las tropas de Juan de Austria conquistaran la ciudad a los turcos el años anterior. Gracias a la fuerte alianza franco-otomana, los otomanos fueron capaces de retomar la actividad naval en el Mediterráneo occidental. En 1576, los otomanos asistieron a la captura de Fez en Marruecos por Abdul Malik. Esto reforzaría aún más las conquistas otomanas en Marruecos que comenzaron bajo Suleima El Magnífico. El establecimiento de un protectorado otomano sobre la región supuso el control de toda la costa mediterránea sur bajo los turcos desde el Estrecho de Gibraltar hasta Grecia, con la excepción de las plazas de Ceuta, Melilla y Orán, controladas por los españoles. Pero después de 1580, el Imperio Otomano no pudo comperir con los avances en la tecnología naval europea, especialmente el galeón y la línea de batalla que empezaban a ser usados por la Armada Española. El éxito de los españoles en el Mediterráneo perduró hasta la mitad del siglo XVII. Navíos españoles llegaron incluso a atacar la costa de Anatolia, derrotando grandes flotas otomanas en la Batalla naval del cabo Celidonia y la Batalla del cabo Corvo. Larache y La Mamora, en la costa marroquí atlántica y el islote del Peñón de Alhucemas en el Mediterráneo fueron tomados a los otomanos (Aunque Larache y La Mamora se perderían poco después). La expansión otomana por el Mediterráneo cambió según los otomanos fueron cambiando de objetivo, la guerra por tierra contra Austria por un lado, culminando en la Gran Guerra Turca de 1683-1699 y la Guerra con la Persia Safavid por el este.

Una batalla como esta tenía que inspirar epopeyas cultas en verso castellano y latino; José López de Toro las estudió en su libro "Los poetas de Lepanto" (Madrid: Instituto Histórico de la Marina, 1950). El humanista negro Juan Latino fue el primero; en menos de un año compuso en hexámetros los dos cantos de su "Austriadis Carmen" (1572), impreso más tarde. En hexámetros latinos también escribió un poema más corto Francisco Pacheco y se conserva inédita la epopeya latina en seis libros escrita en Guatemala por el humanista Francisco de Pedrosa "Austriaca sive Naumachia" (1580). Destaca también "Epinicium carmen" de Juan Verzosa. En verso catalán se imprimió "La singular y admirable victòria que per la gràcia de N. S. D. obtingué el Sereníssim senyor don Joan d'Àustria de la potentíssima armada turquesca", de Juan Pujol (Barcelona, 1574); el poeta portugués Jerónimo Corte-Real escribió otra en castellano, "Austríaca o Felicissima Victoria..." (Lisboa, 1578). Lope de Vega se refirió a la batalla en varios pasajes y en su comedia "La santa Liga"; Fernando de Herrera le dedicó unas famosas estancias, y, en prosa, la "Relación de la Guerra de Chipre y Sucesso de la Batalla Naual de Lepanto" (Sevilla, 1572), además de un soneto; Juan Rufo le dedicó su "Austriada" (1584); Alonso de Ercilla describió la batalla en un pasaje de "La Araucana"; Jacobo VI de Escocia escribió el poema "The Lepanto" (1585) y otros y no pocos ingenios del Siglo de Oro y del extranjero cantaron la victoria. Incluso pasó al teatro; Miguel de Cervantes, quien describió la batalla en su "Epístola a Mateo Vázquez", le dedicó, probablemente, su perdida comedia "La batalla naval"; y desde un punto de vista popular, se escribió después "El águila del agua" (1642) de Luis Vélez de Guevara. Pero tal vez el mejor poema sobre esta batalla es "Lepanto" (1911), del inglés católico G. K. Chesterton, donde se contrapone el fatalismo de la filosofía determinista del Islam y el calvinismo al libre albedrío del catolicismo, representado por don Juan de Austria, y se reconoce que España ganó la libertad para Europa: «La fría reina de Inglaterra se mira en el espejo; / la sombra de los Valois bosteza en la misa; / de las irreales islas del ocaso retumban los cañones de España». Al respecto escribió su traductor Jorge Luis Borges:

La gran victoria de Felipe II se aseguró buenas y prestigiosas ilustraciones; encargó al pintor genovés Luca Cambiaso seis grandes lienzos que ilustraran la batalla para el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial; como ya había hecho lo propio para un ciclo de tapices para el príncipe Andrea Doria, repitió sus composiciones. También el primer marqués de Santa Cruz mandó hacer un fresco en el techo de la sala principal de su palacio en Viso del Marqués, pero se hundió a causa del terremoto de Lisboa en 1755. El pintor manierista Giorgio Vasari pintó un fresco, "Las armadas de la Santa Liga y la otomana enfrentadas" y otras varias en la Sala regia del Vaticano. Para sustituir una pintura sobre el mismo tema de Jacopo Tintoretto perdida en un incendio en 1577, Vicentino Colonna pintó "La bataglia di Lepanto" para el Palazzo Ducale de Venecia, y es uno de los cuadros más famosos que reflejan esta contienda, aunque el héroe del cuadro no es precisamente Juan de Austria, sino el almirante veneciano Sebastiano Venier. Paolo Veronese pintó otra "Batalla de Lepanto" que está en la Galería de la Academia de Venecia, y asimismo Valdés Leal pintó otra para la Iglesia de la Magdalena de Sevilla. Hay otra de H. Letter en el National Maritime Museum de Londres; se inspira en un grabado de Martin Rota. En el Museo Naval de Madrid existe el cuadro "Visión del papa Pío V de la victoria de Lepanto" y en el Museo Casa de Cervantes existe otra representación anónima. Por último, el pintor filipino, entonces español, Juan Luna Novicio, pintó "La batalla de Lepanto" en 1887 para el palacio del Senado en Madrid.

En Venecia G. Zarlino fue el encargado de componer la música para festejar la victoria. El organista de la Basílica de San Marcos Andrea Gabrieli escribió inspirándose en la batalla su madrigal o cantana semidramática "Asia felice", cantada por tres coros en el carnaval de 1572. En el terreno musical hay un "Cervantes en Lepanto" (abril de 1876) de Emilio Arrieta que pone música a la narración de la batalla por Cervantes en los tercetos de la "Epístola a Mateo Vázquez".




</doc>
<doc id="79648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79648" title="Helecho (desambiguación)">
Helecho (desambiguación)

La palabra helecho puede referirse en Botánica a:


</doc>
<doc id="79650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79650" title="Sigüenza">
Sigüenza

Sigüenza es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Es también la cabeza del partido judicial homónimo y la mayor localidad de la comarca de la Serranía. En el término, que incluye aparte de a la capital municipal a 28 pedanías, contaba con una población total de habitantes. La localidad ostenta el título de ciudad.

El término de Sigüenza es la actualización del término prerromano de origen céltico "Segontia"; la raíz indoeuropea "*seg-" tendría un sentido de «victoria». Se ha apuntado por otro lado que el nombre de "Segontia" —usado ya en las fuentes romanas— podría significar «la que domina el valle». El gentilicio de sus habitantes, seguntinos, deriva del antiguo nombre de la ciudad.

El escudo heráldico que representa al municipio empleado de manera tradicional sigue el siguiente blasón:
El escudo heráldico de Sigüenza es similar al de la ciudad francesa de Agen —de donde era originario Bernardo de Agén, el obispo aquitano que reconquistó la ciudad y al que se considera probable introductor de las armas—.

La bandera que usa el ayuntamiento es un paño de proporciones 2:3 formado por 2 franjas horizontales, azul la superior y roja la inferior, con el escudo del municipio cargado al centro.

La ciudad está situada a una altitud de 1004 msnm al norte de la provincia española de Guadalajara (perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha), en el centro de la península ibérica. Se encuentra cercana a la zona de entronque de los sistemas montañosos Central e Ibérico (sierra Ministra), en la comarca natural del Alto Henares. El río Henares —perteneciente a la cuenca hidrográfica del Tajo— constituye una importante vía natural de la península ibérica, pues mediante su contacto con la subcuenca del río Jalón establece una comunicación fácil con la cuenca hidrográfica del Ebro, mientras que la separación divisoria con el alto Duero (sierra Ministra) tampoco comporta un gran desnivel.


El municipio se caracteriza geológicamente por su diversidad de suelos. En el entorno de la ciudad predominan las margas, calizas dolomíticas, limolitas, yesos versicolores y arenas del Triásico superior y del Jurásico; alternados con suelos de materiales más antiguos como areniscas, conglomerados y arcillas del Triásico inferior y medio. La vega del Henares presenta por otra parte materiales cuaternarios.

El Henares; nace a unos 12 km de la ciudad, en Horna (término municipal de Sigüenza). Los ríos Dulce y Salado, primeros afluentes importantes del Henares, recorren en parte su término.

Sigüenza no tiene ninguna estación meteorológica que mida temperaturas. Si se toman como referencia los promedios de la estación termopluviométrica de la cercana localidad de Saúca situada a una altitud ligeramente superior —de acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada— el clima de Sigüenza se clasifica como un clima mediterráneo de tipo "Csa" (templado con verano seco y caluroso), con temperaturas medias del mes más cálido por encima de los 22 °C y con una estación seca durante el periodo estival.


El municipio presenta dos series de vegetación básicas: una serie supramesomediterránea castellano-manchega basófila cuya comunidad clímax consistiría en el quejigar y una serie supramediterránea castellano-maestrazgo-manchega, también basófila, cuya comunidad clímax sería el encinar. Las fases degradadas de matorral de estas series presentan retamares y espliegares. También es reseñable la existencia de masas de "Pinus pinaster" de repoblación.


Sigüenza está situada en la provincia de Guadalajara, en el alto valle del río Henares conocido como el «valle de Sigüenza». Estratégicamente emplazada sobre el valle cumplió una gran función defensiva durante la Edad Media. Sin embargo, se cree que su primitivo emplazamiento estuvo en la otra orilla del río, sobre el cerro del Mirón, donde se han encontrado restos de asentamientos humanos de la Edad del Hierro. Fue señorío episcopal desde el hasta el . Dentro del término municipal se encuentra el castro de Castilviejo de Guijosa, entre las pedanías de Guijosa y Cubillas del Pinar.

Plinio el Viejo ( a. C.) menciona en su "Naturalis Historia" a la ciudad de "Segontia" como una importante ciudad celtíbera, habitada por los arévacos; fue tomada por los romanos a raíz de la caída de la ciudad celtíbera de Numancia en el 133 a. C. Aparece relacionada en el Itinerario Antonino A-25.

Situada en el cerro de Villavieja, hacia el a.C. era una de las más importantes de la Celtiberia. La penetración cartaginesa del a. C. (previa a la II Guerra Púnica) llevó a Aníbal y luego a Asdrúbal a asediarla. En las guerras celtíberas (153-133 a.C.) se produjo la sumisión a la República romana. La ocupación romana estableció una zona militar que se separó de la zona residencial.

En época romana la ciudad mantuvo cierta importancia por estar situada sobre la calzada del Henares que formaba parte de la vía que comunicaba Mérida ("Emerita Augusta") con Zaragoza ("Caesar Augusta"). La explotación de yacimientos de asfalto en las proximidades de Sigüenza durante el periodo andalusí ya fue señalada por el geógrafo al-Udri.

En tiempos de los visigodos su crecimiento continuó alrededor del núcleo central fundado por los romanos. En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica. Esta última fue aludida por primera vez en el III Concilio de Toledo en el año 589 —aunque se considera probable que ya existiera la diócesis en el o por lo menos a principios del — mediante la mención a su obispo Protógenes. La lista de obispos seguntinos firmantes en los distintos concilios de Toledo hasta el número XVI del año 693 se completa con "Hildisclus", "Ubidericus", "Egica", "Ella" y "Gundericus". Fue una diócesis sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania.

Durante la dominación musulmana Sigüenza perdió importancia en favor de Medinaceli.
Constituyó un asentamiento defensivo ("hisn") cuya importancia era militar, dominando su castillo desde la altura el valle del Henares cerca de la confluencia de este con el arroyo Vadillo. La construcción de la fortaleza data de este periodo, aunque su aspecto actual es posterior a la Reconquista cristiana. Ya durante el reinado de Fernando I Sigüenza fue uno de los objetivos de las incursiones cristianas. Sin embargo el control por parte de los cristianos de la localidad —por aquel entonces situada en un entorno fronterizo y consistente en una pequeña aldea casi despoblada— fue efímero. Se ha llegado a afirmar también acerca de la toma de la ciudad por parte del Cid. Con una cronología posterior a la conquista de Toledo de 1085 se considera factible y probable la conquista de la ciudad por parte del monarca Alfonso VI. En el contexto del levantamiento del cerco de Medinaceli los musulmanes emplazaron una guarnición en la ciudad hacia el año 1109.

Sigüenza fue reconquistada el 22 de enero bien del año 1123 o del año 1124 por Bernardo de Agén, el obispo de origen aquitano ya electo hacia 1109 como responsable de su diócesis. Todavía durante la primera parte del el territorio se mantuvo lejos de poder considerarse pacificado pues el entorno de Sigüenza continuó estando expuesto a las incursiones musulmanas en el río Henares y se encontraba cercano a los emplazamientos musulmanes tanto de Algora como de Mirabueno. Las explotaciones de sal en el entorno del valle del río Salado aparecen mencionadas a partir del . La posibilidad de que los yacimientos andalusíes altomedievales previos encontrados, aunque próximos a las zonas ricas en sal, estén directamente relacionados con la explotación salinífera no está demostrada sin embargo.
En 1121 Bernardo de Agén había sido investido obispo de Sigüenza por el arzobispo de Toledo Bernardo de Sedirac y hacia 1124, tras haber conquistado la ciudad, inició las obras de la que sería la catedral, que obispos posteriores continuaron hasta que se finalizó en el . Sigüenza recibió un fuero breve de Alfonso VII junto al de Medinaceli el . Se convierte pues Sigüenza en la capital dual de una extensa división eclesiástica y de un señorío civil de concesión real de una superficie mucho más reducida, ambos gobernados por los obispos. En 1146 Alfonso VII procedió a la unión administrativa de los dos burgos en los que habría estado dividida la actual ciudad (uno inferior y otro superior).

En la segunda mitad del fue obispo de Sigüenza —además de posteriormente arzobispo de Toledo— el cardenal Mendoza, durante cuya vida la ciudad conoció su máximo esplendor. A este poderoso mecenas se debe la construcción de la bella plaza porticada aledaña a la catedral.

La historia de esta ciudad, que conserva su trazado medieval, ha estado influenciada durante seis siglos por su obispado, dejando la impronta religiosa tanto en su desarrollo cultural, económico como artístico.

En 1489, en virtud de la bula concedida por el cardenal Mendoza, fue fundada por Juan López de Medina la Universidad de Sigüenza, que hasta entonces y desde 1476 había sido un colegio. La universidad pervivió más allá la Edad Moderna; desapareció como tal en 1824 cuando se convirtió en un colegio dependiente de la Universidad de Alcalá. Este último fue clausurado de manera definitiva en 1837. La evolución demográfica durante los siglos , y se puede dividir en tres fases: una de crecimiento durante el , seguido de un decaimiento durante el y otra recuperación demográfica en el , especialmente en la parte final de este.

Las salinas de Imón —que según Pastor de Togneri ya existían en la Edad Media y que también figuran en las relaciones topográficas de Felipe II y en el catastro del marqués de la Ensenada— sufrieron un proceso de renovación y racionalización durante el reinado de Carlos III. El proceso que condujo a la cesión del territorio episcopal a la Corona comenzó en 1796; el obispo Juan Díaz de la Guerra renunció al señorío en favor de la corona; se nombró un alcalde mayor interino —el marqués de Brioso— el 19 de septiembre de ese año. La supresión definitiva de los señoríos eclesiásticos en España tuvo lugar el 25 de febrero de 1805.
El ferrocarril llegó a Sigüenza hacia 1862, aunque ya contaba con una estación desde 1860. Esta llegada no favoreció especialmente sin embargo a la ciudad, que perdió cierta centralidad comercial respecto a otras localidades.


En 1936, durante la Guerra Civil el bando republicano —que había entrado en la ciudad el 25 de julio— mantuvo en la ciudad una guarnición comandada por el anarcosindicalista Feliciano Benito formada por 700 milicianos de la CNT y un puñado de trabajadores del ferrocarril de la UGT y milicianos del POUM. Eustaquio Nieto Martín —obispo de Sigüenza— fue fusilado el día 27 de julio. En agosto de 1936 y comienzos de septiembre las tropas nacionales realizaron un intento frustrado de tomar la ciudad y efectuaron avances en enclaves cercanos como Riba de Santiuste, Imón o Huérmeces del Cerro. La ofensiva final de artillería del bando nacional sobre la ciudad —con el apoyo de ataques aéreos alemanes— comenzó a mediados de septiembre; en octubre los 300 efectivos del bando republicano que quedaban —que no pudieron recibir batallones de refuerzo debido al asedio— se atrincheraron en la catedral durante una semana hasta su derrota cuando los supervivientes intentaron huir —en varios intentos los días 10, 12, 13, 14 y 15— del edificio, o también en última instancia negociar los términos de la rendición, a la postre incondicional, el 15 de octubre. La entrada definitiva de las tropas nacionales en la catedral, donde ya no quedaba nadie, se produjo el 16 de octubre.

El edificio de la catedral, que se convirtió en baluarte republicano en la ciudad, sufrió graves desperfectos; posteriormente la catedral también fue bombardeada por la aviación republicana. En marzo de 1937, justo antes de lanzar la ofensiva de la batalla de Guadalajara la ciudad fue centro de operaciones temporal del general Moscardó.

Diversificada. Predomina en el producto interior y en el volumen de empleo el sector de servicios, con gran componente en turismo, como así atestigua su designación como "Capital Turismo Rural 2017". Además: agricultura y ganadería, pequeña industria, construcción y cuenta con un yacimiento de aragonito.

El municipio, que tiene una superficie de 386,87 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km². 

Durante la dictadura franquista, y como resultado del acentuado éxodo rural, el término municipal de Sigüenza se incrementó por la anexión de 28 localidades: Alboreca, Alcuneza, El Atance, Barbatona, La Barbolla, Bujalcayado, Bujarrabal, La Cabrera, Carabias, Cercadillo, Cubillas del Pinar, Guijosa, Horna, Imón, Matas, Mojares, Moratilla de Henares, Olmedillas, Palazuelos, Pelegrina, Pozancos, Querencia, Riba de Santiuste, Riosalido, Torre de Valdealmendras, Ures, Valdealmendras, Villacorza. En la actualidad estas localidades son administradas como núcleos, barrios o pedanías (aunque ninguna está legalmente organizada como Entidad Local de Ámbito Inferior al Municipio, según la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha). Todas cuentan con un alcalde pedáneo nombrado discrecionalmente por el de Sigüenza, en algunas ocasiones tras celebrarse consultas no regladas entre la población (pero al margen de la administración electoral y sin que exista obligación o calendario). De igual manera, no hay ningún reglamento escrito que delimite las responsabilidades y competencias de estos cargos.


La administración local del municipio se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Sigüenza, mayores de 18 años y con nacionalidad de cualquiera de los países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 11 ediles, los cuales se han distribuido de la siguiente forma en los últimos años:

En la siguiente tabla se detallan los resultados en Sigüenza de las elecciones municipales democráticas (a partir de 1979):

La corporación municipal tras las elecciones municipales de 2015, quedó constituida por 7 concejales del PP, 3 del PSOE y 1 de IU; el alcalde investido fue el popular José Manuel Latre Rebled. Tras las elecciones municipales de 2019 el PSOE pasó a tener 6 concejales y el PP 5; en la sesión de investidura fue elegida alcaldesa la socialista María Jesús Merino, primera mujer al frente del ayuntamiento seguntino.

Sigüenza es ciudad mitrada desde el , siendo Bernardo de Agén su primer obispo, monje guerrero que, según la tradición, arrebató la ciudad al musulmán en el día de San Vicente Mártir del año 1124, fundando posteriormente la catedral-basílica, la cual dedicó a la reliquia de Santa Librada que él trajo desde su tierra gala natal. Hoy en día Sigüenza es la sede principal de la diócesis de Sigüenza-Guadalajara, siendo su obispo actual Atilano Rodríguez Martínez.

La ciudad fue declarada conjunto histórico artístico —antecedente de la figura de bien de interés cultural— el 20 de mayo de 1965.
Entre sus importantes monumentos destacan la catedral, auténtico y valioso museo, ya incluido en el Catálogo monumental de España y el castillo-palacio fortaleza, residencia de los obispos hasta mediados del . Además destacan iglesias como las de Santiago y San Vicente, románicas; su plaza Mayor, ordenada por el cardenal Mendoza y una de las más típicas de Castilla; la Casa Municipal, el Palacio Episcopal, la pequeña ermita del Humilladero, los restos apreciables de los sucesivos recintos amurallados con algunas de sus puertas y torreones; sectores como la pequeña judería y la calle de las Travesañas.

Entre las calles y plazas del casco urbano también sobresalen el Callejón de los Infantes, presidido por el Palacio de los Infantes; Las Travesañas, que comprenden las callejuelas de la parte de trazado medieval de la ciudad y que incluyen la Plazuela de la Cárcel, la antigua Plaza Mayor medieval, alrededor de la cual aún se conservan los edificios del antiguo Ayuntamiento, la cárcel y la Posada del Sol (hoy Taberna Gurugú de la Plazuela); la Plazuela de las Cruces; y el Barrio barroco de San Roque, en el que se sitúa La Alameda, o parque principal de la ciudad.


De estilo inicial románico-cisterciense con acabado gótico y numerosos elementos renacentistas en su interior. Las dos grandes torres de la fachada le dan reminiscencias de fortaleza. Dentro de ella se encuentra, entre otras artísticas dependencias, la capilla de los Arce con la estatua yacente de El Doncel de Sigüenza, y la sacristía la mayor o de las cabezas.

O alcázar de los obispos seguntinos, hoy convertido en Parador Nacional de Turismo.
De estilo renacentista, mandada construir por el Cardenal Mendoza, donde se sitúa el Palacio Municipal, con patio renacentista.

Denominación habitual del que fuera palacio tardogótico de los Marqueses de Bedmar, hoy perteneciente a la Universidad de Alcalá de Henares.

Se trata de una iglesia románica.

Se trata de una iglesia románica.

En ruinas.

De estilo neoclásico.
Aneja a la Catedral y reutilizada como Iglesia parroquial de San Pedro.

O MM Clarisas, de estilo gótico-renacentista.
Hoy Oficina de Turismo. Esta ermita es un ejemplo de los pequeños templos ubicados a la entrada de las poblaciones durante los siglos y para oración y descanso de los viajeros y caminantes. El lugar elegido para su construcción en 1568 es, como es habitual en las ermitas de humilladero, un punto estratégico por corresponder a un cruce de caminos: el cordel de la Cañada Real que viene desde Alcuneza —carretera de Medinaceli— y el camino que discurría hacia la Corte y que también conducía a Soria y Atienza. 
Se comienza su construcción en 1568 como ermita cerrada de portada renacentista y bóvedas góticas, anacronismo arquitectónico que obedece al deseo de conservar las tradiciones artísticas. Tiene dos puertas en arco de medio punto yuxtapuestas, que son características de las ermitas de humilladero en la región. Perteneció a la Cofradía de la Vera Cruz, que la cedió recientemente al Ayuntamiento seguntino, la Ermita del Humilladero. Al permanecer abierta durante todo el año se puede apreciar su bóveda de crucería y los nichos donde estuvieron colocados al culto los pasos de la cofradía.

Alberga importantes obras de arte sacro así como elementos de la historia de la ciudad. 
Que fuera la antigua Universidad de San Antonio de Porta Coeli.
También llamado Seminario Antiguo, que hoy aloja la Casa Diocesana de Ejercicios «Hogar San José».
Fue anteriormente Monasterio Jerónimo de La Solana.
Conocida popularmente como «El Hospicio», es sede hoy del Colegio Episcopal «Sagrada Familia» (SAFA).
Hoy residencia de ancianos. Junto a él se levantaba el Hospital de La Estrella.
Con varios trazados concéntricos e independientes, que se pueden observar en varios puntos del casco histórico, incluidos lienzos, cubos y puertas.

Palazuelos, una de las pedanías del municipio, es uno de las localidades en mejor estado de conservación de la provincia (a pesar de las escasas intervenciones públicas para conservarlo) y cuenta con fragmentos de muralla y con un castillo de planta cuadrada y con torre del homenaje. El castillo y la muralla de la villa se acabaron de rematar en el siglo XV.

Localizada en la pedanía de Carabias.

Localizado en la pedanía de Pelegrina.


Sigüenza dista 130 km de Madrid, 69 de Guadalajara y 190 de Zaragoza. Sus principales vías de comunicación son:

Sigüenza participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. Ha establecido lazos con las siguientes localidades o municipios:






</doc>
<doc id="79651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79651" title="IV Concilio de Toledo">
IV Concilio de Toledo

El Cuarto Concilio de Toledo fue iniciado en Toledo el 5 de diciembre del 633, en presencia del rey Sisenando, y bajo la dirección del obispo de Sevilla, Isidoro. Se celebró en la iglesia de Santa Leocadia, construida por orden del anterior rey Suintila. Asistieron sesenta y nueve obispos. Parece que por primera vez asistieron a las sesiones algunos "Viri Illustris" pero no firmaron las actas y por tanto no debían tener voz ni voto. Parece que desde entonces su asistencia se convirtió en costumbre.

En la sesión se tomaron algunas decisiones sobre creencias religiosas, disciplina y administración de la Iglesia, sobre monjes y penitentes, sobre el trato a los judíos y sobre esclavos de la Iglesia, pero también hubo decisiones políticas. El derrocado rey Suintila fue calificado de criminal y se mencionó su iniquidad y su enriquecimiento a costa de los pobres. Su suerte fue decidida en el concilio. Geila también fue desterrado y sus bienes confiscados.

El canon 75 del IV Concilio de Toledo es considerado como la primera constitución escrita de la península (y probablemente, la primera de Europa) y tuvo tal importancia que el V Concilio de Toledo decretó que fuera leído dicho Canon al principio de sus sesiones y al principio de todas las sesiones de los siguientes concilios. Su contenido era: 






</doc>
<doc id="79658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79658" title="Hans Kelsen">
Hans Kelsen

Hans Kelsen (Praga, 11 de octubre de 1881 – Berkeley, California, 19 de abril de 1973) fue un jurista y filósofo austríaco de origen judío. Es considerado el jurista más influyente del siglo XX.

Estudió derecho en la Universidad de Viena en 1911, ahí mismo completó su habilitación en derecho constitucional y filosofía del derecho. Cursó un seminario complementario en la Universidad de Heidelberg, bajo la dirección de Georg Jellinek.

En 1919 se convierte en profesor de derecho administrativo en la misma casa de estudios vienesa, a la vez que el Canciller Karl Renner le encarga un diseño de una nueva Constitución que es finalmente terminada en el año 1920. Después de eso, Kelsen es nombrado como miembro vitalicio del Tribunal Constitucional austríaco. Al clima de conservadurismo que se notaba en Austria en 1930, se añade lo suscitado a raíz de la laguna legal en torno al divorcio en la legislación austriaca, conflicto que el tribunal constitucional, presidido por Kelsen, resolvió detectando un conflicto de competencias del ámbito administrativo respecto al jurisdiccional. Esto ocasionaría la sustitución de Kelsen como miembro de dicho tribunal.

Entonces, debido a los incidentes suscitados en torno a su destitución como juez y al ambiente que se vivía en la Universidad de Viena, Kelsen decidió dejar Austria y empezar tratos con universidades extranjeras para buscarse un nuevo espacio de desenvolvimiento. En 1930, obtuvo una cátedra en la Universidad de Colonia, pero la ascensión del nazismo le llevó a dejar Alemania (1933). Tras partir a la Suiza francesa y algunos años enseñando en la Universidad de Ginebra publica su obra "Teoría pura del Derecho" ("Reine Rechtslehre") y partió a la Universidad de Praga (1936). Es en estas nuevas cátedras donde Kelsen entra en contacto con una nueva materia: el derecho internacional. Este acercamiento le depararía reconocimiento debido a sus trabajos en este ámbito, y también durante su posterior desempeño como profesor en la Academia de la Haya. Sumado a esto, su virtual nombramiento como juez del Tribunal de la Haya (nombramiento que no se concreta debido a que Austria no lo postula) patentan un reconocimiento de la comunidad internacional respecto a Kelsen en este ámbito.

Finalmente, el estallido de la segunda guerra mundial lo llevó a abandonar Europa, llegando a los Estados Unidos (1940) gracias a la fundación Rockefeller. Allí ejerció la docencia en la Universidad de Harvard en donde fue titular de la cátedra «Oliver Wendell Holmes». En esta nueva etapa, Kelsen entra en contacto directo con la ciencia jurídica anglosajona: la Common law. Fruto de esto es su trabajo "The General Theory of Law and State" (1945), publicado precisamente en inglés.

Transcurridos dos años, la subvenciones otorgadas por la fundación Rockefeller y los tratos con la Universidad de Harvard se agotan, en parte, debido a que la permanencia de un año más en la cátedra que Kelsen ocupaba llevaría a un compromiso de conservarlo, por parte de la directiva, en la universidad; cuestión que no se podían permitir puesto que no había una cátedra para otorgarle. Entonces, Kelsen empieza nuevos tratos y un antiguo discípulo suyo, el jurista americano Roscoe Pound, lo acerca a la Universidad de California, Berkeley donde ejercería como profesor titular del departamento de ciencia política.

La Universidad de California, Berkeley le depararía un ambiente más sosegado, además de incursiones a Washington como asesor del gobierno en torno a asuntos jurisdiccionales relacionados con los Juicios de Núremberg. Asimismo, en 1945 se firma la Carta de las Naciones Unidas en EE. UU., precisamente, en California. Respecto a este acontecimiento fundamental se sabe que Kelsen no tomó parte, oficial al menos, en ella. Sin embargo, muchas delegaciones de distintos países buscaron asesoría en él antes de las sesiones que se llevarían al cabo, así: Roland Lebeau, de Bélgica; Eenco Van Kleffens, de Holanda; y Vladimir Vochoc, de Checoslovaquia lo consultaron; por lo demás su libro, "El Derecho de las Naciones Unidas", tomó parte directo en los debates durante las sesiones.
En 1965, ya bordeando los 85 años, Kelsen se dedica, en Berkeley, a escribir la última de sus grandes obras: "Teoría general de las normas" (1994) que, sin embargo, quedó incompleta.

Kelsen tiene una visión positivista (o iuspositivista) que llamó Teoría pura del Derecho: un análisis del Derecho como un fenómeno autónomo de consideraciones ideológicas o morales, del cual excluyó cualquier idea de Derecho natural. Analizando las condiciones de posibilidad de los sistemas jurídicos, Kelsen concluyó que toda norma emana de otra norma, remitiendo su origen último a una "norma hipotética fundamental", que es para Kelsen una hipótesis o presuposición trascendental, necesaria para poder postular la validez del Derecho. Sin embargo nunca consiguió enunciar una norma jurídica completa basada solamente en su modelo. Más tarde, Kelsen situó dicha norma en el Derecho internacional, de ahí que defendiese la primacía de éste sobre los ordenamientos nacionales.

Kelsen consideraba a la moral como parte de la justicia, pero no exclusivamente, sino como un elemento interconectado con la Justicia (que es uno de los fines del derecho); así, en su "Teoría pura del Derecho" dijo «en tanto la justicia es una exigencia de la moral, la relación entre moral y derecho queda comprendida en la relación entre justicia y derecho».

Una de las ideas más notables de Kelsen —y que más legado ha dejado— ha sido su sistema de revisión constitucional, que crea tribunales constitucionales especializados a los que confía esta revisión. Kelsen propone originalmente un cuerpo de jueces que no provengan del poder judicial. Esta institución se diferencia del sistema norteamericano (que nace en los albores de la independencia, con el caso Marbury vs Madison), en que el tribunal funciona como «legislador negativo» invalidando los estatutos o legislaciones que considere contrarios a la constitución y no procede necesariamente caso a caso. Este sistema fue usado primero en Austria, pero luego se extendió a España, Portugal e Italia y más adelante, incluso a repúblicas de Europa Central y del Este. En el sistema de revisión constitucional de Chile, que se reglamenta a partir de las modificaciones constitucionales del año 2005, se ve una fuerte influencia del sistema kelseniano (o europeo como algunos lo llaman).

Su concepción de la democracia como técnica participativa de elaboración del Derecho le convierte en uno de los principales teóricos de la democracia del siglo XX. Entre sus obras destacan: "De la esencia y valor de la democracia" (1920), "Teoría general del Estado" (1925) y "Teoría pura del Derecho" (1935).

Kelsen, como defensor de la democracia y de un sistema de equilibrio entre poderes estatales, se manifestó en contra de los sistemas presidencialistas muy rígidos. Esto lo plasma en su comentario acerca de la constitución chilena de 1925: En esos mismos comentarios, más adelante, Kelsen critica la existencia de atribuciones presidenciales como el derecho a veto, el manejo de las urgencias legislativas y el derecho del presidente a llamar a un plebiscito en los casos de "decretos de insistencia".

Otro gran aporte de Kelsen es su pirámide normativa, un sistema de jerarquía de las normas que sustenta la doctrina positivista, según la cual toda norma recibe su valor de una norma superior. Kelsen reconoce dos formas de control para este fin:

En 1951, la Universidad Nacional Autónoma de México le otorgó el doctorado honoris causa.

Kelsen ha dejado un gran influjo en la doctrina jurídica mundial, aunque no siempre se lo ha entendido adecuadamente, como señala Diego López Medina.

La influencia de Kelsen ha marcado profundamente al llamado Círculo de Viena, la Escuela de Turín (véase Norberto Bobbio), la escuela de Brno (en la República Checa) y en Inglaterra, las teorías positivistas de Herbert Hart y de Joseph Raz. Hart se inspira en la tesis kelseniana (según la cual las normas jurídicas forman un ordenamiento) para sostener que el ordenamiento jurídico está caracterizado por normas primarias y secundarias.

La obra de Kelsen ha sido refutada en sus aspectos filosóficos por el jurista argentino Carlos Cossio, con quien el maestro vienés mantuvo una polémica personal en Buenos Aires (1949) conocida como «la polémica antiegológica» . Dicha polémica, oral y escrita, se mantuvo personalmente en los claustros de la Universidad de Buenos Aires en 1949, y epistolarmente después hasta la muerte de Kelsen . Éste reelaboró por completo su "Teoría pura", al punto que la segunda edición puede considerarse una «segunda teoría pura» con gran influencia egológica .

Muchos autores comparten los desarrollos formalistas kelsenianos, aunque echan en falta su compaginación con la teoría de los valores, de los fines y principios del derecho, o una mejor conexión con la realidad jurídica. Riofrío ha intentado unir las posiciones distantes del positivismo jurídico, las de los analíticos y cossianos en una teoría más amplia del derecho, titulada "la pirámide invertida", que tiene bases kelsenianas.
La pirámide de Kelsen no da una idea de lo que es jerarquía normativa; el derecho en su amplio contexto era una "maraña de reglas" antes de que Kelsen creara la Teoría Pura del Derecho. Sin embargo, supongamos que en nuestra pirámide cambia la cima con otra constitución, si tenemos una idea de pirámide esta no se alterará ya que es pirámide. Ahora bien, imaginemos que es una pared de ladrillos y nuestra constitución sea la base y los tratados de derechos humanos sea los cimientos; los ladrillos que van encima de esta sería la normas con rango de ley y encima de ésta las normas con menor rango normativo. Así, estas le dan sustento a las otras de menor rango normativo, asimismo complementa la idea de pirámide de Kelsem.Ya que si cambiamos nuestra constitución nuestra pared de ladrillos caerá y la normas y reglas establecidas caigan en la in constitucionalidad ya que la pared sin un base donde sustentarse caería.Ya que necesita que lo sustente otra norma de mayor rango normativo.



Filósofo


</doc>
<doc id="79664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79664" title="V Concilio de Toledo">
V Concilio de Toledo

El Quinto Concilio de Toledo se inició en la Santa Leocadia de Toledo el 30 de junio de 636. Fue convocado por Chintila, que había sucedido al rey Sisenando tras un corto interregno. Asistieron 22 obispos y 2 representados. No asistió el obispo de la Narbonense por desavenencias de tipo político.

Todas las decisiones importantes del Concilio fueron de carácter político. En primer lugar se trató de la seguridad del rey, y después de la cuestión sucesoria. Se apoyó el acceso de Chintila al trono y se pidió una protección especial para el rey y su familia, protección que debía continuar después de su muerte o derrocamiento si lo hubiere.


Chintila pasó gran parte de su reinado luchando contra enemigos internos (los externos, francos y bizantinos, no eran un peligro en aquellos momentos) y en enero de 638 se vio obligado a convocar el VI Concilio de Toledo.




</doc>
<doc id="79665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79665" title="Enfermedad de Ménière">
Enfermedad de Ménière

El síndrome de Ménière, también enfermedad de Ménière, es un padecimiento que afecta al oído interno, causada por el aumento de endolinfa en el laberinto o por una inflamación del mismo, caracterizada principalmente por episodios de vértigo, que suele manifestarse acompañada de acúfenos o tinnitus (zumbidos en los oídos) e hipoacusia, los cuales son previos al vértigo. Las crisis vertiginosas aparecen casi siempre en episodios repentinos que pueden durar horas o días y se repiten periódicamente. La pérdida de audición es fluctuante y evoluciona con el paso de los años a una hipoacusia o sordera irreversible. En ocasiones, debido a la similitud de síntomas, periodos y crisis de ansiedad son diagnosticados, por error, como Síndrome de Ménière.

Fue descrito por primera vez por el médico francés Prosper Ménière, en 1861. Fue la primera vez que se señaló una lesión en el oído interno como la causa de una crisis vertiginosa, es decir, de clara etiología laberíntica y que se manifiesta con la tríada característica: crisis rotatoria, hipoacusia y acúfenos.

La causa es desconocida, pero parece estar involucrado el sistema endolinfático del oído interno, que es responsable del sentido del equilibrio. Se produce una dilatación del canal endolinfático coclear por un aumento del volumen de la endolinfa. La causa de este aumento de la presión endolinfática está relacionada con un bloqueo del acueducto del caracol (conducto perilinfático), que drena el exceso de endolinfa del laberinto membranoso. El bloqueo de este conducto determina que aumente la presión endolinfática y provoque esta distensión en el laberinto membranoso (por donde circula la endolinfa). Se han propuesto diversas causas posibles, entre ellas una infección en el oído, un trauma cerebral o infecciones persistentes del tracto superior respiratorio. 

La enfermedad de Ménière está asociada a la hidropesía endonlinfática, que es un exceso de fluido en el oído interno. El laberinto membranoso, un sistema de membranas dentro del oído, contienen un fluido llamado endolinfa. En la enfermedad de Ménière, la endolinfa escapa de sus conductos normales y fluye dentro de otras áreas causando daño. A esto se le conoce como hidropesía. Las membranas pueden llegar a inflarse como un globo cuando la presión aumenta y el drenaje es bloqueado. Esto puede estar relacionado con la hinchazón del saco endolinfático u otros tejidos en el sistema vestibular del oído interno, el cual es responsable del sentido del equilibrio en el cuerpo. En algunos casos, el ducto endolinfático puede estar obstruido por tejido cicatricial, o puede estar estrechado de nacimiento. En algunos caso puede haber demasiado fluido secretado por la stria vascularis. Los síntomas pueden darse con la presencia de una infección del oído medio, trauma de la cabeza, o infección del tracto respiratorio alto, En algunos pacientes puede llegar a exacerbarse debido al consumo de sal. 

La enfermedad de Ménière afecta cerca de 190 de cada 100.000 personas. En lo que se refiere a su prevalencia en relación con el sexo, estudios recientes muestran que la enfermedad de Ménière afecta más a hombres que a mujeres. Su prevalencia aumenta con la edad, manifestándose generalmente en la edad adulta.

En investigaciones recientes, se ha demostrado que la enfermedad de Ménière puede agravarse por la apnea obstructiva del sueño, y que hay factores de riesgo que por reducir la función vascular en el cerebro como el humo del cigarrillo, las migrañas, y la arterioesclerosis, pueden desempeñar un papel en el desencadenamiento de los ataques.

Es una enfermedad poco conocida cuyo diagnóstico exacto no es fácil. En general, se diagnostica por exclusión de otras causas de vértigo. Dependiendo de la circunstancia de cada caso concreto, puede ser necesaria la realización de diferentes exámenes médicos, entre ellos valoración neurológica, valoración por otorrinolaringólogo, audiometría y resonancia para excluir otras causas de vértigo, como neurinoma del acústico.

Para el tratamiento se emplean medicamentos que reducen la presión endolinfática del oído interno como los diuréticos, también se recomienda la disminución en la ingesta de sal. Si existe infección respiratoria, alergia o sinusitis, se emplean diferentes tratamientos como antibióticos o histamínicos (agonista H-1) como la betahistina. Para el vértigo se emplean medicamentos antivertiginosos. La cinarizina también es un fármaco utilizado en el tratamiento crónico del vértigo y tinnitus asociados con la enfermedad de Meniere. En casos resistentes, puede ser útil la aplicación intratimpánica de gentamicina. El tratamiento debe ser recomendado necesariamente por el médico y debe evitarse siempre la automedicación.

En casos graves, se ha utilizado con desigual suerte la cirugía de los canales semicirculares, el nervio vestibular o la laberintectomía. Estos métodos de tratamiento mediante cirugía pueden afectar la sensación normal de equilibrio del paciente, provocando una peor calidad de vida. Puede ser útil la realización de rehabilitación vestibular.

A menudo, los síntomas desaparecen espontáneamente al cabo de unos años sin que vuelvan a repetirse, independientemente de si hubo tratamiento o no, persistiendo de por vida una hipoacusia en el oído afectado. Después de cada episodio de vértigo, se va perdiendo un poco más la capacidad auditiva o de escucha.




</doc>
<doc id="79666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79666" title="Paul Johann Anselm von Feuerbach">
Paul Johann Anselm von Feuerbach

Paul Johann Anselm Ritter von Feuerbach (Hainichen, Jena, 14 de noviembre de 1775 - † Fráncfort del Meno; 29 de mayo de 1833) fue un criminalista y filósofo de origen alemán. Estudió Derecho y Filosofía en la Universidad de Jena, recibiéndose con un grado de Doctor en filosofía.

Fue el redactor del Código Penal de Baviera en 1813, que sirvió de modelo para otros Códigos penales tanto europeos como latinoamericanos, y en 1817 fue nombrado presidente de la Corte de Apelaciones de Anspach.

Fue el autor de la obra "Kaspar Hauser. Un delito contra el alma del hombre".

En su ámbito familiar, fue padre del filósofo Ludwig Feuerbach y del matemático Karl Wilhelm Feuerbach.

En el campo del derecho penal, Feuerbach fue el creador de la famosa máxima que consagra el Principio de Legalidad en lo Penal:""nullum crimen, nulla pœna sine lege praevia"", ("No hay delito ni pena sin ley previa"). Además, inspirado en las ideas de Hegel, es uno de los máximos representantes de la teoría relativa de la pena o teoría de la prevención general negativa, es decir que ésta debe tener una función más preventiva de delitos que correccional, ejerciendo una coacción tanto física como psicológica sobre el delincuente y en un grado más elevado, la sociedad en general. 

De acuerdo con el citado jurista, las instituciones jurídicas deben ser ineludiblemente coactivas, teniendo para ello la coerción física. Esta coerción física tiene por fin limitar y si es posible terminar con las lesiones al orden jurídico de dos formas: con anterioridad, cuando impide una lesión aún no consumada, lo que tanto puede tener lugar coerciendo con el fin de dar una garantía en favor del amenazado como, también, doblegando en forma inmediata la fuerza física del injuriante dirigida a la lesión jurídica. Con posterioridad a la injuria, obligando al injuriante a la reparación o a la reposición.

Si la física no es suficiente, entonces surge la psicológica, haciendo así jugar a la prevención general que es siempre anterior al delito.

La pena tiene como fin la intimidación de todos, como posibles protagonistas de futuras lesiones jurídicas, que se ven inspirados en sus impulsos sensuales. La prevención general, por medio de la intimidación tiene, además, como objetivo, la aplicación efectiva de la sanción legal, ya que de lo contrario, la conminación no tendría sentido. Amenazar con algo que luego no se cumple es obvio que carece de lógica y va en contra de la idea inicial de amenaza.

El principio de legalidad penal de Feuerbach ha sido de una gran influencia en el Derecho Penal. Muchos Códigos Penales lo tienen escrito en su texto. Más recientemente, se le ha considerado por la doctrina filosófica del Garantismo como de mera legalidad penal, para distinguirlo del principio de estricta legalidad penal, creado por Luigi Ferrajoli. Este principio de estricta legalidad penal tiene un mayor rigor y alcance. Se puede describir de esta forma: no hay delito, pena ni medida judicial sin ley previa, oficial, escrita, estricta, pública y cierta.


</doc>
<doc id="79667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79667" title="VI Concilio de Toledo">
VI Concilio de Toledo

Fue convocado por el rey visigodo Chintila (lo mismo que el número V), para reafirmar lo convenido en el concilio anterior y conseguir más apoyo y la paz interna que hasta la fecha parecía imposible de mantener.

El Sexto Concilio de Toledo se inició el 9 de enero del 638 y en él estuvieron presentes cincuenta y tres obispos (más del doble que en el anterior) y entre ellos había tres procedentes de la Narbonense (los de Elna y Lodève y el metropolitano de Narbona Esclua), provincia que no estuvo representada en el V Concilio. El Concilio fue considerado una reunión de los Obispos de Hispania y La Galia a diferencia del anterior que se calificó como una reunión de obispos de “las diversas provincias de Hispania”.

De los diecinueve cánones del concilio, cuatro estuvieron dedicados a cuestiones políticas, mientras los otros quince se dedicaron a los judíos, monjes, penitentes, libertos, órdenes sagradas, beneficios y bienes de la Iglesia. El Concilio restableció a Marciano como Obispo de Écija, de cuya sede fue depuesto su rival Habencio, que le había depuesto antes mediante intrigas (una primera apelación ya había sido tratada en el IV Concilio).

La asamblea dictó algunas normas eclesiásticas pero sobre todo reafirmó las decisiones del V Concilio sobre la seguridad del rey y de su familia.

El Concilio tocó el tema de los acusados (culpables) de ciertos delitos (que al parecer eran un número importante) que se habían refugiado en tierra extranjera y desde allí habían causado daños al reino, los cuales, en caso de ser apresados, serían excomulgados. 

Se intentó consolidar la posición del rey: se lanzó anatema sobre aquellos que atacasen al rey, lo destronasen, usurpasen su posición o reuniesen un grupo de conspiradores para perjudicarle. El sucesor de un rey que hubiera sido asesinado quedaría deshonrado si no castigaba al culpable o culpables del regicidio.

El VI Concilio supuso también la adopción de medidas contra los judíos, que al parecer se promulgaron para contentar al Papa que así lo exigía en una carta. 

Se reformaron las disciplinas eclesiásticas reconociéndose a las Iglesias y conventos el dominio absoluto y perpetuo de los bienes obtenidos por donación real o de los fieles.

La obtención de un obispado por simonía se castigaría con la pérdida de bienes del culpable y su excomunión. 




</doc>
<doc id="79668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79668" title="Tulga">
Tulga

Tulga (m. 642) fue rey de los visigodos entre 639/640 y 642. Sucedió a su padre Chintila.

Fue elegido rey a la muerte de su padre por una asamblea de nobles y obispos, sin embargo dado el carácter hereditario de la sucesión, su reinado produjo inconformidad en la nobleza visigoda.

Se atribuye a Tulga cierta candidez y debilidad de carácter. Parece ser que los "refugae" pudieron lanzar algún ataque, aunque la principal actividad bélica debió correr a cargo de los vascones. No obstante, ninguna rebelión importante parece muy probable antes de la de Chindasvinto, pues la facilidad con que cayó hacen poco probable que hubiera resistido a una rebelión anterior.

Chindasvinto era ya anciano, de 79 años de edad aproximadamente, cuando inició su rebelión. Debía ostentar algún mando militar o cargo importante en la zona fronteriza con los vascones, que dominaban las estribaciones del Pirineo occidental. Percibiría la debilidad de la corona y decidió arriesgarse convocando a los nobles (terratenientes godos) y al «pueblo» (seguramente los habitantes godos de la zona). Se hizo proclamar rey, a pesar de no obtener la aprobación de su acción por los obispos. El lugar de la reunión fue "Pampalica", que se cree que es Pampliega, cerca de Burgos, y no Pamplona.

Tras estos hechos difieren los historiadores en lo sucedido, pues se hace preciso apoyarse en fuentes poco seguras:

Los que se apoyan en Sigeberto de Gembloux creen que el rebelde, fuerte por el apoyo recibido y con la adhesión de otros nobles, se presentó en Toledo, depuso a Tulga y lo hizo tonsurar, en fecha cercana al 16 de abril de 642, incapacitándolo para reinar según lo establecido por los cánones conciliares. La suerte posterior de Tulga, en tal caso, no es conocida, si bien durante algún tiempo permanecería en un monasterio como monje.

Pero apoyándose en San Ildefonso, la situación es distinta. La rebelión de Chindasvinto obtuvo cierto apoyo entre la nobleza, pero al no contar con la adhesión del clero no triunfó. Tulga conservó el trono y Chindasvinto fue considerado un rebelde, hasta que la oportuna muerte del rey, a causa de una enfermedad, permitió el reconocimiento del aspirante por los magnates y el clero.



</doc>
<doc id="79669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79669" title="Ana Belén">
Ana Belén

María del Pilar Cuesta Acosta, más conocida por su nombre artístico Ana Belén (Madrid, 27 de mayo de 1951) es una cantante y actriz española. En su larga trayectoria artística cuenta con más de cuarenta películas, unas treinta obras de teatro y más de treinta y cinco discos. Ha sido nominada en dos ocasiones al Grammy Latino y ha conseguido el Premio Grammy Latino a la excelencia musical en 2015 y el Premio Goya de Honor en 2017. Está casada con el cantautor asturiano Víctor Manuel, su pareja artística en muchas ocasiones.

Nació el 27 de mayo de 1951 en el barrio de Lavapiés, en la calle del Oso. Fue la mayor del matrimonio formado por Pilar Acosta, que regentaba una portería y de Fermín Cuesta, cocinero del Hotel Palace.

En 1961 debutó en un programa de Radio España, "Vale todo", presentado por Bobby Deglané y en el que ya dio muestras de saber estar sobre un escenario. En 1964, año en que grabó sus primeras canciones, ya era conocida en las emisoras musicales como nueva niña prodigio. De ese primer sencillo, la canción más promocionada fue «Qué difícil es tener 18 años».

Tras firmar un contrato con la productora Época Films, con trece años protagonizó la película "Zampo y yo", dirigida por Luis Lucía, y de cuya protagonista tomó el nombre artístico.

Después del fracaso de la película, el reconocido director teatral Miguel Narros, que se había fijado en ella durante el rodaje de la película, la animó a formarse y emprender una carrera como actriz teatral. A los quince años debutó en el Teatro Español, cuyo director era Narros, con la obra "Numancia" de Miguel de Cervantes. Hasta 1970 formó parte de la compañía del Teatro Español e intervino en obras como "Las mujeres sabias", "El rey Lear" y "Don Juan Tenorio" y con compañeros de reparto como Agustín González, María Luisa Ponte, Julieta Serrano y Berta Riaza, con los que hizo sus primeras giras por España.

A partir de 1970 comenzó a desarrollar una intensa carrera teatral, musical, cinematográfica y televisiva, siendo considerada una de las principales figuras del momento. 

En 1972 contrajo matrimonio con el cantante Víctor Manuel, con el que colaboró en numerosas actuaciones musicales. 

En 1974 se afiliaron al PCE siendo unas de las caras más visibles de este partido durante la Transición. 

Tiene dos hijos, David San José, músico, y Marina San José, actriz.










</doc>
<doc id="79670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79670" title="Arrecife (desambiguación)">
Arrecife (desambiguación)

Arrecife hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="79671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79671" title="VII Concilio de Toledo">
VII Concilio de Toledo

El VII Concilio de Toledo en el Reino Visigodo comenzó el 18 de octubre de 646, y asistieron cuarenta y un Obispos (personalmente o por delegación).

La Ley sobre la traición fue refrendada añadiéndose el castigo de excomunión para los culpables. Se estableció que cualquier clérigo, independientemente de su rango dentro de la jerarquía eclesiástica, que acudiera a un país extranjero para desarrollar actividades contrarias al rey y a los godos, o que ayudara a un laico a actuar en tal forma, sería degradado y convertido en penitente perpetuo (solo se le daría la comunión al final de su vida); cualquier clérigo tenía prohibido administrar sacramentos al penitente, y aquel que lo hiciera, incluso bajo orden directa del rey, sería anatematizado y estaría sujeto a las mismas penas que el beneficiado; las propiedades del culpable pasarían al Tesoro, y si el rey decidía devolverle sus bienes solo podría hacerlo en un máximo del veinte por ciento. 

En el canon primero del Concilio los Obispos declaraban que si un laico se rebelaba y se proclamaba rey, todo obispo y sacerdote que le hubiere ayudado sería excomulgado. Si el usurpador conseguía alcanzar el trono y por tanto no podía castigarse a los clérigos que le ayudaron, serían castigados cuando el usurpador muriera.

En este Concilio fue nombrado Arzobispo de Braga a Fructuoso, que era Obispo de Dumium. Otro nombramiento del mismo año es el de Eugenio II (+ 657), archidiácono de Zaragoza, como Obispo metropolitano de Toledo.

Una curiosa norma del Concilio establecía que los Obispos de las sedes cercanas a la capital del Reino, deberían pasar un mes al año en Toledo, por reverencia al rey y en honor de la sede real y consuelo del Obispo metropolitano. Los de toda la provincia serían poco más de la veintena, veintiuno -más el metropolitano- según las listas. Había unos nueve obispados en la Bética, unos doce en Lusitania, unos ocho en Galicia, unos catorce en la Tarraconense y siete en la Narbonense, además de los correspondientes arzobispados. Algunos obispados pudieron tener carácter temporal, pues la lista de todos los conocidos alcanza a ochenta y dos. 

En el concilio se tocó el tema de la conducta irregular que observaban los ermitaños vagabundos. Se decidió que deberían recluirse en los conventos de su orden para evitar los atropellos que cometían y las quejas a que daban lugar.

El Concilio estableció que los obispos de Galicia no podrían percibir más de dos sueldos por los derechos de visita a cada parroquia, y las iglesias monásticas estarían exentas de pago. En sus visitas anuales el obispo no podría llevar un séquito de más de cincuenta personas ni permanecer más de un día en cada parroquia.




</doc>
<doc id="79672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79672" title="Monster (manga)">
Monster (manga)

La serie sigue los pasos del neurocirujano que desobedece las órdenes del director del hospital, quien le había ordenado operar a un político influyente, operando en su lugar a un niño llamado Johan de una herida de bala en la cabeza, que había llegado antes que el político. La historia progresa rápidamente mostrando a aquel niño, ya como adulto, como un peligroso psicópata y la búsqueda del Dr. Tenma a través de diferentes localizaciones (empieza en Düsseldorf, pasando por otras ciudades alemanas como Berlín, Fráncfort del Meno, Múnich, Wiesbaden, e incluso ciudades checas como Praga) para encontrar a Johan y detenerlo.

Tanto el manga como el anime comienzan con un pasaje del libro bíblico del Apocalipsis según San Juan, concretamente los versículos 1-4 del Capítulo 13:

El texto de la contraportada del primer volumen del manga declara:

""Düsseldorf, Alemania Occidental en 1986. Un día, el Dr. Kenzo Tenma ignora las órdenes de sus jefes y decide operar a un niño gravemente herido en un tiroteo. ¡Así es como esta horrible historia comienza!""

El Dr. Kenzo Tenma es un joven doctor japonés que trabaja en el hospital Memorial Eisler de Düsseldorf durante los años 80, siendo un experto neurocirujano reconocido por todos que tiene un prometedor futuro por delante: un ascenso en el horizonte; el favor del director del hospital, el Dr. Heinemann; y la hija del director, Eva Heinemann, es su prometida. Sin embargo, Tenma está insatisfecho por la política del hospital en cuanto al trato de pacientes, pues se le ordena atender a aquellos pacientes con una mayor relevancia pública para hacer publicidad del hospital y del director, que se disputa un alto cargo en la administración sanitaria. Por ello, cuando es llamado urgentemente por el hospital tras la llegada de los gemelos Johan y Anna Liebert, únicos supervivientes de la masacre donde fueron asesinados sus padres adoptivos, refugiados procedentes de la Alemania Oriental, decide operar a Johan, herido gravemente por una bala en la cabeza, desoyendo las órdenes de sus superiores de que operase al alcalde de la ciudad, que había sufrido una trombosis e ingresado después de los gemelos Liebert. Así, Tenma logró salvar a Johan, pero el alcalde muere tras ser operado por otros médicos no tan experimentados como Tenma. A consecuencia de ello, Tenma pierde su prometedor futuro laboral y Eva decide abandonarle. Sin embargo, los doctores que se beneficiaron de la caída de Tenma (entre ellos el Dr. Heinemann) mueren misteriosamente poco después, y los gemelos desaparecen del hospital. La policía empieza a sospechar del Dr. Tenma, puesto que es quien más se beneficia de las muertes de los doctores, pero al no poder encontrar más pruebas contra él, no pueden hacer nada más y el caso se aparca.

En este punto, la historia se traslada nueve años más tarde. Ahora, el Dr. Tenma es el jefe de Cirugía del hospital Memorial Eisler y la vida le va de maravilla, aunque vive por y para el trabajo. Sin embargo, todo cambiará cuando se enfrente cara a cara con un sociópata al que salvó su vida hace años.

Un conocido ladrón de los bajos fondos, relacionado con una serie de asesinatos en serie, es atropellado accidentalmente por un coche, y para salvar su vida, el Dr. Tenma es llamado para operarle de inmediato. Tras la operación, se encuentra bajo el cuidado médico de Tenma, quien le observa murmura sobre un "Monstruo". Tenma, que consigue entablar amistad con ese criminal, logra que el ladrón le confiese su participación en esa serie de asesinatos. Entonces, una tarde, cuando Tenma decide darle un regalo al paciente, encuentra al guardia que vigilaba al ladrón en el suelo, muerto, y éste había huido del hospital.

Siguiéndole hasta un edificio en construcción cercano al hospital, él le encuentra junto con su jefe, quien era el que le encargaba, junto con sus compinches, los asesinatos en serie. Entonces, este individuo le confiesa a Tenma que es aquel niño que hace nueve años salvó en lugar del alcalde de la ciudad (Johan Liebert), y quien le ayudó a progresar profesionalmente al matar a los doctores que habían propiciado su caída profesional. Tenma, que había tratado de razonar con Johan para salvar a su actual paciente, se vé conmocionado de tales revelaciones, que Johan aprovecha para matar a sangre fría a su subordinado. No obstante, Johan le confiesa a Tenma que le dejará con vida, porque en su día Tenma le salvó la vida cuando no tenía que hacerlo, y que nunca mataría al hombre que salvó su vida, y luego huye. Después de este incidente, sin pruebas materiales que certifiquen la existencia de 'Johan', la policía sospecha nuevamente de Tenma, especialmente el inspector Heinrich Lunge, quien sospecha que Tenma padece un trastorno de personalidad múltiple, y que el tal 'Johan' es una personalidad criminal que posee el propio Tenma.

Mientras tanto, Tenma descubre pronto el paradero de Anna, la hermana gemela de Johan, que ahora se llama Nina Fortner y que vive felizmente su vida en una nueva familia adoptiva, con sólo unos pocos sueños oscuros producto de las vivencias que padeció durante su infancia. Tenma también descubre que en su 20º aniversario Johan irá a encontrarse con ella, y tratará de evitar el rencuentro para salvar a Nina de su hermano, y aunque lo consigue, no pudo salvar a los padres adoptivos de Nina (Anna). Tras esto, la historia se desarrolla en que ambos inician una búsqueda paralela, aunque por diferentes caminos, cuyo objetivo final será acabar con Johan de una vez por todas. Durante esa búsqueda, Tenma comenzará a descubrir los orígenes de este "Monstruo", en un orfanato de la antigua RDA, el Kinderheim 511, donde los niños eran aleccionados para convertirse en soldados perfectos a través de un continuo lavado de cerebro, siguiendo las directrices de un siniestro autor de cuentos radicado en la República Checa, sin obviar el rastro de atrocidades que este "Monstruo" ha cometido, reflexionando sobre el terrible error que cometió al haber salvado la vida de Johan.

Mientras que el Dr. Tenma es el principal protagonista de "Monster", la historia también se centra en otros personajes que rodean su carrera en busca de Johan, como el inspector Lunge (quien investiga los crímenes de Johan bajo la premisa de que el autor es Tenma) y Anna Liebert, la hermana gemela de Johan, renombrada como Nina Fortner, sin obviar una multitud de otros personajes, cuyas vidas se entrecruzan con el monstruo llamado 'Johan'.












En el año 1994 la historia de MONSTER fue un éxito sobre todo entre el público adulto, de tal forma que fue el manga del año debido a que la historia es muy inteligente y que sabe mezclar el misterio con la realidad, pues de hecho es común encontrar paisajes realmente existentes dentro de sus páginas y su estilo de dibujo es muy realista. La serie de MONSTER terminó en el tomo 18 publicado el 28 de febrero del 2002. Esta historia se publicó en la revista "Big Comic Original" (1994-2002). 

El manga ha sido publicado en España por la editorial Planeta-DeAgostini Comics, Estados Unidos y Canadá por la editorial VIZ, en Francia por la editorial Big Kana, en México por la editorial VID, y la editorial LARP (Argentina) ha comenzado su publicación en el año 2010.

La serie fue adaptada por Madhouse y se empezó a trasmitir el 6 de junio del 2004, concluyéndose con el capítulo 74 el 27 de septiembre del 2005. El diseño de los personajes y ambientes del anime es muy similar al manga, siendo su animación de excelente calidad y siguiendo fielmente la historia original. Fue dirigida por Masayuki Kojima, escrita por Tatsuhiko Urahata y musicalizada por Kuniaki Haishima. En América Latina, la serie fue licenciada por Viz Media y estrenada el 6 de septiembre de 2008 en idioma original con subtítulos en castellano por Cityvibe.

La banda sonora original del anime de Monster fue realizada por Kuniaki Haishima y fue puesta a la venta en dos partes cuando se estaba emitiendo el anime en Japón (junio de 2004-septiembre de 2005).
El tema de apertura es "Grain" por Kuniaki Haishima (desde los episodios 1 - 74) y el tema de cierre es "For the love of life" por David Sylvian (episodios 1 - 32); adicionalmente otro ending es "Make It Home" por Fujiko Heming (para los episodios 33 - 74).

El autor, Naoki Urasawa, publicó en el año 2002 "Another Monster: Informe de una investigación", una novela que sigue la trama del manga donde se expone el punto de vista de todo el caso por medio de un periodista freelance austriaco de investigación que estudia los paralelismos entre los crímenes del caso Johan y unos crímenes sucedidos recientemente en Austria, poco después del fin del caso Johan. Desde esta perspectiva, Urasawa resume el caso Johan, poniendo nuevos detalles de éste, y relacionándolo con esos nuevos crímenes, indagando si esos crímenes son otros cometidos por la maldad de Johan, o si existe la posibilidad de que haya otro "Monstruo" similar en la Europa central.

El estudio cinematográfico New Line Cinema ha adquirido los derechos de autor de Monster para filmar una adaptación cinematográfica en imagen real y en lengua inglesa. El guionista nominado al Óscar en 2005 por la película Una historia de violencia, Josh Olson, sería el encargado de adaptar el manga a un guion cinematográfico. Sin embargo, y a pesar de las noticias que establecían que en 2009 sería estrenada la película, años después no hay ninguna noticia sobre cómo y cuando esta adaptación cinematográfica será estrenada.

También se ha hablado de retomar el original proyecto de convertir el manga en una serie de televisión en imagen real, que era el proyecto original de llevar el manga a una adaptación para televisión como un dorama (telenovela japonesa), pero cuando el estudio encargado de dicha adaptación sobrepasó con creces los costes máximos de la producción cuando iban por la mitad de la grabación de una serie que hubiera tenido unos 40 capítulos, finalmente la cancelaron. Posteriormente se llegó a un acuerdo con el estudio Madhouse para que adaptase el manga a una serie anime utilizando a la mayoría de los actores que iban a representar a los personajes en ese dorama como los dobladores del anime. Finalmente, la serie anime fue un éxito, salvando los costes generados por el dorama cancelado, y aún es considerada como una de las mejores adaptaciones del manga al anime jamás realizadas.

El manga "Monster" fue bien recibido por la crítica, en 1997 ganó el premio de excelencia en la categoría de manga del "Japan Media Arts Festival"; ganó además el "Grand Prize" del "Tezuka Osamu Cultural Prize". Viz Media y su edición en inglés del manga compitieron en los premios "Eisner Awards" durante las ediciones de 2008 y 2009. En el año 2009 el sitio "Oricon" se ubicó en el quinto puesto de las series que podrían ser adaptadas a live-action; además, el manga ganó el premio al mejor trabajo dramático en la "Anime Expo" del 2009.

En la reseña de Anime News Network se catalogó al autor Urasawa como "maestro del suspenso, mantiene sin esfuerzo un delicado balance entre desinformación deliberada y peligros a los que se exponen los protagonistas". Comentan que "además de una perfección invisible, los personajes asoman en sus rostros el terror, la psicología y emociones internas, sin embargo su diseño físico no es un atractivo". Otra reseña del mismo medio indica que "Monster" es "uno de los mangas de suspenso con mejores momentos de horror, esperanza y amor"; una de las quejas fue "el tiempo que se toman en la historia a desarrollar personajes secundarios que en varias páginas después serán olvidados o terminen muertos".

"THEM Anime" en su reseña apuntó que "la adaptación al anime es compleja y hermosa, cuenta con una excelente historia desarrollada y personajes memorables".



</doc>
<doc id="79674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79674" title="Pedro Puig Adam">
Pedro Puig Adam

Pedro Puig Adam () (Barcelona, 12 de mayo de 1900 - Madrid, 12 de enero de 1960) fue un matemático e ingeniero español.

Empezó a estudiar Ingeniería Industrial y Ciencias Exactas en Barcelona, finalizando en 1921 en Madrid la carrera de Matemáticas con un doctorado sobre "Resolución de algunos problemas elementales en Mecánica Relativista Restringida". En 1926 obtuvo la cátedra de matemáticas del Instituto San Isidro de Madrid. A partir de 1928 inició una colaboración con su maestro Julio Rey Pastor, que les llevó a la publicación de una treintena de obras didácticas, en el intento de contribuir a la renovación de la enseñanza de las Matemáticas en España. En 1931 acabó los estudios de Ingeniería Industrial, y desde 1934 hasta su muerte fue profesor de Cálculo de la Escuela de Ingenieros Industriales de Madrid. Ingresó en la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en 1952 con su discurso sobre "Matemática y Cibernética".


</doc>
<doc id="79675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79675" title="Braulio de Zaragoza">
Braulio de Zaragoza

Braulio de Zaragoza (c. 590 – 651) fue un escritor y obispo de Zaragoza.

Obispo de Zaragoza desde 631 a 651, en cuya sede sucedió a su hermano Juan (619-631), fue uno de los intelectuales más destacados de la España visigoda. Tuvo relación con Isidoro de Sevilla, de quien catalogó sus "Etimologías", a las cuales puso títulos y dividió en capítulos. Se conservan numerosas epístolas que dan idea de la fecunda comunicación que mantuvieron.

Escribió una "Vida de San Millán de la Cogolla" (h. 640) y un muy valioso "himno" en loor del mismo santo, que está considerado como uno de los mejores poemas del periodo visigodo. Fue su discípulo Eugenio de Toledo que llegó a Zaragoza para ponerse en contacto con Braulio, y supo fundir las enseñanzas de su maestro y de Isidoro de Sevilla.

Se conservan 44 cartas de su Epistolario que, entre otras cosas, ofrecen amplia documentación sobre la cultura de su tiempo y muestran su relación con el papa Honorio I y con los reyes visigodos Chindasvinto y Recesvinto. También se le atribuyen a él las "Actas de los Mártires de Zaragoza".

Acudió a los concilios V (636) y VI (638) de Toledo. Murió en Zaragoza el año 651 y fue sucedido en la diócesis episcopal de dicha ciudad por Samuel Tajón.

Aunque existen dudas sobre su canonización formal, la Iglesia católica lo incorporó al Martirologio Romano y fijó la fecha de su conmemoración para el 18 de marzo, día que llegó a celebrarse hasta, al menos, 1809. Posteriormente, la festividad se trasladó al 26 de marzo.

Todo lo que puede afirmarse de la vida de Braulio deriva de dos fuentes principales: sus propios escritos y los "Carmina" de Eugenio de Toledo. Lo que relata Ildefonso de Toledo sobre Braulio carece de valor, a juicio de los historiadores, por su imprecisión y falta de rigor.

Si bien no existen argumentos históricos suficientes que permitan afirmar que el nombre de «Braulio» es godo o hispanorromano, sí parece pacífica en la historiografía la afirmación de que Braulio procedía de una familia hispanorromana.

Se conocen los nombres de cinco familiares de Braulio y todos son hispanorromanos. Con la excepción de su hermana Basila, los demás ocuparon cargos de responsabilidad eclesiástica. Su padre, Gregorio, fue obispo, al igual que su hermano Juan. Otro hermano, Fronimiano, fue abad. Y abadesa fue su hermana Pomponia.

La madre de Braulio pertenecía a una familia noble. Su padre Gregorio fue obispo de Osma y como tal asistió en 610 a uno de los concilios de Toledo.

No se sabe con certeza el lugar en que nació Braulio. Hay quien, suponiendo que su padre Gregorio residía en su sede episcopal de Osma, lo hace natural de dicha ciudad. Otros, pensando que Braulio y su hermano mayor, Juan, fueron obispos de Zaragoza, los hacen oriundos de la ciudad del Ebro. Y, en tercer lugar, hay quien establece el origen de esta familia hispanorromana en Gerona o sus aledaños, territorio perteneciente por entonces a la provincia tarraconense.

Los historiadores afirman que la fecha de nacimiento de Braulio debe situarse entre los años 581 y 600. Consta, por una parte, que su hermano Juan nació en 581 y que era mayor que Braulio. Y por otra, que Juan falleció en 631 a los 50 años de edad. Se sabe también que Braulio sucedió a Juan como obispo de Zaragoza el año 631 y que el IV Concilio de Toledo, celebrado en 633 y al que asistió Braulio, dictaminó que ningún sacerdote podría ser consagrado como obispo si no tenía treinta años cumplidos. Por estas razones, se afirma que Braulio ya era mayor de treinta años en 631.

En general, se considera probable su nacimiento en el año 585. Su infancia, adolescencia y años de estudio en Sevilla debieron ocuparle hasta los 35 años, fecha en que llegó a Zaragoza para ser arcediano de su hermano Juan, recién nombrado obispo cesaraugustano en 620. Al morir su hermano, en 631, le sucedió en la sede episcopal a los 46 años y permaneció en ella veinte más, hasta que falleció a los 66 años.

En el siglo VII la enseñanza apenas existía. No quedaba rastro de las escuelas retóricas tardorromanas ni del pedagogo vagabundo que intentó suplir su ausencia. No se había desarrollado la educación monástica y todavía faltaba mucho tiempo para el advenimiento de la escuela catedralicia carolina.

Lo habitual en aquella época era que cada erudito formara su propia academia. El maestro solía ser un obispo y los alumnos eran candidatos a recibir el sacramento sacerdotal. Por esta razón este tipo de escuela se ha conocido con el nombre de «escuela episcopal» o «escuela familiar», ya que los estudiantes solían pertenecer a la "familia" del obispo.

Es probable que los primeros estudios de Braulio corriesen a cargo de su padre Gregorio y su hermano Juan. Más tarde debió padecer el rigor del régimen escolar episcopal, conviviendo con sus compañeros adolescentes en una habitación de la casa bajo la dirección de una persona considerada ejemplar y encargada de hacer observar la disciplina. Los casos de rebeldía se solucionaban enviando al infractor a un monasterio para conseguir su arrepentimiento y reforma.

Su enseñanza básica debió incluir el latín, la aritmética y la Biblia. Es conocido que su hermano Juan era una autoridad en el "computus", cálculo que se utilizaba para determinar con exactitud las fechas en que debía celebrarse la Pascua y las fiestas dependientes de la misma.

Nadie niega que el joven Braulio viviera cerca de Isidoro de Sevilla durante algún tiempo. No se conoce cuándo viajó a Sevilla pero hay datos que permiten conjeturar tal fecha. Como se sabe que Braulio sugirió a Isidoro que escribiera las "Etimologías" y la primera parte de estas apareció en 620, los historiadores concluyen que se conocían y habían entablado amistad con anterioridad a ese año. Lynch considera que Braulio fue a Sevilla hacia 610. Pudo haber asistido con su padre, Gregorio de Osma, al Concilio provincial de Toledo celebrado dicho año y conocer allí a su futuro maestro.

En 632 murió el obispo metropolitano de Tarraco, Eusebio, y el obispo Braulio de Zaragoza escribió al anciano obispo de Sevilla, Isidoro, para que intercediera al rey Sisenando para nombrar a metropolitano, ya que el nombramiento de obispos metropolitanos correspondía por costumbre al rey, a alguien ejemplar. Isidoro contestó a su amigo Braulio, pero le indicaba que el rey aún no había tomado una decisión al respecto. No mucho después el rey nombró a Audax.

Mientras se desarrollaban las sesiones del VI Concilio de Toledo, llegó a la ciudad un diácono llamado Turnino con una carta del Papa Honorio I, escrita en el año 637 y que se ha perdido. En ella parece ser que el pontífice urgía a los obispos hispanos a mostrarse más enérgicos en la fe y demostrar más dureza para con los infieles (judíos). Seguramente, el Papa conocía la legislación de Sisebuto y aprobaba medidas de conversión por la fuerza; enterado de que los sucesivos reyes no habían proseguido la misma política decidió ejercer presión en favor de ella. Los obispos encargaron la respuesta a Braulio de Zaragoza; en ella, el prelado cesaraugustano reconocía la supremacía del Papa y su derecho a interesarse por la actividad de todas las Iglesias, pero alegaba que las propuestas del pontífice, que no conocemos en detalle, ya habían sido planteadas por Chintila, y que la coincidencia de pareceres debía ser obra de la divinidad; continuaba afirmando que los obispos hispanos no habían descuidado sus deberes pero que la lentitud en las conversiones no era debida a descuido o miedo, sino que la causa era que a los judíos debía convencérseles mediante una constante predicación, y por tanto no eran justas las críticas del papa, al que de pasada señalaba en error en una cita bíblica; para demostrar los hechos expuestos, Braulio remitía al papa copias de las actas del Concilio, y de los diez cánones dedicados a los judíos, del 57 al 66, en el IV Concilio toledano; Braulio aconsejaba al Papa no dejarse engañar por falsos rumores, y explicaba que los obispos hispanos no se habían dejado engañar por el rumor de que el papa autorizaba a los judíos conversos a volver a su religión, a la que Braulio califica como superstición, y exponía que ningún hombre, por grande que fuera su delito, debía ser castigado con penas tan severas como las que proponía el papa y, conociendo las leyes existentes en la Hispania visigoda, las propuestas del papa debían ser monstruosas hasta un extremo tal que los obispos en general y Braulio en especial se atrevían a desafiar al Pontífice y a poner en evidencia su falta de conciencia y conocimientos cristianos, pues tales castigos carecían de apoyo legal y moral, ni en los cánones ni en el Nuevo Testamento.

El problema de la sucesión real fue abordado el 648. En una carta suscrita por el obispo de Zaragoza y el obispo Eutropio, cuya sede se desconoce, que alegaban actuar en nombre de todo el clero y fieles de sus diócesis, y firmada también por un tal Celso que se presume que era el conde de la ciudad o el dux de la Tarraconense, los remitentes solicitaban al rey que asociase al trono a su hijo Recesvinto para descargar al padre de las cuestiones de la guerra, para lo que evocaban los peligros y ataques enemigos a los que el país había estado expuesto, y procediendo la carta de la Tarraconense se referiría sin duda a los vascones y a los exilados, y permitir el descanso del rey hasta que los ataques de los enemigos, vascones o exilados, hubiesen cesado. La idea de la asociación al trono y la sucesión hereditaria era contraria al canon setenta y cinco del VI Concilio toledano, que Braulio había firmado, por lo que hemos de suponer que la carta fue inspirada por el propio rey, quien se valdría de la gran autoridad moral de Braulio, quien unos años antes había osado enfrentarse al Papa y desobedecido ciertas normas conciliares, no se había atrevido en cambio a oponerse a una decisión real como el nombramiento de Eugenio para la sede toledana, y seguramente de Eutropio, y del poder militar de Celso, que al gobernar una ciudad fronteriza o una provincia sede de los principales ataques enemigos, vascones y exilados, debía controlar un ejército más numeroso de lo habitual y debía contar con el apoyo de los condes de la zona.

Murió en Zaragoza el año 651. Le sucedió como obispo de la ciudad Tajón, tal vez en el mes de marzo del 651, persona que al parecer no era muy del agrado de su antecesor.

La obra más importante de Braulio es el "Epistolario", uno de los documentos históricos más interesantes del periodo, de donde se obtiene la mayor parte de los datos sobre su vida y sus relaciones sociales. Esta colección está compuesta de cuarenta y cuatro epístolas, aunque las ocho primeras constituyen un bloque más o menos independiente que se transmite junto con las "Etymologiae" de Isidoro de Sevilla y que nos proporciona información sobre la relación de los dos eruditos y sobre la redacción y difusión de esta importante enciclopedia medieval. Los destinatarios de estas epístolas son otros obispos, como Eugenio II de Toledo, que había sido discípulo suyo en Cesaraugusta antes de su consagración episcopal, abades como Emiliano, valido además del rey Chindasvinto, así como este mismo monarca y su sucesor Recesvinto, o personalidades influyentes de la cultura y la intelectualidad hispanovisigoda, como Samuel Tajón o Fructuoso de Braga, además del papa Honorio I.




</doc>
<doc id="79678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79678" title="Kuressaare">
Kuressaare

Kuressaare es la capital de Saaremaa, una isla de Estonia, y del condado de Saare.

La ciudad, ubicada en la bahía de Livonia, mide cerca de 15 km² con una población de 16.000 habitantes aproximadamente.

Kuressaare, que obtuvo la clasificación de ciudad en 1563, ha llevado diferentes nombres en su historia. Su nombre germanizado fue Arensburg, cambiado por Kuressaare en 1917. Durante el período soviético, entre 1952 y 1988 fue llamada Kingissepa en honor al bolchevique Viktor Kingissepp, nacido en Kuressaare.

Kuressaare fue la primera población en Estonia donde se restauró la autogestión en octubre de 1990. 



</doc>
<doc id="79679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79679" title="VIII Concilio de Toledo">
VIII Concilio de Toledo

El VIII Concilio de Toledo fue un sínodo celebrado en esa ciudad. Comenzó sus trabajos el 16 de diciembre del 653 en la Iglesia de los Santos Apóstoles, con asistencia del rey, cincuenta y dos obispos en persona, diez representados, diez abades, el arcipreste y el primicerio de la catedral. También asistieron personalidades seculares con voz y voto por primera vez, concretamente dieciséis condes palatinos. Entre los asistentes figuraba el obispo de Calahorra, Gavinio, que ya había asistido al IV Concilio. 

Por primera vez el rey dirigió un escrito al Concilio (conocido por "tomus") en el cual exponía los temas que deseaba que fueran tratados por los obispos. El rey solicitó que se redujeran las penas impuestas a los traidores, suprimiéndose el juramento efectuado por los nobles y obispos en tiempos de Chindasvinto de infligir tales penas. La ley de Chindasvinto del 653 establecía que todos aquellos que hubieran recurrido a un poder extranjero o que hubieran intentado hacerlo para incitar a este poder contra los godos, serían condenados a muerte. 

Los obispos consideraban que los términos de la ley no autorizaban al rey a tener piedad de los rebeldes, aunque algunos de ellos, como Fructuoso de Braga, aconsejaban la mayor misericordia. El debate fue tenso. El juramento efectuado el 653 prohibía a los obispos perdonar a los traidores. La ley había sido pensada para evitar que un rebelde triunfante pudiera amnistiar a los suyos y a sí mismo. Pero ahora el mismo rey legítimo, vencedor de los culpables, pedía su perdón. Finalmente, se llegó a un acuerdo de consenso: el juramento quedaba suprimido en cuanto a la pena de muerte o mutilaciones físicas pero seguía siendo válido para el resto de la ley. Por tanto, aquellos que habían perdido sus propiedades, confiscadas por el Tesoro, no las recobrarían, y los desterrados no podrían regresar. Los que hubieran recibido propiedades que antes pertenecieron a rebeldes vieron confirmados sus derechos.

El concilio decidió también redactar un código legal y que solo los bienes que Chindasvinto hubiera poseído antes de su acceso al trono debían conservarse como propiedad de su hijo Recesvinto o de sus hermanos, con facultad de libre disposición.

Recesvinto no tardó en contestar, reconociendo la codicia de los reyes anteriores y el expolio del pueblo en beneficio de la monarquía, aunque no reconoció expresamente los cargos hechos contra su padre. Declaró propiedad de la corona, no del rey, todas aquellas propiedades confiscadas desde los tiempos de Suintila, así como las que los sucesivos reyes adquirieran en el futuro, pero con una limitación trascendental: quedaban excluidos de la propiedad de la corona aquellos bienes que, aun no siendo legalmente propiedad de los reyes, habían sido legados por estos en testamento y, por tanto, habían pasado a sus descendientes o amigos, quienes, a su vez, podrían haber dispuesto de ellos. En cuanto a los bienes adquiridos por Chindasvinto se reservó una total libertad, si bien confirmó que los bienes que poseía su padre antes de su acceso al trono eran propiedad personal, así como que los bienes heredados por Chindasvinto y por cualquier rey durante el desempeño del cargo eran bienes privativos: ya lo habían establecido así los concilios V y VI. 

La ley de Recesvinto no satisfacía las peticiones de los obispos, pero hubieron de acceder a confirmarla. Respecto a la parte final de la ley, los obispos añadieron que no podría ser rey quien llegara al trono por medio de la conspiración de unos pocos o de un levantamiento sedicioso de la «plebe rústica». El acceso al trono debía efectuarse en Toledo o, en su defecto, en el lugar donde hubiera muerto el rey anterior. La elección debería ser hecha por los obispos y los "maiores palatii". El rey debería ser un defensor de la fe católica frente a herejes y judíos.

El V Concilio de Toledo había establecido la pena de excomunión a todo el que hablase mal del rey. Ahora el VIII Concilio, a propuesta de Recesvinto, dispuso que todo noble, eclesiástico o laico, culpable de insultos verbales al rey, perdería la mitad de sus bienes y, además, sufriría el castigo que el rey estimase conveniente.

En relación a los sínodos, se decidió que sus resoluciones obligaban a todos los clérigos. Quien las ignorase, criticase o no las defendiese perdería su rango y no podría comulgar. Se atacó duramente a la simonía para el acceso al obispado, que no había podido ser extinguida y que, al contrario, había proliferado: el que comprara un cargo seria anatematizado, excomulgado y condenado a penitencia perpetua en un monasterio; el que aceptase el pago sería secularizado, si era clérigo, o anatematizado, si era laico.



</doc>
<doc id="79680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79680" title="Pseudoscorpionida">
Pseudoscorpionida

El orden Pseudoscorpionida o Pseudoscorpiones (nombre común seudoescorpiones) (del griego antiguo Ψευδης "pseudés", "falso" y σκορπιο "scorpio", escorpión) consta de diminutos arácnidos, cuyos pedipalpos recuerdan a los de los escorpiones, sin embargo no pertenecen al mismo orden, pues carecen de "cola" (metasoma) y de aguijón venenoso. Se han descrito unas 3300 especies.

El fósil más antiguo conocido de un seudoescorpión data de aproximadamente unos 380 millones de años, alrededor del Devónico medio. Poseía características casi idénticas a las presentadas hoy día.

Los seudoescorpiones pasan inadvertidos porque aunque ubicuos no son abundantes, además de su pequeño tamaño, que nunca sobrepasa los 8 mm y se mantiene normalmente cercano a los 2 mm. La coloración suele presentar tonos rojizos o marrones; a veces son de colores muy oscuros, incluso negros.

Su cuerpo cuenta con dos regiones o tagmas, el prosoma o cefalotórax, y el opistosoma o abdomen. El prosoma está cubierto por un caparazón duro en la región dorsal y por las coxas de los apéndices en la zona ventral. En el prosoma se localizan un número variable de ojos, que van desde ninguno (en las especies cavernícolas normalmente) hasta dos pares. La visión de estos seres es muy defectuosa y probablemente sólo sean capaces de diferenciar la luz de la oscuridad, sin llegar a ver imágenes. Como en todos los demás arácnidos las patas locomotoras, los quelíceros y los pedipalpos se insertan en el prosoma. Los seudoescorpiones utilizan sus poderosos pedipalpos para cazar. Poseen pelos finos y largos llamados tricobotrios que reaccionan ante cualquier vibración e informan al animal del medio externo en el que se mueven. Los pedipalpos además tienen conductos venenosos en uno o dos dedos de los mismos. El veneno lo utilizan para cazar a sus diminutas presas. Sobre el veneno no produce efecto alguno sobre el ser humano. Otra de las funciones de los pedipalpos es la de ayudar al seudoescorpión a darse la vuelta en caso de que este haya caído de espaldas.

Al igual que otros arácnidos sus patas están formadas por seis artejos que terminan en dos uñas y una estructura llamada arolio. Esta le permite desplazarse por multitud de superficies sin resbalarse ni caer.

El opistosoma y el prosoma apenas se diferencian, como en los escorpiones. El opistosoma aparece además segmentado pero carece de metasoma ("cola"). En la cara ventral del opistosoma se abre la abertura genital anterior. En el tercer y cuarto segmento aparecen los estigmas, que forman parte de su aparato respiratorio y conectan con las tráqueas internas.

Como otros arácnidos realizan una digestión externa. Cuando inmovilizan a su presa vierten en ella numerosas enzimas con las que la digiere. Cuando el resultado es una papilla líquida pasa a succionarla.

Viven en el suelo, entre las piedras o las hojas caídas y en las grietas de las cortezas; existen algunas formas cuyo hábitat es la línea de la costa, en la zona intermareal.

A veces se ve a los seudoescorpiones agarrados sobre otros animales (hormigas, abejas y escarabajos, por ejemplo) a los que utilizan como medios de transporte para recorrer largas distancias (foresis).

La reproducción se lleva a cabo como en otros tipos de arácnidos. El macho deposita en el suelo espermatóforos (sacos llenos de esperma), tras lo cual, la hembra absorbe los espermatozoides por su abertura genital. En las especies más primitivas el macho deposita el espermatóforo directamente en el suelo sin que haya ninguna hembra, lo que conduce a que, en muchas ocasiones, se desperdicie el paquete de esperma con la pérdida de energía que esto representa para el animal. En otras especies, el macho espera a encontrarse con una hembra. En algunas especies incluso existe una danza de cortejo, en las que el macho y la hembra se cogen de los pedipalpos y avanzan y retroceden sucesivas veces.

El seudoescorpión fósil más antiguo conocido se remonta hace 380 millones de años en el período Devónico. Tiene todos los rasgos de un seudoescorpión moderno, lo que indica que el orden evolucionó muy temprano en la historia de los animales terrestres. Como la mayoría de los otros órdenes de arácnidos, los seudoescorpiones han cambiado muy poco desde su aparición, conservando casi todas las características de su forma original.

Las relaciones filogenéticas de los seudoescorpiones con otros arácnidos son inciertas. Análisis moleculares recientes han encontrado que están estrechamente emparentado con el clado Arachnopulmonata. Los mismos análisis moleculares sugieren que pueden estar estrechamente emparentados con los escorpiones dentro de dicho clado.

La siguiente lista sigue el ""Biology Catalog"" y ""Pseudoscorpions of the World"". Los números entre paréntesis indican los géneros y las especies que contiene cada taxón.




</doc>
<doc id="79682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79682" title="Liber Iudiciorum">
Liber Iudiciorum

El Liber Iudiciorum (o Lex Visigothorum) fue un cuerpo de la Españita, aupa leyes visigodo, de carácter territorial, dispuesto por el Recesvinto y promulgado probablemente el año 654. También es conocido como "Código de Recesvinto", "Libro de los jueces", "Liber Iudicum", "Liber Gothorum", "Fori Iudicum", "Forum Iudicum" y "Forum Iudiciorum". Ha pasado a la historia como la gran obra legal del reino visigodo.

En 1241 fue traducido, con algunas modificaciones, del latín al castellano por orden del rey de Castilla Fernando III para ser concedido como fuero a ciertas localidades de la zona meridional de la península ibérica, siendo denominado Fuero juzgo. Fue impreso por vez primera en lengua latina en París en 1579 bajo el título "Codicis legum Wisighotorum libri XII" y su primera impresión en traducción castellana, por Alfonso de Villadiego, se publicó en Madrid en el año 1600.

Sus normas se extendieron a la población goda y romana, tal vez a imitación del Código de Justiniano. El "Liber Iudiciorum" derogaba las leyes anteriores, como el Breviario de Alarico para los romanos y el Código de Leovigildo para los visigodos.

No parece haber habido resistencia contra las nuevas leyes en la población romana, y ello se atribuye a dos causas fundamentales: en primer lugar, el nuevo código recogía algunos aspectos de la anterior ley romana; en segundo, las leyes romanas no habían sufrido variación desde hacia siglos porque no había una autoridad romana que pudiera cambiarlas y estaban basadas en leyes del bajo Imperio romano, por lo que seguramente estaban distanciadas de la realidad social. Por otra parte, un examen de las leyes nos permite apreciar que no eran para un uso amplio entre la población, especialmente entre los humildes, y parece que los pequeños pleitos civiles y delitos menores eran juzgados a menudo por los obispos, sacerdotes y árbitros, que actuaban como jueces extraoficiales y que además debían dictar sus fallos con arreglo a la lógica y a las antiguas leyes romanas, que estarían muy asumidas después de tantos siglos, acudiéndose sólo a la justicia oficial del rey en casos limitados.

Para los cargos políticos continuaba el monopolio de los visigodos.

Por tanto, la ley para los godos, aunque experimentaba un cambio substancial, mantenía casi dos tercios de leyes antiguas. Pero para los romanos suponía una novedad completa. No obstante, también para los godos constituyó sin duda un cambio, pues algunas de las leyes antiguas fueron corregidas por Recesvinto y una lo fue por Chindasvinto.

Junto al código se publicaba una disposición especial por la cual se prohibía el uso del Derecho extranjero, principalmente romano, en los tribunales: si un juez usara para sus sentencias leyes sacadas de un código distinto al de Recesvinto, pagaría una multa de treinta libras de oro, unos dos mil ciento sesenta sueldos. Los pleitos en curso aún no resueltos serían fallados según las leyes del nuevo código, pero la ley en modo alguno tendría efectos retroactivos y los fallos anteriores basados en otras leyes que habían estado vigentes eran ratificados y se prohibía su reapertura. Los casos que no estuvieran previstos en el código serían remitidos al rey, como ya se hacía, para que su decisión sentara jurisprudencia. El rey tendría derecho a añadir todas las leyes que creyese convenientes, tras consultar a los obispos y a los principales cargos palatinos.

Después de su publicación fue preciso añadir una nueva ley transitoria: como la demanda de ejemplares del código era tan alta, los precios por las copias aumentaron, y el rey hubo de prohibir que se cobrara o pagara más de seis sueldos por una copia; el que incumpliere, fuere copista o adquirente, recibiría cien latigazos.

Esta gran obra recoge el Derecho romano postclásico, con una mayor influencia del "Código de Teodosio", también parte del Derecho romano vulgar y el Derecho canónico. Por otro lado se basa en fuentes de Derecho visigodo anteriores, que se introducen en el "Liber Iudiciorum" bien de forma intacta, llamadas "antiquæ", como el Código de Eurico y el "Codex Revisius", o corregidas, "antiquæ emendatæ"; esto refleja la correlación existente entre los textos visigodos.

Hay sin embargo un debate respecto a si las atribuciones aportadas por el derecho romano vulgar eliminaron cualquier rasgo de las costumbres legales del pueblo germano. Esto ha dado lugar a varias posiciones, entre las que cabe destacar la defendida por Sánchez-Albornoz, defensor de que las costumbres que se convirtieron en fuentes son de exclusiva procedencia germano-visigoda y también de que esta influencia se vio acrecentada con el tiempo, al ir desapareciendo la imagen de Roma.

Grandes impugnadores de esta teoría germanista del derecho hispano-visigodo son D’Ors y García Gallo, quienes se apoyan en los siguientes argumentos:


Por otro lado, los defensores de la teoría germanista se apoyan en los siguientes puntos:


Se dividía en un título preliminar y doce libros, tal vez a imitación del Código de Justiniano, subdivididos en cincuenta y cuatro títulos y quinientas setenta y ocho leyes. Contenía trescientas veinticuatro leyes del anterior código godo, calificadas en el texto como "antiquæ", noventa y nueve leyes elaboradas por Chindasvinto durante su reinado y ochenta y siete leyes propias de Recesvinto, ya que las del padre se encabezan en el texto con el nombre "Flavius Chindasvintus Rex" y las del hijo con "Flavius Reccesvintus Rex". Finalmente había tres leyes de Recaredo y dos de Sisebuto.

Su estructura es la siguiente:

Con Ervigio, varias leyes del código fueron parcialmente modificadas, por lo que desde esa época se conoció también como "Código de Ervigio".












El "Liber Iudiciorum" trasciende al órgano que lo creó, el reino hispano-visigodo. Pervive durante la España musulmana como derecho común de los mozárabes hasta el siglo XIII en algunas regiones. Durante la reconquista, su traducción a lengua romance, el "Fuero juzgo", es utilizado en varias ciudades del sur peninsular. Fue conocido y aplicado durante la Edad Media, influyó en la legislación visigótica en la formación del derecho castellano, además fue usado en la redacción del "Decreto de Graciano", obra cumbre del derecho canónico. El "Fuero juzgo" ha estado presente en España hasta las codificaciones del siglo XIX.

Tal es su trascendencia, que se considera como la perduración del Derecho romano en su forma vulgar tras la caída del reino visigodo.





</doc>
<doc id="79685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79685" title="X Concilio de Toledo">
X Concilio de Toledo

El X Concilio de Toledo fue convocado por el rey Recesvinto en el año 656.

A este concilio no asistieron obispos de la Narbonense y Tarraconense.

El concilio se abrió el 1 de diciembre de 656. La asistencia total fue de diecisiete obispos (tres metropolitanos, el de Toledo, Eugenio II, el de Braga, Fructuoso y el de Sevilla, Fugitivo), más otros cinco obispos que estuvieron representados por vicarios.

En el concilio se trataron diversos temas, entre ellos las penas por el quebrantamiento del juramento de lealtad al rey por clérigos y laicos, estableciéndose que el culpable sería secularizado o exilado. En otro canon se hace referencia al alto precio injustificado de las ventas efectuadas por sacerdotes, de esclavos cristianos a los judíos. Los obispos declararon que los clérigos que en el futuro se dedicaran al comercio de esclavos cristianos con los judíos serían expulsados de la Iglesia. Se redactaron cánones relativos a la disciplina eclesiástica y se trataron dos asuntos internos de la Iglesia: la destitución del obispo de Braga Potamio, que había violado el voto de castidad, y la anulación del testamento del obispo de Dumio Ricimiro, por dar la libertad a los esclavos de la Iglesia y haber repartido entre los pobres los bienes y rentas del obispado o haberlas vendido a un precio muy bajo.




</doc>
<doc id="79686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79686" title="Intolerancia a la lactosa">
Intolerancia a la lactosa

La intolerancia a la lactosa es un trastorno que aparece después de la ingestión de la lactosa (el azúcar de la leche) si existe una deficiencia de lactasa (la enzima que digiere la lactosa). Esta deficiencia puede provocar una mala absorción de lactosa, cuando el azúcar no absorbido que llega al colon es fermentado por las bacterias colónicas generando gases (hidrógeno, metano, etc.). Como consecuencia, pueden aparecer diversos síntomas de intolerancia, tales como dolor abdominal, distensión, borborigmos, diarrea e incluso estreñimiento y vómitos. El consumo de productos lácteos por parte de personas con intolerancia a la lactosa no produce daños en el tracto gastrointestinal, sino que se limita a estos síntomas transitorios y solo cuando se sobrepasa una determinada cantidad de lactosa en una sola toma, que en cualquier persona sana con intolerancia a la lactosa se estima como mínimo la contenida en una taza de leche. De hecho, una gran parte de las personas que creen tener intolerancia a la lactosa no presenta en realidad malabsorción de lactosa, sino que sus síntomas gastrointestinales se deben a la presencia de enfermedades no diagnosticadas que afectan al intestino delgado, tales como la enfermedad celíaca, la sensibilidad al gluten no celíaca, la enfermedad de Crohn o el sobrecrecimiento bacteriano. Asimismo, con frecuencia es confundida con una alergia a la leche, especialmente difícil de diagnosticar cuando es no mediada por IgE.

En los seres humanos, varias mutaciones genéticas han permitido seguir tolerando la lactosa durante la edad adulta (persistencia de lactosa), con mayor o menor prevalencia según la zona geográfica. Las poblaciones que no poseen esta mutación (que son principalmente las asiáticas y africanas) presentan una deficiencia primaria o permanente de lactasa. Existe una enfermedad de la infancia extremadamente rara, de la que solo se han documentado aproximadamente 40 casos en todo el mundo, denominada deficiencia congénita de lactasa, en la que no se produce lactasa desde el nacimiento. En el resto de los casos, la malabsorción de la lactosa se debe a enfermedades que afectan al intestino delgado, y se denomina deficiencia de lactasa secundaria o adquirida. La intolerancia a la lactosa primaria está ampliamente sobre diagnosticada, especialmente en niños y adolescentes. Frecuentemente, se interpretan como "normales" o primarias las formas de malabsorción secundarias o adquiridas, lo cual desemboca en largos retrasos en el diagnóstico de enfermedades subyacentes graves, causantes de la malabsorción de lactosa, principalmente la enfermedad celíaca. A esta confusión contribuye la extendida creencia de que la intolerancia a la lactosa provoca retraso del crecimiento, fatiga y otros problemas. No obstante, estos signos y síntomas no pueden ser explicados por la malabsorción de la lactosa.

Las personas sanas (sin enfermedades del intestino delgado) con deficiencia primaria o permanente de lactasa son capaces de consumir al menos 12 g de lactosa por comida (la cantidad contenida en una taza de leche) sin experimentar ningún síntoma o solo síntomas leves. Esta tolerancia mejora si la leche se toma junto con las comidas, eligiendo leche baja en lactosa, sustituyendo la leche por yogur o quesos curados, o tomando suplementos de lactasa. La lactosa ayuda a la absorción del calcio, permitiendo la correcta mineralización de los huesos, y posee efectos prebióticos que benefician la flora intestinal, por lo que no debería ser evitada. Actualmente, se ha demostrado que el consumo regular de alimentos lácteos por parte de personas con deficiencia primaria de lactasa puede permitir una adaptación favorable de las bacterias del colon, que pueden ayudar a la descomposición de la lactosa, permitiendo una tolerancia progresiva y mantenida a la lactosa.

La estrategia terapéutica pasa, en primer lugar, por identificar el tipo de malabsorción de lactosa. La deficiencia de lactasa primaria no se considera una enfermedad y se maneja reduciendo la ingesta de lactosa en la alimentación, consumiéndola en cantidades más pequeñas con frecuencia para inducir la tolerancia y aportando suplementos de calcio para garantizar la correcta mineralización ósea. Cuando es secundaria, es preciso identificar y tratar la enfermedad subyacente, que una vez resuelta suele permitir la reintroducción de la lactosa.

Cuando la lactosa no se digiere correctamente (maldigestión) puede provocar una malabsorción de lactosa. La intolerancia a la lactosa es la manifestación clínica (los síntomas) de esta malabsorción, si bien no se produce en todos los casos. En función de su origen, existen tres formas de intolerancia a la lactosa:

Está causada por el descenso fisiológico de la secreción de lactasa que ocurre con la edad en todos los mamíferos.

No obstante, en los seres humanos se han desarrollado mutaciones genéticas que permiten la secreción de la lactasa durante la vida adulta, como ocurre por ejemplo en la raza caucásica (blanca). 

Estas mutaciones se han producido durante la evolución humana varias veces de forma independiente, en diferentes zonas del mundo, probablemente relacionadas con la domesticación del ganado lechero durante los últimos 10.000 años. Múltiples variantes han permitido a varias poblaciones modificar rápidamente la expresión del gen que codifica la lactasa (LCT, por sus siglas en inglés ) y han sido fuertemente conservadas en las poblaciones que consumen leche durante la vida adulta. La persistencia de lactasa se hereda como un rasgo mendeliano dominante.

Concretamente, la actividad de la lactasa se mantiene en la edad adulta en Europa (centro y norte, con descenso de la prevalencia hacia el sur), en África (norte y poblaciones de pastores) y Arabia (poblaciones de pastores), donde se continuó ancestralmente la toma de leche tras el destete. Por el contrario, en las culturas que no han tenido relación con animales productores de leche, como la japonesa, la china, la india, la mayor parte de África (poblaciones de agricultores), etc., la proporción de intolerancia primaria a la lactosa es elevada.

En estos casos, la malabsorción de lactosa no siempre se acompaña de síntomas y suele responder a dietas exentas o con bajo contenido de lactosa. Otra posibilidad es la adición de la enzima lactasa a la leche de consumo.

La malabsorción secundaria de lactosa se debe a una deficiencia de lactasa en las personas que mantienen la secreción de lactasa en la vida adulta, como consecuencia de enfermedades que provocan lesión de la pared del intestino delgado. Entre éstas, cabe destacar: 







La deficiencia congénita de lactasa es una enfermedad de la infancia extremadamente rara, de la que solo se han documentado aproximadamente 40 casos en todo el mundo, principalmente en Finlandia. Fue descrita por primera vez en 1959 por Holzel y "cols". No debe ser confundida con la deficiencia primaria ni la secundaria. 

Se presenta de inmediato en el recién nacido, coincidiendo con la alimentación con leche materna o artificial. Responde a la retirada de la lactosa y el bebé tolera adecuadamente la glucosa y sus polímeros.

Véase el apartado Clasificación.

Los síntomas son desencadenados por la ingestión de lactosa. Dependiendo del nivel de deficiencia de lactasa y la cantidad de alimento ingerido, la magnitud y número de síntomas pueden variar de una persona a otra o, incluso, en diferentes situaciones.
Algunos síntomas son:

Existen varias formas para poder diagnosticar una intolerancia a la lactosa.

El siguiente paso es determinar si se trata de una deficiencia primaria de lactasa o si la intolerancia es debida a una enfermedad subyacente que provoca una deficiencia secundaria de lactasa. Cuando se ha descartado una gastroenteritis infecciosa y se sospecha una deficiencia de lactasa secundaria, los médicos deben evaluar al paciente en busca de una posible enfermedad celíaca no diagnosticada o sensibilidad al gluten no celíaca, la enfermedad de Crohn, u otras enfermedades que afectan al intestino delgado.

Asimismo, es importante considerar que, con frecuencia, la intolerancia a la lactosa es confundida con una alergia a la leche, especialmente difícil de diagnosticar cuando es no mediada por IgE. La alergia a la leche mediada por IgE es más común en la infancia y se puede diagnosticar mediante pruebas con parches cutáneos o analíticas sanguíneas. Las formas no mediadas por IgE predominan en la edad adulta, no existen pruebas validadas para su detección y solo se pueden diagnosticar por la clínica, es decir, por los síntomas que provoca la ingesta (que pueden ser retardados).

Se basa en la medición de la respuesta glucémica a una sobrecarga de lactosa (50 gramos) cada 30 minutos hasta las 2 horas siguientes a dicha ingesta, normalmente divididas en cuatro tomas (0, 30, 60 y 120 minutos). En una situación normal, la glucemia aumenta en 30 mg/dl del nivel basal de glucosa en sangre a las 2 horas, por lo que una ausencia de este incremento glucémico sugiere una deficiencia de la enzima lactasa. Es una forma de confirmación bastante inespecífica debido a que ciertas patologías pueden invalidar el resultado de este test (diabetes mellitus, síndrome de malabsorción, síndromes funcionales de vaciamiento gástrico), y por ello debe ser interpretado con prudencia.

Se espera variabilidad sustancial en la respuesta clínica (náuseas, retorcijones, distensión, diarrea y flatulencia), en la medida en que la extensión y la severidad de la intolerancia a la lactosa varía entre individuos.

Cuando se considera la necesidad de confirmación, es importante distinguir la intolerancia a la lactosa de la alergia a la leche, la cual es una respuesta inmune anormal (usualmente) a las proteínas de leche. Puesto que la intolerancia a la lactosa es el estado normal para la mayoría de los adultos a escala mundial, y no es considerada una enfermedad, no se requiere normalmente un diagnóstico médico. Sin embargo, si la confirmación es necesaria, están disponibles tres pruebas:

Test de hidrógeno espirado

En los individuos que padecen una deficiencia de lactasa, la lactosa que el organismo es incapaz de absorber pasa en forma libre hacia el colon (al no haber absorción, el glúcido sigue el recorrido entérico normal). Durante su tránsito por el intestino, las bacterias allí presentes degradan la lactosa produciendo gran cantidad de hidrógeno libre. Este gas, una vez en el intestino grueso, es absorbido por el torrente circulatorio para ser eliminado a través de las vías respiratorias (sistema respiratorio). De este modo, cuando un sujeto que tiene intolerancia a la lactosa ingiere 50 gramos de este azúcar su excreción de hidrógeno por medio del aire espirado aumenta considerablemente tras dicha sobrecarga y durante varias horas después. Este test es un método rápido y bastante fiable para detectar la malabsorción de lactosa.

Acidez de las deposiciones

Puede ser usado para diagnosticar la intolerancia a la lactosa en niños pequeños, para quienes otros tipos de métodos son arriesgados o poco prácticos.

Biopsia del intestino delgado

Una biopsia intestinal puede confirmar la intolerancia a la lactosa después de descubrir una elevación de hidrógeno en la prueba de espiración de hidrógeno.
Este procedimiento consiste en la extracción de una muestra del tejido del intestino delgado para examinar, mediante el microscopio, posibles alteraciones que puedan afectar a una mala metabolización de la lactosa.

Se realizan para evaluar si se trata de una intolerancia primaria (determinada por la genética de la persona). La persistencia de la actividad lactasa en adultos está asociada a la presencia de dos polimorfismos: C/T 13910 y G/A 22018, localizados en el gen MCM6. Dichos polimorfismos se pueden detectar mediante técnicas de biología molecular en el ADN extraído de una muestra de sangre o saliva del paciente.

Es preciso realizar una correcta distinción de las causas de la malabsorción de lactosa que producen la intolerancia, para emprender las medidas terapéuticas oportunas en cada situación.

La malabsorción de lactosa causada por una deficiencia secundaria de lactasa, es decir, debida a una enfermedad subyacente que provoca una lesión de la mucosa del intestino delgado, generalmente no requiere la eliminación de la lactosa de la dieta, sino el tratamiento de la afección subyacente. Una vez que el principal problema se resuelve, los productos lácteos a menudo pueden ser consumidos normalmente, con lo que además se evita una exclusión innecesaria de esta importante fuente de calcio. Ejemplo típico es la intolerancia a la lactosa asociada a la enfermedad celíaca, que se resuelve por lo general al cabo de unos tres meses desde el comienzo de una dieta estricta sin gluten.

No se considera una enfermedad, por lo que no requiere "tratamiento". Se maneja restringiendo la ingesta de lactosa en la alimentación, induciendo la tolerancia o mediante la toma de suplementos de la enzima lactasa. En caso necesario, si el consumo de lácteos no es suficiente, se aportan suplementos de calcio para garantizar la correcta mineralización ósea.

Las personas con intolerancia primaria a la lactosa, es decir, que carecen de la mutación genética que permite seguir produciendo lactasa durante la vida adulta, tienen diferentes grados de deficiencia de lactasa y a menudo toleran cantidades variables de lactosa en la dieta. Todas las personas sanas con deficiencia primaria o permanente de lactasa son capaces de consumir una cierta cantidad de lactosa sin experimentar ningún síntoma o solo síntomas leves, calculada como un mínimo de 12 g por cada comida (el equivalente a la cantidad contenida en una taza de leche).

Si se produce una reacción que claramente se relaciona con la ingesta de cantidades pequeñas de productos lácteos, con toda probabilidad no se trata de una intolerancia a la lactosa, sino de una alergia a las proteínas de la leche. Esto también explica por qué algunas personas que creen tener intolerancia a la lactosa experimentan síntomas cuando consumen leche de vaca, pero toleran la leche de otros mamíferos como ovejas o cabras. Cuando es una alergia no mediada por IgE, no existen pruebas validadas para su detección y solo se puede diagnosticar por los síntomas que aparecen tras su consumo (que pueden ser retardados).

Cuando existe una intolerancia primaria a la lactosa, la ingestión de productos lácteos en la cantidad que sea y pese a la aparición de síntomas, no causa daño en el tracto gastrointestinal ni predispone a la malabsorción de calcio.

La evitación de productos lácteos para controlar los síntomas puede producir defectos en la mineralización ósea, pues por regla general, esto hace que se ingiera menor cantidad de calcio de la dosis diaria necesaria para una correcta mineralización. Es preciso, por lo tanto, complementar con suplementos dietéticos de calcio.

Para personas que viven en sociedades donde la dieta contiene relativamente poca cantidad de productos lácteos, la intolerancia a la lactosa no es una condición limitante. Sin embargo, aquellos que viven en sociedades donde la mayoría tolera la lactosa, pueden encontrar la intolerancia a la lactosa problemática. Algunos individuos han comunicado que su intolerancia puede variar a lo largo del tiempo (dependiendo del estado de salud y el embarazo).

La intolerancia a la lactosa primaria no es una condición de todo o nada: la reducción en la producción de lactasa, y por lo tanto la cantidad de lactosa que puede ser tolerada, varía de persona a persona. De acuerdo con el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos «el control dietario de la intolerancia a la lactosa depende de que las personas aprendan a través del ensayo y error cuánta lactosa pueden manejar». «Las evidencias disponibles sugieren que los adultos y adolescentes que han sido diagnosticados con malabsorción de lactosa podrían ingerir al menos 12 gramos de lactosa cuando se administran en una sola dosis (equivalente al contenido de lactosa encontrado en 1 taza de leche) sin ningún síntoma o solo síntomas leves.» Esta tolerancia mejora cuando la leche se toma junto con las comidas, eligiendo leche baja en lactosa, sustituyendo la leche por yogur o quesos curados, o tomando suplementos de lactasa.

La lactosa ayuda a la absorción del calcio, permitiendo la correcta mineralización de los huesos, y posee efectos prebióticos que benefician la flora intestinal, por lo que no debería ser evitada.

Actualmente, se ha demostrado que el consumo regular de alimentos lácteos en personas con deficiencia primaria de lactasa puede aumentar la tolerancia a la lactosa a largo plazo. Esto se debe a que se producen cambios favorables de las bacterias del colon, que se adaptan y contribuyen a la descomposición de la lactosa, y a una regulación positiva de la lactasa. La pauta para inducir la tolerancia se basa en una exposición progresiva, consumiendo cantidades más pequeñas y con frecuencia, repartidas a lo largo del día.

Leer la etiqueta es esencial ya que la terminología comercial varía de acuerdo al lenguaje y la región.
La lactosa está presente en dos grandes categorías de alimentos: los productos lácteos convencionales y como aditivo en los alimentos (productos lácteos y no lácteos).

La lactosa es una molécula hidrosoluble. Por lo tanto el porcentaje de grasa y el proceso de cortado tienen un impacto sobre aquellos alimentos que pueden ser tolerados. En el proceso de formar la cuajada, la causa se encuentra en la porción acuosa junto con el suero y la caseína, pero no se encuentra en la porción lipídica. Los productos lácteos «reducidos en grasa» o los «libres de grasa» generalmente tienen un porcentaje ligeramente alto de lactosa. Además, los productos lácteos reducidos en grasa también tienen con frecuencia varios derivados de la leche tales como sólidos lácteos agregados a éstos para incrementar la dulzura, lo que produce un incremento en el contenido de lactosa.

Leche: Ya sea entera o desnatada, en polvo, líquida o condensada. La leche humana tiene el porcentaje de lactosa más elevado, alrededor del 9 %. La leche de vaca no procesada contiene un 4.7 % de lactosa. Las leches no procesadas de otros mamíferos contienen porcentajes similares de lactosa (leche de cabra: 4.1 %,
leche de búfala: 4.86 %,
leche de yak: 4.93 %, leche de oveja: 4.6 %).

Mantequilla: El proceso de preparación de mantequilla separa los componentes acuosos de la leche de los componentes grasos. Siendo la lactosa una molécula hidrosoluble, no estará presente en la mantequilla a menos que se le agreguen sólidos lácteos.

Yogur: La gente puede tolerar mejor el yogur preparado de la manera tradicional que la leche, debido a que éste contiene la enzima lactasa producida por los cultivos de bacterias usadas para preparar el yogur. Sin embargo, muchas marcas comerciales contienen sólidos lácteos, que incrementan el contenido de lactosa.

Quesos: Los quesos duros preparados tradicionalmente (tal como el queso suizo) y los quesos madurados suaves, pueden crear menos reacción que la cantidad equivalente de leche debido al proceso involucrado. La fermentación y el alto contenido de grasas contribuye a disminuir la cantidad de lactosa. El queso suizo o el cheddar hechos de forma tradicional pueden contener un 10 % de la lactosa presente en la leche entera. Más aún, los métodos tradicionales de envejecimiento del queso (más de dos años) reducen su contenido de lactosa a prácticamente nada.

Sin embargo, algunas marcas comerciales de queso se elaboran generalmente mediante procesos modernos que no tienen las mismas propiedades reductoras de lactosa, y como no existen una normativa sobre cuándo se puede considerar un queso «madurado», esta descripción no proporciona indicación alguna acerca de si el proceso utilizado reduce significativamente la lactosa.

Suero, crema agria y helado: Al igual que el yogur, si fueron preparados de la manera tradicional generalmente serán totalmente tolerables, pero la mayoría de las marcas modernas agregan sólidos lácteos.

Otros: Nata o crema (líquida, montada o batida), postres lácteos (flanes, quesos frescos con sabor de frutas, quesos, mousses, dulce de leche...).

Como no se ha alcanzado un consenso científico acerca del método de análisis para el porcentaje de lactosa,{cita requerida}} y considerando que el contenido de los productos lácteos varía grandemente de acuerdo a las prácticas de etiquetado, geografía y procesos de manufacturación, la causa podría ser poco fiable. Los siguientes ejemplos muestran niveles de lactosa en alimentos que comúnmente desencadenan síntomas.
Estos valores deben ser tratados solo como guías.

La lactosa (también presente cuando en la etiqueta aparece lactosuero, suero, sólidos de leche, ingredientes modificados de la leche, etc.) es un aditivo comercial para los alimentos usado por su textura, sabor y cualidades adhesivas, y encontrada en alimentos tales como carnes procesadas
(salchichas, carne rebanada, patés), sazonador en polvo, margarinas, pan rebanado,
cereales para desayuno,
frutos secos, alimentos procesados, medicamentos, comidas preparadas, sustitutos de la comida (polvos y barras), suplementos de proteínas (polvos y barras).
Los productos "kosher" marcados «pareve» están libres de leche. Sin embargo si una letra «L» (por lácteos) está presente, el alimento probablemente contenga sólidos de leche (aunque también puede simplemente indicar que el producto fue producido en un equipo compartido con otros productos que contienen derivados de la leche).

Cualquier otro alimento que contenga lactosa en su preparación como:


Alimentos preparados que contengan leche:


Leche

La industria láctea ha creado productos de calidad bajos en lactosa o libres de la misma para reemplazar la leche normal. La leche sin lactosa puede producirse haciendo pasar la leche por la enzima lactasa unida a un transportador inerte: una vez que la molécula de lactosa se escinde desaparecen los síntomas asociados a la misma.

Existen en el mercado productos con cantidades reducidas de lactosa (típicamente 30 % del normal) y alternativamente con cerca del 0 %. Finlandia tiene productos "HYLA" (acrónimo para "hydrolysed lactose" [lactosa hidrolizada]) disponible desde hace muchos años, aunque el número de individuos con intolerancia a la lactosa es relativamente pequeño. Estos productos de leche de vaca bajos en lactosa, que van desde helado hasta queso, usan un método de separación cromatográfica patentado por Valio, para eliminar la lactosa. El proceso de ultrapasteurización, combinado con el empaquetado aséptico, asegura una larga vida en los estantes. Recientemente, el rango de productos bajos en lactosa disponibles en Finlandia ha sido ampliado con leche y otros productos lácteos (tales como el helado, la mantequilla y la leche agria) que no contienen lactosa.

El remanente de lactosa (20 % aproximadamente) de los productos "HYLA" es eliminado enzimáticamente. Estos productos típicamente cuestan de dos a cuatro veces más que los productos equivalentes con lactosa. Alternativamente, puede agregarse una bacteria como L. acidophilus, lo cual afecta a la lactosa en la leche de la misma manera que afecta la lactosa en el yogur.

Sustitución por lactasa

La suplementación con la enzima lactasa supone una ventaja, ya que evita reducir el consumo de productos lácteos y por lo tanto, también evita la necesidad de aportar de una fuente alternativa para el llegar a las cantidades necesarias de calcio al día.

La enzima lactasa similar a aquella producida en el intestino delgado de los humanos es producida industrialmente por hongos del género aspergillus. La enzima β-galactosidasa está disponible en forma de tabletas en una variedad de dosis, en muchos países sin necesidad de prescripción médica. Esta enzima funciona en ambientes muy ácidos, como ocurre en el intestino humano debido a la adición de jugos gástricos a partir del estómago. Demasiado ácido puede desnaturalizarla, y por lo tanto no debería tomarse con el estómago vacío.

Mientras el proceso normal de la digestión intestinal de la lactosa es esencialmente el mismo, el tratamiento directo de la leche emplea una variedad diferente de lactasas producidas industrialmente. Esta enzima, producida por la levadura del género kluyveromyces, toma más tiempo para actuar, debe ser mezclada minuciosamente con todo el producto, y es destruida inclusive por ambientes levemente ácidos. Por lo tanto ha sido mucho menos popular como un producto para el consumidor, que las tabletas producidas a partir de aspergillus, a pesar de su falta de efectividad predecible. Su principal uso es en la producción de productos lácteos vendidos en los supermercados, libres de o reducidos en lactosa.



</doc>
<doc id="79687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79687" title="Síndrome de malabsorción de fructosa">
Síndrome de malabsorción de fructosa

El síndrome de malabsorción de fructosa, antiguamente conocido como intolerancia oral a la fructosa o intolerancia alimentaria a la fructosa (IAF), es un desorden digestivo en el cual la absorción de fructosa se encuentra alterada por la presencia de transportadores de fructosa deficientes en los enterocitos del intestino delgado. Esto provoca un aumento en los niveles de fructosa en el interior de todo el intestino.

La ocurrencia en pacientes que padecen síntomas de síndrome de intestino irritable no es mayor que la ocurrencia en la población normal. Sin embargo, debido a las similitudes entre los síntomas de ambas condiciones, los pacientes con un síndrome de malabsorción de fructosa a menudo cumplen con el perfil de aquellos pacientes que padecen de intestino irritable. En algunos casos, el síndrome de malabsorción de fructosa puede ser provocado por varias patologías que pueden causar un daño en el epitelio del interior del intestino, tales como la enfermedad celíaca.

El síndrome de malabsorción de fructosa no debe ser confundido con la intolerancia hereditaria a la fructosa, una condición potencialmente fatal en la cual existe un defecto en una enzima hepática que degrada la fructosa.

La malabsorción de fructosa puede causar síntomas gastrointestinales tales como dolor, hinchazón abdominal, flatulencia o diarrea.

La fructosa se absorbe en el intestino delgado sin el concurso de enzimas digestivas. Sin embargo, incluso las personas sanas, no pueden absorber apropiadamente más de 25–50 g de fructosa con cada ingesta. La ingestión simultánea de fructosa y sorbitol parece aumentar la malabsorción de fructosa. La fructosa que no es adecuadamente absorbida resulta fermentada por la flora intestinal produciendo hidrógeno, dióxido de carbono, metano y ácidos grasos de cadena corta. Este aumento anormal en los niveles de hidrógeno puede ser detectado por medio de un test de hidrógeno espirado.

Las consecuencias fisiológicas de la malabsorción de fructosa incluyen el aumento de la carga osmótica, rápida fermentación bacteriana, alteraciones en la motilidad intestinal, formación de un biofilm en la mucosa y un perfil de flora intestinal alterado. Estos efectos son aditivos con los de otros carbohidratos de cadena corta que son pobremente absorbidos tales como el sorbitol. El significado clínico de estos eventos depende de la respuesta del intestino a tales cambios. Algunos efectos de la malabsorción de fructosa es que disminuye los niveles sanguíneos de triptófano, ácido fólico y cinc.

La restricción dietaria de fructosa libre y/o de fructanos puede proveer un alivio sintomático en una alta proporción de los pacientes que presentan desórdenes funcionales intestinales.

El ensayo de diagnóstico, cuando se utiliza, es similar al utilizado en el diagnóstico de la intolerancia a la lactosa. Se denomina test de hidrógeno espirado y es el método utilizado actualmente para el diagnóstico clínico. Sin embargo algunos autores arguyen que estos ensayos no son una herramienta diagnóstica apropiada debido a que un resultado negativo no excluye una respuesta positiva a la restricción dietaria de fructosa.

No existe ninguna cura conocida, pero una dieta apropiada y la enzima xilosa isomerasa pueden ayudar. La ingestión simultánea de glucosa junto con fructosa mejora la absorción de fructosa y puede prevenir el desarrollo de síntomas. Por ejemplo, los pacientes pueden tolerar frutas tales como las uvas o bananas, las cuales contienen cantidades similares de glucosa y fructosa, pero las manzanas no son toleradas porque contienen niveles muy elevados de fructosa y niveles bajos de glucosa.





</doc>
<doc id="79688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79688" title="Enterocito">
Enterocito

Los enterocitos son células epiteliales del intestino encargadas de realizar: la absorción de diversos nutrientes esenciales, el transporte de agua y electrolitos al interior del organismo y la secreción de proteína en la luz intestinal. Poseen abundante número de microvellosidades en su polo apical las que incrementan el área tanto para la digestión como para el transporte intestinal. Los enterocitos cumplen con la función fundamental de formar la barrera intestinal que presenta característica biomecánica, bioquímica e inmunológica.
Se originan en las criptas de Lieberkühn y migran hacia las vellosidades intestinales de cuyo extremo se desprenden, luego de cinco a siete días, cuando terminan su ciclo vital.

Los enterocitos son las células absortivas del intestino, tienen dimensiones de 20-25 µm de altura y 7-8 µm de ancho y se caracterizan por su chapa estriada apical.

Los enterocitos tienen una polarización celular muy marcada; se distingue un polo apical absortivo y digestivo, orientado hacia la luz (lumen) en contacto con el contenido intestinal y un polo basal secretorio, que está en contacto con el tejido conjuntivo, los vasos linfáticos y los capilares de la capa mucosa de cada vellosidad.

Microscopía Óptica El enterocito es una célula de forma prismática, alargada con su eje mayor apical-basal.
Su borde apical presenta una estructura continua refringente llamada ribete o borde en cepillo. 
El núcleo es grande y ovalado, está localizado en los dos tercios inferiores y ocupa casi todo el diámetro de la célula. El aspecto de la cromatina es claro y posee uno o dos nucléolos muy visibles.
Tinciones químicas
Los colorantes son necesarios para resaltar las estructuras, ya que reaccionan en diferentes sectores de las células y revelan áreas específicas que pueden ser observadas con microscopios de luz. 
Con la tinción HyE el enterocito se ve en dos colores: el núcleo azul oscuro (basófilo), y el citoplasma se ve rosado (débilmente acidófilo). El ribete en cepillo es visible en forma de banda delgada refringente en los cortes tratados con hematoxilina y eosina.
Con la tinción con PAS el borde en cepillo se ve rojo debido a la presencia de mucopolisacáridos y mucus en el glucocálix.

Microscopia Electrónica La ultraestructura del enterocito muestra orgánulos densamente empacados: numerosas mitocondrias, un retículo endoplasmático extenso, un aparato de Golgi grande y abundantes vacuolas y vesículas.
El borde en cepillo del polo apical está formado por microvellosidades, que son claramente visibles solo con grandes aumentos. Las microvellosidades son especializaciones de la membrana apical del enterocito.
Con el microscopio electrónico las microvellosidades se observan como cilindros paralelos de 1 a 2 micrómetros (µm) de altura y 0,1µm de ancho;
Por su eje central pasa un haz de filamentos que forman su esqueleto.
Las microvellosidades proyectan desde la superficie de su membrana celular, una estructura molecular filamentosa, llamada glucocáliz, que desempeña varias funciones. Esta estructura extracelular muestra una gran actividad enzimática, de hidrolasas específicas destinadas a la digestión terminal de nutrientes. 
El citoplasma bajo la superficie luminal del enterocito, contiene un velo filamentoso terminal, llamado red terminal o trama terminal en donde se insertan los filamentos del esqueleto microvellositario.
El citoplasma apical contiene numerosas cisternas del retículo endoplásmico liso (REL), el cual es necesario para la síntesis de triglicéridos. El retículo endoplásmico rugoso (RER) es extenso y se sitúa a mayor profundidad dentro de la célula. El complejo de Golgi es grande, muestra una posición supranuclear en estrecha relación con el RER. Las vesículas de pinocitosis y las vacuolas son muy abundantes debajo de la membrana apical y de la membrana basolateral.

Los enterocitos son el tipo de célula principal y más numerosa del epitelio intestinal y tapizan toda la superficie interna del intestino. Cumplen funciones de barrera biomecánica, bioquímica e inmunológica en simbiosis con la microbiota normal que los limitan por su polo apical, situado en la luz intestinal.
Estas células forman una barrera física que unida a las secreciones mucosas, forman la primera defensa del organismo frente a la invasión de agentes que podrían ser patógenos.
Los enterocitos forman una barrera semipermeable que permite el paso selectivo a ciertas sustancias, mientras que evita el acceso de otras.
Los enterocitos son fábricas bioquímicas, que incretan y secretan gran número de sustancias.
Los enterocitos impiden el paso de antígenos microbianos, mantienen el sistema inmunitario y facilitan la adquisición de tolerancia a los antígenos de los alimentos y a la microbiota intestinal.

Las células epiteliales manifiestan una polaridad, que puede relacionarse con dominios morfológicos, bioquímicos y funcionales definidos también en el enterocito. Como consecuencia de su diferenciación celular, se describen dos regiones o dominios en el enterocito.
Está limitado anatómicamente al extremo del enterocito en contacto con el contenido de la luz intestinal. Comprende las microvellosidades y el glucocalix, el velo apical estructural citoplasmático y las uniones oclusivas intercelulares.

Posee límites anatómicamente más amplios y difusos en la mitad inferior del enterocito. Este dominio está en contacto con la membrana basal, y a través de esta con los miofibroblastos, los fibroblastos con su matriz extracelular y los capilares sanguíneos.

Los enterocitos que forman la monocapa del epitelio son muy especializados y por tanto incapaces de reproducirse. Tienen una vida corta, ya que mueren luego de tres a cinco días de vida y se desprenden del extremo de la vellosidad hacia la luz del intestino.

La renovación fisiológica completa del epitelio intestinal se produce en aproximadamente una semana y es impulsada por un grupo de Células Madre Intestinales (IESC en inglés) en la base de cada cripta intestinal. Esta impresionante tasa de renovación está estrechamente controlada en la homeostasis.


</doc>
<doc id="79691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79691" title="Froya">
Froya

Froya o Froja o Froia fue un rebelde visigodo de origen nobiliario, que tomó el título real probablemente en 652.

Froya era tal vez uno de los jefes de la oposición a la designación de Recesvinto como sucesor (649). Viendo sus deseos contrariados, huyó a Aquitania y consiguió hacerse con el liderazgo de los "Refugae", y obtener el apoyo de los vascones de Aquitania, y probablemente a través de ellos, de los que habitaban al Sur de los Pirineos (¿650? ¿651? ¿652?). Cuando los vascones descendieron por el Valle del Ebro, como solían hacer, Froya reunió a los suyos y a contingentes vascones de Aquitania, y se presentó ante Zaragoza (probablemente el verano del 652). Chindasvinto sería ya muy anciano (unos ochenta y ocho años en el mejor de los casos; incluso podría haber muerto) y se pondría a prueba la eficacia de Recesvinto. La Tarraconense fue devastada con mayor virulencia que en ocasiones anteriores. Los exilados debieron poner todos sus efectivos en juego, y la ayuda de los vascones se consideraba muy importante pues su salvajismo y su habilidad en la lucha guerrillera distraían muchas fuerzas visigodas. Los vascones se llevaron miles de prisioneros y un cuantioso botín, dejando la región sembrada de cadáveres, no respetándose a los clérigos, iglesias o altares. Las fuerzas de Froya sitiaron Zaragoza.

Cuando llegaron las fuerzas de Recesvinto, que al parecer ya era rey (suponiendo a su padre enterrado en octubre del 652, las fuerzas de Recesvinto llegarían a Zaragoza hacia noviembre), el grueso de los grupos vascones habrían regresado a sus montañas, y los exilados se dispusieron a hacer frente al ejército real con la presencia únicamente del contingente vascón de Aquitania. El hecho de que, a pesar de no haber tomado Zaragoza (aunque seguramente dominaban otras plazas) no hubieran regresado a Aquitania o Francia al final del buen tiempo, indicaría que la lucha se planteaba en términos decisivos. Era el último intento, el más fuerte. En caso de derrota el poder real se reforzaría mientras que los exilados quedarían debilitados irreversiblemente.

La batalla decisiva parece haberse librado en diciembre, y Recesvinto obtuvo una victoria completa. Cientos de partidarios de Froya, que debía ostentar el título real, murieron en la lucha, y el mismo jefe rebelde parece ser que fue capturado y ejecutado con rapidez.


</doc>
<doc id="79693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79693" title="XII Concilio de Toledo">
XII Concilio de Toledo

Concilio de obispos del Reino Visigodo celebrado en Toledo. Se celebró en la iglesia de los Santos Apóstoles entre el 9 de enero y el 25 de enero del año 681. 
Asistieron treinta y ocho obispos, cuatro abades y quince funcionarios palatinos.

El concilio liberó a la población del juramento a Wamba y reconoció a Ervigio como Rey de los Visigodos, declarando el anatema para todo el que se le opusiera.

Se le reconoció al obispo metropolitano de Toledo el derecho a consagrar aquellos obispos que fueran designados por el rey, aunque pertenecieran a cualquier otra provincia, lo que dio origen a la primacía de la sede toledana dentro de la Iglesia hispana.

El concilio trató la penitencia a la que se sometían autoridades y que, más tarde, negaban tomar los hábitos. En realidad, se había utilizado este recurso para la deposición de Wamba cuando estaba inconsciente.

El concilio tomó diversas medidas, a solicitud del rey sin oposición de los obispos (que las confirmaron), contra los judíos, decretándose contra ellos un total de veintiocho leyes. Se ordenó que en todas las iglesias se leyeran las disposiciones y se conservaran las actas de abjuración de los judíos y su incorporación al catolicismo. En Toledo se procedió a la lectura pública de las leyes en la Iglesia de Santa María el 27 de enero de 681. La persecución se limitó, salvo casos aislados, a la confiscación de bienes.

En el concilio el rey solicitó también que se revisara el Código de Recesvinto, que contenía contradicciones y leyes contrarias a la justicia. La revisión se hizo y entró en vigor el 21 de octubre de 681. Del Código se suprimieron las leyes que castigaban a quienes causaban graves daños a sus esclavos. Se incluyeron algunas leyes nuevas, y muchas otras fueron modificadas. En general disminuyó notablemente los castigos a los que estaban sometidos los nobles y aseguró sus privilegios.

El concilio trató de diversos temas religiosos, entre ellos, además de la penitencia ya citada, la muerte, las excomuniones, el número de obispados, la elección de los Obispos (reconociéndose de hecho que muchos de ellos eran nombrados por el rey, aunque legalmente no le correspondía tal nombramiento), el sacrificio de la misa y algunos puntos disciplinarios. También se suprimieron los obispados creados por Wamba. Se fijó la fecha de los sínodos provinciales anuales para el 1 de noviembre de cada año, tal como venía haciéndose, a pesar de que la norma vigente desde el IV Concilio fijaba su celebración en mayo, y se reafirmó que debía celebrarse al menos uno al año en cada provincia. Se sancionó a algunos sacerdotes de Galicia por el trato a los esclavos y se condenaron las prácticas paganas.




</doc>
<doc id="79694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79694" title="XIII Concilio de Toledo">
XIII Concilio de Toledo

El XIII Concilio de Toledo fue una reunión de Obispos del Reino Visigodo iniciada en Toledo el 4 de noviembre del 683 en la Iglesia de los Santos Apóstoles. El concilio terminó el 13 de noviembre del 683. 

Asistieron setenta y siete Obispos, cinco abades, tres dignatarios catedralicios y veintiséis funcionarios palatinos. El rey pidió a los obispos el perdón y la rehabilitación de los rebeldes del 673 contra Wamba. Los Obispos accedieron a restablecer en sus cargos y posición a los nobles rebelados y a sus descendientes, y a que se les devolvieran las tierras que permanecían en poder de la corona; el perdón se haría extensivo a todos aquellos que habían caído en desgracia por iguales motivos desde los tiempos de Chintila, cuarenta años antes. El rey Ervigio no quería que los lazos de sangre y las venganzas familiares provocaran nuevas rebeliones y adoptó una prudente política de reconciliación que terminara con las facciones. El concilio estableció una serie de disposiciones destinadas a favorecer al clero y la nobleza ambos tendrían derecho a no ser encarcelados, así como a ser juzgados por sus iguales.

Los Obispos condenaron las confesiones forzadas, restableciendo la necesidad de juicio sin tortura para establecer la culpabilidad. Igualmente se reguló un límite máximo de detención.

El Concilio también volvió a establecer la necesidad de respetar la vida y hacienda de toda la familia real a la muerte del monarca, así como otras cuestiones menores.



</doc>
<doc id="79696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79696" title="XIV Concilio de Toledo">
XIV Concilio de Toledo

El XIV Concilio de Toledo fue un concilio de obispos del Reino Visigodo celebrado en Toledo el 684.

El XIII Concilio de Toledo se clausuró el 13 de noviembre del 683 y poco después llegó a la ciudad un enviado del Papa León II con sendas cartas para el rey, para el conde Simplicio, para todos los Obispos y para el metropolitano, en las cuales invitaba a reconocer las resoluciones del III Concilio constantinopolitano (IV Concilio Ecuménico) que había condenado el monotelismo. Debía celebrarse un nuevo Concilio, pero tan reciente el anterior se convocó un Sínodo de Obispos de la Cartaginesa.

El Sínodo fue conocido como XIV Concilio de Toledo y se celebró del 4 al 20 de noviembre del 684. Asistieron todos los Obispos de la Cartaginense y los metropolitanos de las otras provincias, y además un obispo de la Tarraconense, otro de la Narbonense y otro de Galicia. Los respectivos Sínodos provinciales habían aprobado las resoluciones del VI Concilio Ecuménico, y así también se aprobó por este XIV Concilio.



</doc>
<doc id="79699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79699" title="Égica">
Égica

Égica o Egica (? – 702/703) fue (desde el año 687 – 702). Pariente del rey Wamba, Égica estuvo casado con Cixilo, hija de su antecesor, Ervigio.

El rey Ervigio, con el fin de evitar represalias para con su familia, casó, en algún momento de su reinado, a su hija Cixilo con Égica; un magnate pariente de Wamba y que encabezaba un clan nobiliario hostil. En 687 Ervigio, sintiéndose mortalmente enfermo, proclamó a Égica como su sucesor el 14 de noviembre y el 15 recibió la penitencia, y desligó de su obediencia a los magnates para que fueran a acompañar al nuevo rey a Toledo. El 24 de noviembre fue ungido en la iglesia de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo en Toledo.

El nuevo rey trató de debilitar la posición de su familia política para impedir que se presentaran como sus rivales. Pero además quería atraerse al sector de la nobleza que había sido combatido por Ervigio y para ello debía devolverles las propiedades que les había confiscado Ervigio y repartido a sus hijos. El 11 de mayo de 688 el rey inauguró el XV Concilio de Toledo para liberarse del juramento que había hecho a Ervigio de proteger a la familia real. El rey presentó a los obispos la disyuntiva entre el juramento prestado a Ervigio de proteger a la familia de Ervigio y el juramento que había tenido que hacer a Ervigio antes de ser rey relativo a prestar justicia al pueblo. Égica planteaba que ambos juramentos eran incompatibles, y esto suponía que Ervigio había condenado injustamente a personas y les había arrebatado bienes para otorgárselos a su propia familia, pero revertir tales injusticias suponía perjudicar a la familia de Ervigio, por ello planteaba ser liberado de alguno. Además les planteó revocar las medidas acordadas en el XIII Concilio de Toledo acerca de la protección de la familia de Ervigio.

En el XV Concilio Égica no tuvo el éxito esperado para perjudicar a la familia de su mujer, pues aunque los obispos juzgaron que el interés público estaba por encima del de una familia, esto no implicaba que la familia del rey precedente debía quedar desprotegida. Respecto de la revocación de la protección de la familia de Ervigio aprobada en el XIII Concilio, los obispos indicaron que tal protección no podía impedir que se hiciera justicia si hubiera culpabilidad en delitos. En relación con esto, la versión "Rotense" de la "Crónica de Alfonso III" indica que Égica, a instancias del antiguo rey Wamba, pariente suyo, repudió a su esposa Cixilo, sin embargo, esto habría significado que era adúltera, una acusación que se consideraba tan grave que no tiene sentido que en el XVII Concilio de Toledo de 694 se hiciera mención a la reina de una forma tan honrosa, con lo que tal afirmación debe ser considerado como una forma de vincular a su hijo Witiza con la familia Ervigio y así con el declive del reino. 

Égica esperó la muerte del metropolitano de Toledo, Julián II, para continuar perjudicando a la familia de Ervigio, y en el III Concilio provincial de la Tarraconense celebrado en Zaragoza en noviembre de 691, la viuda de Ervigio fue recluida en un convento, lo que revocaba parcialmente lo acordado en el XIII Concilio, en el que se prohibía a la reina viuda el casarse en segundas nupcias pero le garantizaba no ser obligada a ingresar en la vida monástica. De este modo el monarca reinante se aseguraba la estabilidad del poder al impedir el engrandecimiento de otra facción nobiliaria en caso que la reina viuda pudiera casarse de nuevo.

Las medidas contra la familia de Ervigio le pudo acarrear el enfrentamiento con un sector poderoso de la nobleza y el clero. Fue en este contexto cuando Égica tuvo que enfrentarse a una conspiración para reemplazarle en el trono y asesinarle. Se ha conservado una moneda a nombre de Suniefredo que muestra que los conspiradores tuvieron el control de Toledo durante un tiempo. En mayo de 693 el rey convocó el XVI Concilio de Toledo para sancionar las medidas contra el metropolitano de Toledo, Sisberto, —que habría ungido rey a Suniefredo en Toledo—, puesto que su destitución debía ser sancionada por un procedimiento canónico. Por las actas de los firmantes al Concilio se pone de manifiesto la renovación del personal palatino a raíz de la conspiración. Entre los conspiradores aparecieron parientes del rey Ervigio como la reina Liuvigoto, pero parece que esto fue una artimaña de Égica para liquidar a la familia de Ervigio; aunque por otro lado E. A. Thompson indica todo lo contrario, que la conspiración iba encaminada también contra la reina Liuvigoto.

Debido a la coyuntura inestable, el rey intervino políticamente para ubicar a leales en los obispados de Toledo, Sevilla y Braga, lo que fue aprobado en el XVI Concilio. Debido a la conjuración, el rey enfocó el refuerzo de su autoridad con la represión a la nobleza hostil, el favorecer a sus aliados y el refuerzo del carácter teocrático del monarca. En este sentido pidió la confirmación de medidas a adoptar contra cualquiera que conspirase contra el rey: a los futuros conspiradores se les prohibiría el desempeño de cargo palatino, lo que se aplicaba también a su descendencia, se convertiría en esclavo del Fisco y sus bienes serían confiscados y a disposición del rey, y los obispos anatematizaron quien conspirare contra el rey. Además el rey dictó una ley para reforzar su poder real por la que se prohibía cualquier juramento que no fuera al rey o a los tribunales de justicia, con lo que se trataba de impedir que los vínculos entre los nobles estuvieran al mismo nivel que con el rey. Añadido a estas medidas, Égica obtuvo la protección de su descendencia —pero no se hizo mención a la reina Cixilo— lo que muestra que el reino aún no estaba pacificado.

Ante la situación de debilidad regia, solicitó la revisión del Derecho vigente excepción de las leyes de Recesvinto y Wamba, por lo que fueron suprimidas algunas leyes de Ervigio y reintroducidas otras leyes suprimidas por Ervigio, pero no fue una revisión sistemática como la que había hecho Ervigio.

Por último se endureció la política antijudaica, prohibiendo a los judíos el comercio exterior y con cristianos. y los que se convirtieren serían eximidos de sus impuestos y esa cantidad tendría que ser asumida por los judíos que no se convirtieran. En el XVII Concilio de Toledo del año 694, el rey denunció una conspiración judía de los judíos españoles con los del norte de África para destruir el reino cristiano visigodo. Por ello los obispos decretaron la disgregación de las aljamas judías, la esclavitud de todos los judíos y la prohibición de ejercer su religión, y la obligación de entregar sus hijos a la edad de siete años para ser educados con cristianos. Estas medidas no se aplicaron en la Narbonense dada su precaria situación demográfica, aunque debían entregar no obstante sus propiedades. Sin embargo, estas medidas no tuvieron eficacia porque las aljamas seguían existiendo cuando los musulmanes invadieron la península ibérica en el año 711. Dado que estas medidas habían sido inspiradas por una supuesta conspiración judía, pues a cambio de haber salvado a la Iglesia de la conspiración judía el rey recibió de los obispos la declaración de anatema contra aquellos que, una vez muerto el rey, hicieran ofensa a sus hijos o a la reina Cixilo, medida que se había manifestado ineficaz, como había sido el caso de Égica con la familia de Ervigio.

Égica casó con Cixilo, hija del rey Ervigio como una parte del compromiso para compatibilizar los intereses de la familia de Ervigio y la de Égica. Pero tal compromiso solo tendría validez si existía descendencia del matrimonio. Witiza fue hijo de Égica, y el hecho que fuera ungido a finales del año 700 pudo ser debido a que debía tener más de catorce años de edad, y entonces puede ser factible que Witiza fuera hijo del matrimonio de Égica con Cixilo. 

Sin embargo, a tenor de la descripción literal establecida en el canon 7 del XVII Concilio, por el que se protegía a la descendencia de Égica, parece deducirse que la reina Cixilo aún no tenía hijos en el año 694, por lo que Witiza no era hijo de Cixilo sino de un matrimonio anterior. El hecho que aparezca un conde Égica firmando como asistente al XIII Concilio en 683, generalmente aceptado que fuera el posterior rey, muestra que podría tener entonces al menos treinta años y por tanto, al acceder al trono en la década de 680, tener hijos de un matrimonio anterior al de Cixilo. Pero también esta postura ha sido puesta en duda puesto que en XVI Concilio —donde no se menciona a la reina— se puso bajo protección a los hijos del rey con sus cónyuges una vez muerto el rey, y a pesar que esos hijos casados no podrían por edad ser hijos de Égica con Cixilo, no existe constancia de tal matrimonio anterior ni que tuviera hijos ya casados en el momento del Concilio XVI, por lo que entonces hay historiadores que deducen que los cánones conciliares que protegían a la familia de Égica eran genéricos. Aun así, hay estudiosos que han deducido que la ausencia de mención de Cixilo en el XVI Concilio es porque aún no tenía hijos, el equilibrio entre las familias de Ervigio y Égica no se habría alcanzado aún, por lo que los hijos de Égica mencionados procederían de un matrimonio anterior, para los que Égica buscaba protección incluso frente a los hijos de Ervigio. Siguiendo esta hipótesis, la vuelta a planteamiento de la protección de la descendencia de Égica al año siguiente en el XVII Concilio no sería del mismo tipo, pues en este caso se refiere a la reina Cixilo y a la futura descendencia con ella, una protección necesaria frente a sus hermanastros habidos del hipotético primer matrimonio de Égica. Por tanto, si Witiza no hubiera sido hijo de Cixilo, las medidas tomadas por Égica siguen una lógica: en el III Concilio de Zaragoza (691) hizo que la reina viuda ingresara en un monasterio para que una vez fallecido Égica su viuda Cixilo ingresara en su momento para evitar que usara su poder e influencia contra los hijos habidos en el primer matrimonio, y en el XVI Concilio (693) Égica puso bajo protección a los hijos del primer matrimonio, pero en el XVII Concilio (694) hizo proteger a los hijos habidos con Cixilo —ante la situación futura que se quedaría viuda y tendría que ingresar en un monasterio— de sus hermanastros una vez muerto el rey.

La Crónica de 754 indica que Égica tuvo un hijo llamado Oppas, que había huido de Toledo cuando se produjo la invasión árabe, lo que se puede deducirse que podría haber sido un rival a Rodrigo. Pero por otro lado, aparece el nombre de Oppas como obispo de Tuy y Sevilla que se ha supuesto como un obispo de la familia real al que se ubicaba según los intereses del rey, sin embargo, esos traslados de diócesis iban contra el derecho canónico y solo se conocen los aplicados a la rebelión de Suniefredo en el XVI Concilio.

La Crónica de 754, más cercana a los hechos, establece que Witiza fue asociado al trono en el año 698, sin embargo, existe un documento contemporáneo por el que se indica que Witiza fue asociado al trono a finales de 693 o en 694, lo que viene corroborado por el número total de moneda acuñada en relación con otros reinados del siglo VII. De este modo, esto vendría a ser consecuencia de la rebelión de Suniefredo para asegurar y monopolizar el trono para su familia frente a otros candidatos.

En este sentido la misma asociación de Witiza puede verse como demostración de que no era hijo de Cixilo, pues si Witiza hubiera sido hijo de Cixilo no habría oposición entre las dos familias a la sucesión, y la unción de Witiza se presentaba como la forma de garantizar el apoyo del clero ante una eventual oposición a dicha sucesión. La afirmación de la Crónica de Alfonso III de vincular a Witiza como hijo de Cixilo, y así nieto de Ervigio, podría verse en este sentido como una forma de establecer una familia real malvada que habría llevado la ruina de España ante la invasión árabe. Sin embargo, existe la postura contraria, que Witiza fue hijo de Cixilo y que ante las complicadas circunstancias de la sublevación de Suniefredo, la asociación le habría sido impuesta, lo que vendría ilustrado en los tipos monetarios de bustos enfrentados, que ilustran una forma de compromiso entre facciones en oposición.

La versión ovetense de la Crónica de Alfonso III indica que Égica dejó a cargo de Witiza el gobierno del antiguo reino suevo estableciendo su residencia real en Tuy. La Chronica regum Visigothorum establece que Witiza fue ungido el 15 de noviembre del año 700, de lo que parece derivarse que fue en ese año cuando alcanzó la edad para no estar sometido a una tutela, esto es, en torno a los catorce años de edad, aunque por otra parte hay autores como Julia Montenegro y Arcadio del Castillo que establecen que Witiza tendría los catorce años al inicio de la corregencia hacia 694, de esta forma la unción habría generado un verdadero cogobierno.

La corregencia fue un periodo turbulento, así pues, la Crónica de 754 indica que el reino visigodo sufrió una epidemia de peste, por la que los reyes tuvieron que abandonar Toledo hacia 701. Y alrededor del año 700 hubo campañas de los aquitanos sobre la Narbonense que posiblemente capturaron Carcasona. El "Cronicon Pacense" establece que en los reinados de Égica y Witiza hubo confrontaciones bélicas entre visigodos y bizantinos, que estuvieron enmarcadas en la debilidad de los emperadores Leoncio y Tiberio III en la defensa de África. En este reinado conjunto se conoce que una flota bizantina atacó las costas del sur de Hispania y fue rechazada por un noble llamado Teodomiro, que se puede deducir que es el mismo que pactó en 713 con los musulmanes en el pacto de Teodomiro. La fecha de este evento es dudosa: Roger Collins indica que pudo haber sucedido durante la expedición mandada por el emperador Leoncio entre 697-698 para recuperar Cartago de los árabes; o quizás al finalizar el reinado de Witiza. Tal y como establece E. A. Thompson no se conoce el contexto de este suceso, aunque puede estar ligado con acciones de vigilancia en los enclaves bizantinos de Tánger y Ceuta, como establece Collins, o incluso, como establece Fernando López Sánchez, que Cartagena seguía en manos bizantinas y que la posición de Teodomiro antes de la invasión árabe estaba enfocada a cercar una Cartagena todavía bizantina.

No se tiene constancia de la muerte de Égica, la última mención figura en una ley promulgada a finales de 702, pero quizás podía haberse producido en 703. Su hijo Witiza quedó como rey único.


 


</doc>
<doc id="79700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79700" title="XV Concilio de Toledo">
XV Concilio de Toledo

El XV Concilio de Toledo fue un concilio de obispos de la Iglesia católica del Reino de los Visigodos, celebrado en Toledo, la capital del reino, el año 688. 

Se inició en la Iglesia de los Santos Apóstoles el 11 de mayo del 688. Asistieron sesenta y seis obispos (incluidos los obispos metropolitanos) ocho abades, tres dignatarios catedralicios, y veintiséis altos funcionarios palatinos. 

El Concilio confirmó la posición teológica de Julián de Toledo en el tema conocido por "“las dos Voluntades” de Cristo", a lo que se dedicaron diecisiete cánones.

Pero la principal razón del Concilio era que el rey Égica había prestado a su suegro el juramento de defender la familia real y la justicia al pueblo, y consideraba tal deber incompatible por ser necesario reponer a los ciudadanos de las usurpaciones del anterior monarca, por lo que pedía la liberación del juramento.

Lo obispos entendieron que el bien público estaba por encima de los deseos reales, aunque trataron de proteger a la familia de Ervigio declarando que debía demostrarse la culpabilidad en la apropiación para ser castigados y desposeídos.



</doc>
<doc id="79701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79701" title="Suniefredo">
Suniefredo

Suniefredo fue un rebelde visigodo que tomo el título real en 692, pero solo gobernó unos meses, habiendo sido derrotado ya en el 693.

Las medidas del rey Égica contra la familia de su antecesor y suegro Ervigio y el poner límites al enriquecimiento del alto clero en el III Concilio de Zaragoza (691), le pudo acarrear al rey el enfrentamiento con un sector poderoso de la nobleza y el clero. Fue en este contexto cuando Égica tuvo que enfrentarse a una conspiración para reemplazarle en el trono y asesinarle. 

En mayo de 693 el rey convocó el XVI Concilio de Toledo para sancionar las medidas contra el metropolitano de Toledo, Sisberto, —que habría ungido rey a Suniefredo en Toledo—, puesto que su destitución debía ser sancionada por un procedimiento canónico. Por las actas de los firmantes al Concilio se pone de manifiesto que había habido miembros de la nobleza palatina que habían pretendido obtener la dignidad regia, y la renovación del personal palatino a raíz de la conspiración. Entre los conspiradores (Frogellios, Teodomiro, Liuvila, Tecla y otros) aparecieron parientes del rey Ervigio como su viuda Liuvigoto, pero parece que esto fue una artimaña de Égica para liquidar a la familia de Ervigio; aunque por otro lado E. A. Thompson indica todo lo contrario, que la conspiración iba encaminada también contra la reina Liuvigoto. 

Se ha conservado una moneda a nombre de Suniefredo que muestra que los conspiradores tuvieron el control de Toledo durante un tiempo. De lo que se ha deducido que el obispo de Toledo, Sisberto, participara del complot y ungiera a Suniefredo como rey.

Probablemente la rebelión estalló en la segunda mitad del año 692, y quizás se prolongó hasta al menos el mes de marzo del 693. Una vez que el rey Égica reunió a sus tropas e inició la represión, la resistencia no debió ser muy fuerte: pronto pudo regresar a la capital, Toledo, y retomarla.

Desconocemos la suerte de Suniefredo, pero sí se conoce la del metropolitano toledano Sisberto, pues a él se aludió en el XVI Concilio de Toledo, convocado por Égica nada más regresar a la capital, y que se inauguró el 25 de abril del 693 y concluyó el 2 de mayo de 693. Los obispos secularizaron a Sisberto, que además fue excomulgado, prohibiéndosele recibir la comunión hasta sus últimos momentos, salvo que antes obtuviera el perdón real; naturalmente se le confiscaron también todos sus bienes. El depuesto metropolitano, asistente al acto, se confesó culpable, y escuchó la sentencia.

Asimismo, el XVI Concilio aceptó los cambios de sedes episcopales promovidos el Égica: La sede de Toledo fue ocupada por Félix, anterior obispo de Sevilla y biógrafo de Julián; Faustino, obispo de Braga ocupó la sede vacante de Sevilla.



</doc>
<doc id="79707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79707" title="XVI Concilio de Toledo">
XVI Concilio de Toledo

Concilio de Obispos del Reino de los Visigodos celebrado en el año 693 en Toledo.

La rebelión de Suniefredo contra el rey Égica estalló en la segunda mitad del año 692. Nada más regresar a Toledo el rey convocó el XVI Concilio, que comenzó el 25 de abril del 693 y concluyó el 2 de mayo.

Las sesiones se desarrollaron en la Iglesia de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo en la Vega Baja de Toledo, con asistencia de sesenta y dos obispos (los obispos de la Narbonense no pudieron asistir a causa de una epidemia que asolaba la provincia, cinco abades y seis condes palatinos. 

Se aprobaron 11 cánones. En ellos se trató de los judíos; la idolatría pagana; la sodomía; el suicidio; los tributos que los obispos pueden exigir a las parroquias; la realización de reparaciones en ellas; la agregación a otra parroquia de las que tengan menos de diez esclavos; la elaboración del pan de la misa; la obligación de informar al clero y a los fieles de lo aprobado en el Concilio; la protección a la familia del rey; la excomunión y destierro del obispo conspirador Sisberto y su substitución; y el castigo a quienes violen el juramento de fidelidad al rey.

En su escrito al Concilio, el rey hizo referencia a los muchos que quebraron su confianza y exigió que todo funcionario palatino que conspirase para asesinar al rey o arruinar a los godos, o que instigase una rebelión, sería destituido y pasaría a ser esclavo del Tesoro y se le confiscarían los bienes. 

Los obispos secularizaron a Siseberto, entonces obispo de Toledo que encabezó una de las conspiraciones contra el rey, siendo además excomulgado y sus bienes confiscados. En el futuro ningún rebelde ni sus descendientes podría volver a desempeñar nunca un cargo palatino. Las propiedades confiscadas pasaban al dominio personal del rey. 

Los usurpadores fueron anatematizados en virtud del canon setenta y cinco del IV Concilio, y se declaró que quienes vulnerasen dicho canon serían anatematizados en el máximo grado.

El rey ordenó a los obispos de la Narbonense, que no habían podido acudir al Concilio, que celebraran un Sínodo, y aprobaran los resultados del Concilio.

Al Código de Recesvinto, reformado por Ervigio, se incorporó la ilegalidad de un juramento de fidelidad distinto al prestado al monarca. Algunas leyes fueron revocadas y se restableció la ley contra la mutilación de esclavos. Se permitió el impago de impuestos y el comercio a los judíos conversos.

El Concilio decidió que las resoluciones adoptadas debían ser comunicadas al clero en un plazo de seis meses. Se regularon las parroquias y las remuneraciones que obtenían los obispos por las rentas obtenidas de los bienes inmuebles y el combate contra el paganismo.



</doc>
<doc id="79714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79714" title="XVII Concilio de Toledo">
XVII Concilio de Toledo

Concilio de obispos del Reino de los Visigodos en España, celebrado en Toledo en el año 694.

Insatisfecho el rey Égica con las decisiones del Concilio anterior contra los judíos y de la falta de entusiasmo de los obispos, convocó uno nuevo que se inició el 9 de noviembre en la Iglesia de Santa Leocadia, sin que se haya podido establecer cuantos obispos asistieron.

El rey justificó la convocatoria sobre la base de un complot de los judíos contra los reyes de todo el orbe, e incluso aseguró que en algunos territorios los judíos se habían rebelado y puesto de acuerdo con los judíos marroquíes para hacer de España un estado mosaico.
El rey indicó que sabía por confesiones de judíos conversos que los hebreos hispanos habían conspirado con los de otros lugares para rebelarse juntos contra los cristianos. Égica aludía a su piedad para con los judíos y exhibía como prueba que les había permitido conservar sus esclavos cristianos si ellos se convertían al cristianismo. Aseguraba que los judíos conversos habían continuado en sus creencias secretamente, y proponía terminar con ellos convirtiéndolos en esclavos, excepto en la Narbonense, donde la epidemia de cólera que asolaba la provincia había provocado un descenso alarmante de población y donde los judíos solo serían condenados a entregar sus propiedades al "dux" ("véase": Pandemias de cólera en España).

Los obispos confirmaron lo dicho por el rey y en su nombre ordenaron que fueran desposeídos de todas sus propiedades y convertidos en esclavos junto con sus mujeres e hijos. En adelante, no podrían ser manumitidos ni, en su condición de esclavos, se les permitiría practicar su religión. Los esclavos cristianos de los judíos serían liberados y el rey designaría a algunos de tales esclavos cristianos para que recibieran a los judíos esclavizados, con la condición de que pagaran los impuestos que antes pagaban los israelitas, incluido el impuesto especial sobre los judíos. Así mismo, perderían la custodia de sus hijos, que serían dados para educar a familias cristianas.

Se citaron algunas irregularidades de los sacerdotes: cobrar por bautizar y por administrar el crisma en dicho acto y en la confirmación y por las promociones de oficios y cargos.

En la línea de las decisiones políticas que gran parte fundamental de los Concilios, se declaró el anatema sobre todo aquel que después de muerto Égica ofendiese a su viuda o a sus hijos, dándose una detallada lista de las ofensas. Y se solicitaban oraciones por el bienestar del rey y de la familia real en todas las iglesias catedralicias del reino, todos los días del año excepto el Viernes Santo.

Concilios de Toledo



</doc>
<doc id="79722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79722" title="Witiza">
Witiza

Witiza fue , asociado por su padre al trono hacia 694, y reinó conjuntamente "regni concordia" desde su unción el 15 de noviembre de 700, hasta finales de 702 o 703, en que falleció su padre Égica. Reinó en solitario hasta su muerte ocurrida en el 710 o 711.

Su padre, el rey Égica, casó con Cixilo, hija del rey Ervigio como una parte del compromiso para compatibilizar los intereses de la familia de Ervigio y la de Égica. Pero tal compromiso solo tendría validez si existía descendencia del matrimonio. Witiza era hijo de Égica, y el hecho de que fuera ungido a finales del año 700 pudo ser debido a que debía tener en torno a los catorce años de edad, lo que haría factible que Witiza fuera hijo del matrimonio de Égica con Cixilo. 

Sin embargo, a tenor de la descripción literal establecida en el canon 7 del XVII Concilio, por el que se protegía a la descendencia de Égica, parece deducirse que la reina Cixilo aún no tenía hijos en el año 694, por lo que Witiza no sería hijo de Cixilo, sino de un matrimonio anterior. El hecho de que aparezca un conde Égica firmando como asistente en el XIII Concilio en 683, generalmente aceptado que fuera el posterior rey, muestra que podría tener entonces al menos treinta años y, por tanto, al acceder al trono en la década de 680, tener hijos de un matrimonio anterior al de Cixilo. Pero esta postura también ha sido puesta en duda, puesto que en el XVI Concilio —donde no se menciona a la reina— se puso bajo protección a los hijos del rey con sus cónyuges una vez muerto el rey y, a pesar que esos hijos casados no podrían por edad ser hijos de Égica con Cixilo, no existe constancia de tal matrimonio anterior ni de hijos ya casados en el momento del Concilio XVI; por lo que hay historiadores que deducen que los cánones conciliares que protegían a la familia de Égica eran genéricos. Aun así, hay estudiosos que han deducido que la ausencia de mención de Cixilo en el XVI Concilio es porque aún no tenía hijos, el equilibrio entre las familias de Ervigio y Égica no se habría alcanzado aún, por lo que los hijos de Égica mencionados procederían de un matrimonio anterior, para los que Égica buscaba protección incluso frente a los hijos de Ervigio. Siguiendo esta hipótesis, la vuelta a planteamiento de la protección de la descendencia de Égica al año siguiente en el XVII Concilio no sería del mismo tipo, pues en este caso se refiere a la reina Cixilo y a la futura descendencia con ella, una protección necesaria frente a sus hermanastros habidos del hipotético primer matrimonio de Égica. Por tanto, si Witiza no hubiera sido hijo de Cixilo, las medidas tomadas por Égica siguen una lógica: en el III Concilio de Zaragoza (691) hizo que la reina viuda ingresara en un monasterio para que, una vez fallecido Égica, su viuda Cixilio ingresara en su momento para evitar que usara su poder e influencia contra los hijos habidos en el primer matrimonio, y en el XVI Concilio (693) Égica puso bajo protección a los hijos del primer matrimonio, pero en el XVII Concilio (694) hizo proteger a los hijos habidos con Cixilo —ante la situación futura que se quedaría viuda y tendría que ingresar en un monasterio— de sus hermanastros una vez muerto el rey.

La Crónica de 754, el relato más cercano a los hechos, establece que Witiza fue asociado al trono en el año 698. Sin embargo, existe un documento contemporáneo por el que se indica que Witiza fue asociado al trono a finales de 693 o en 694, lo que viene corroborado por el número total de moneda acuñada en relación con otros reinados del siglo VII. De este modo, esto vendría a ser consecuencia de la rebelión de Suniefredo para asegurar y monopolizar el trono para su familia frente a otros candidatos.

En este sentido, la misma asociación de Witiza puede verse como demostración de que no era hijo de Cixilo, pues si Witiza hubiera sido hijo de Cixilo, no habría oposición entre las dos familias a la sucesión, y la unción de Witiza se presentaba como la forma de garantizar el apoyo del clero ante una eventual oposición a dicha sucesión. La afirmación de la Crónica de Alfonso III, de vincular a Witiza como hijo de Cixilo, y así nieto de Ervigio, podría verse en este sentido como una forma de establecer una familia real malvada que habría llevado la ruina de España ante la invasión árabe. Sin embargo, existe la postura contraria, que Witiza fue hijo de Cixilo y que ante las complicadas circunstancias de la sublevación de Suniefredo, la asociación le habría sido impuesta, lo que vendría ilustrado en los tipos monetarios de bustos enfrentados, que simbolizan una forma de compromiso entre facciones en oposición.

La versión ovetense de la Crónica de Alfonso III indica que Égica dejó a cargo de Witiza el gobierno del antiguo reino suevo, fijando su residencia real en Tuy. La Chronica regum Visigothorum afirma que Witiza fue ungido el 15 de noviembre de 700, de lo que parece derivarse que fue en ese año cuando alcanzó la edad para no estar sometido a una tutela, esto es, en torno a los catorce años de edad, aunque por otra parte hay autores, como Julia Montenegro y Arcadio del Castillo, que dicen que Witiza tendría los catorce años al inicio de la corregencia hacia 694, con lo que el acto de la unción en el año 700 es el que habría generado un verdadero cogobierno.

La corregencia fue un periodo turbulentoː la Crónica de 754 anota que el reino visigodo sufrió una epidemia de peste, por la que los reyes tuvieron que abandonar Toledo hacia 701. Y alrededor del año 700 hubo campañas de los aquitanos sobre la Narbonense en las que posiblemente capturaron Carcasona. El "Cronicon Pacense" establece que en los reinados de Égica y Witiza hubo confrontaciones bélicas entre visigodos y bizantinos, que estuvieron enmarcadas en la debilidad de los emperadores Leoncio y Tiberio III Apsimaros en la defensa de África. Se sabe que en este reinado conjunto una flota bizantina atacó las costas del sur de Hispania y fue rechazada por un noble llamado Teodomiro, de lo que se puede deducir que es el mismo que acordó en 713 con los musulmanes el pacto de Teodomiro. La fecha de este evento es dudosa: Roger Collins indica que pudo haber sucedido durante la expedición mandada por el emperador Leoncio entre 697-698 para recuperar Cartago de los árabes, o quizás al finalizar el reinado de Witiza. Tal y como señala E. A. Thompson, no se conoce el contexto de este suceso, aunque puede estar ligado con acciones de vigilancia en los enclaves bizantinos de Tánger y Ceuta, como afirma Collins, o incluso, como admite Palao Vicente, que Cartagena seguía en manos bizantinas y que la posición de Teodomiro antes de la invasión árabe estaba enfocada a cercar una Cartagena todavía bizantina. 

No se tiene constancia de la muerte de Égica, la última mención figura en una ley promulgada a finales de 702, pero quizás podía haberse producido en 703. Su hijo Witiza quedó como rey único.

La documentación del reinado de Witiza ha quedado plasmada en dos tendencias opuestas que responsabilizaban de la caída del reino visigodo o a Witiza o a su sucesor Rodrigo. Por un lado, las crónicas asturianas redactadas en torno al año 900 son de carácter antiwitizano, ya que responsabilizan a este rey de la decadencia política y moral que produjo la ruina del reino de manos de los árabes. Por otro lado, los mozárabes del siglo VIII caracterizaban el reinado de Witiza como "buenos tiempos". 

Tras la muerte de Égica, se convocó el XVIII Concilio de Toledo en una fecha comprendida entre los años 702-703, pero sus actas no se han conservado. Desde San Isidoro de Sevilla, los cánones conciliares se habían incluido en la "Collectio canonum Ecclesiae Hispania", denominada simplemente como "Hispania". La última actualización de esta compilación de actas conciliares españolas se produjo tras el XVII Concilio de Toledo. Y la conquista árabe dio fin a proseguir con la compilación, con lo que las actas del XVIII Concilio no llegaron a tiempo para ser incluidas. Se tiene constancia de la existencia de este concilio por el manuscrito de Celanova, que recogía una Recensión Vulgata de la colección Hispania; manuscrito que desapareció durante la guerra civil española y reapareció en la década de 1980. Comoquiera que se ha conservado el Concilio de Córdoba de 839, la ausencia de las actas pudiera deberse a una acción deliberada. Puesto que la Crónica de Alfonso III indica que obligó a los clérigos a casarse, esto puede dar indicio que en el XVIII Concilio se hubieran aprobado los cánones del Concilio Quinisexto (692), rechazado por la Iglesia de Roma, cánones en los que se aceptaba un clero casado. Este hecho hubiese seguido un proceso similar con respecto del Concilio de Constantinopla III (680-681), que fue aprobado en el XIV Concilio de Toledo (684). De este modo, cuando la Crónica mozárabe indica que el metropolitano de Toledo, Sinderedo, ofendió a los hombres de la Iglesia a instigación del rey, puede entenderse que ejercía presiones sobre la jerarquía de la Iglesia hispana por orden del rey, el que Witiza puso bajo su patrocinio las decisiones del Concilio Quinisexto a través Sinderedo. Dado que con la invasión árabe no hubo más Concilio de Toledo para repudiar esas actas, su no inclusión en la compilación canónica "Hispania" sirvió para tal efecto. No obstante, la versión rotense de la Crónica de Alfonso III indica que la derogación de los cánones del XVIII Concilio se llevó a cabo por Fruela I de Asturias. Sin embargo, puede entenderse que la postura de Witiza fue la de reformar la corrupción de la Iglesia.

La Crónica mozárabe de 754 muestra un carácter más conciliador de Witiza en contraste con el autoritarismo de Égica. En este sentido, la Crónica señala que concedió una amplia amnistía a los que habían sido condenados por su padre, restauró el Oficio Palatino, que había sufrido una gran merma a causa de las conjuras como la de Suniefredo y Sisberto, restituyendo el cargo y las propiedades confiscadas a los que habían sido despojados. También compensó a los desterrados y quemó públicamente las declaraciones sobre deudas al Tesoro que habían sido firmadas a la fuerza. Además devolvió al Tesoro público las propiedades que Égica había tomado como posesión personal, diferenciando entre el patrimonio personal del rey y el del cargo. Puede suponerse que estas medidas en favor de la nobleza perseguida por Égica pudieran haber sido adoptadas en el XVIII Concilio.

Se sabe asimismo que durante el reinado de Witiza se produjeron hambrunas por las malas cosechas en los años 707 y 709, así como una gran epidemia de peste, y que el Código de leyes se amplió, lo que puede entenderse como muestra de debilidad política.

No se tiene constancia de su muerte ni de las circunstancias de su sucesión, aunque se puede deducir que no fue pacífica. Según la "Chronica Regum Visigothorum", el reinado de Witiza terminó en 710, mientras que la Crónica mozárabe lo sitúa en 711. De forma general se acepta que el reinado de Witiza concluyó cuando murió, cuando aún no habría cumplido los treinta años de edad, alrededor de sus veinticinco años de edad, de acuerdo a si se considera que fue hijo de la reina Cixilo; si se considera que Witiza no fue hijo de Cixilo, sino de un matrimonio anterior de Égica, entonces tendría una edad relativamente avanzada.

La Crónica del siglo X de Abu Bakr Ibn Umar Ibn Al-Qutiyya —que declaraba ser descendiente de Witiza a través de una nieta llamada Sara— establece que Witiza tuvo tres hijos: Olmundo, Artobás (Artabasdus) y Rómulo (Romulus). Pero la aceptación de la veracidad de esta descendencia no es unánime entre los especialistas.

Algunas crónicas afirman la existencia de un Flavio Sisebuto, juez de los cristianos de Coimbra, como hijo de Witiza. Algunos genealogistas modernos han llegado a identificar a este Sisebuto con el Artobás registrado en las crónicas árabes. Pero si este conde realmente existió, por cronología sería más probable que fuese hermano y no hijo de Witiza.

También se ha especulado con que el rey Agila II, rival de Rodrigo, fuese uno de los hijos de Witiza, pero esto es un error a consecuencia de datos contradictorios y legendarios de la historiografía hispanoárabe.



</doc>
<doc id="79730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79730" title="Rey de los visigodos">
Rey de los visigodos

La figura del rey de los visigodos pasó de un jefe guerrero a un soberano de pueblos, y después a un monarca tradicional, con un poder inmenso pero sometido a la ley.

Como máxima autoridad, el rey nombraba a metropolitanos y obispos, convocaba y asistía a las aperturas de los concilios generales en los que realizaba un discurso de apertura, y más tarde (desde el VIII Concilio de Toledo) les dirigía un escrito llamado "tomus" con una exposición general de los temas a tratar.

En algunos concilios se pusieron límites a la autoridad real, pero en general la autoridad del monarca era casi absoluta.




</doc>
<doc id="79731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79731" title="Einar Arnaldur Melax">
Einar Arnaldur Melax

Einar Arnaldur Melax (Reikiavik, 12 de mayo de 1962) es un compositor, músico islandés, teclista de varios grupos islandeses y constructor de instrumentos de música clásica y para el procesamiento de sonido.

El trabajo artístico de Melax comenzó con el grupo neosurrealista Medúsa, junto a Þór Eldon Jonson, Jóhamar, Matthías Magnússon, Ólafur Jóhann Engilbertsson, Sigurjón Birgir Sigurðsson —también conocido como Sjón— realizando presentaciones de poesía y artes visuales. Más tarde participó el grupo experimental Fan Houtens Kókó que editó dos casetes: "Musique Elementaire" en 1981, y "Mister K" en 1982.

Para 1983 Melax publica "Lubbi Litabók", un libro para colorear que fue publicado a través de Medúsa. También en 1983 el grupo se desintegró y el mismo año, Einar Melax fue invitado por un DJ de una estación de radio decidió reunir a los artistas de vanguardia del momento para su despedida, entre ellos también se encontraban, Þór Eldon, Einar Örn Benediktsson —de Purrkur Pillnikk—, Björk de Tappi Tíkarrass, Guðlaugur Kristinn Óttarsson, Sigtryggur Baldursson —ambos de Þeyr— y finalmente Birgir Mogensen —de Með Noktum—. Después de componer y ensayar por dos semanas se presentaron con el nombre de KUKL —«Hechicero», en islandés—. Aunque el estilo de KUKL era de un tipo de "rock" gótico oscuro con el estilo de Killing Joke y referencias vanguardistas del afterpunk de The Fall, fue definido más tarde por Björk como «"jazz punk hardcore" existencial».

Mientras hacían una gira en Islandia se presentaron con Crass, y posteriormente visitaron el Reino Unido en una serie de presentaciones con Flux of Pinks Indians. KUKL produjo "The Eye" en 1984. Mientras tanto, Melax publica su segundo libro, titulado "Lautinant Tómas Trélitabók" a través de su grupo Medúsa y se dedica a trabajar en la música de varias producciones teatrales de estudiantes y participa en otra banda integrada por Björk, Þór Eldon, y el músico y poeta Sjón bajo el nombre de Rokka Rokka Drum. El grupo se disuelve sin producir ningún lanzamiento a pesar de haber grabado una demo cuyo contenido es desconocido y se cree perdido desde 1986.

En 1985 publica "Sexblaðasóley (Misþyrmt af Kú)", el último libro en salir a través de Medúsa.

A "The Eye" le siguió "Holidays in Europe (The Naughty Nought)" en 1986 que, como el disco anterior, fue lanzado a través de Crass Records. Para ese momento, el guitarrista Þór Eldon había estado saliendo con Björk, quien estaba embarazada, por lo que KUKL se convirtió en una tarea muy intensa. La banda se separa y en el verano boreal de 1986 varios miembros de la banda, incluido Melax, dieron lugar a la formación de The Sugarcubes.

El 8 de junio de 1986 Björk dio a luz a Sindri Eldon Þórsson —quien luego empezaría como bajista del grupo Desidia—, fecha que también es citada como el nacimiento oficial de Sykurmolarnir que finalmente sería traducida a su equivalente en inglés: The Sugarcubes [Los Cubos de Azúcar]. Para ese momento Einar Örn y Þór Eldon estaban al frente de una nueva organización llamada Smekkleysa u oficialmente conocida como Bad Taste, un sello discográfico contracultural que fomentaba el trabajo artístico de jóvenes islandeses. El estilo de música de los Sugarcubes tuvo un enfoque más comercial que en bandas anteriores, porque según Einar hacía falta dinero para costear los gastos. Bad Taste dio lugar a la formación de los Sugarcubes con Björk, Siggi Baldursson, Einar Örn y Einar Melax de KUKL, con Þór Eldon, Bragi Ólafsson y Friðrik Erlingsson; Einar Melax sería reemplazado más tarde por Margrét Örnólfsdóttir en teclados.

El primer single de los Sugarcubes "Amæli" —"Birthday", en su versión al inglés—, se convirtió en un gran éxito en Inglaterra. De esta manera ganaron una significativa popularidad en el Reino Unido y en los Estados Unidos y las ofertas de compañías discográficas empezaron a llegar. Seguidamente, la banda firmó con One Little Indian y grabaron su primer álbum, "Life's Too Good" en 1988, un álbum que los llevó a la fama mundial —la primera banda islandesa en lograr semejante éxito—. Después del álbum debut, Melax abandona el grupo y se dedica a otros proyectos. También en 1988 publicó su último trabajo: "Óskiljanleg Kúla", el cual salió a través de la Smekkleysa (Bad Taste).

En 1989, Melax obtuvo la licenciatura en educación musical en el Conservatorio de Música de Reikiavik. También desde 1989 hasta 1991 se desempeñó como director de la escuela de música en Flateyri y durante el período 1991-1994 fue director de la escuela de música en Kirkjubæjarklaustur. Adicionalmente, compuso la banda sonora del film "Dagsverk", un documental sobre el poeta y pintor Dagur Sigurðarson, cuya producción y dirección estuvo a cargo de Kári Schram. En 1993 compuso la música para un programa de televisión sobre el poeta islandés Jón úr Vör.

En 1993 se unió al poeta Þorri Jóh formando el grupo Exem y lanzaron un disco titulado "Kjöttromman" en 1995.

Desde 1994 hasta 1995 estudió en el Conservatorio de Música de Reikiavik donde se compenetró en la composición con Karólína Eiríksdóttir, el estudio de la teoría musical con Guðmundur Hafsteinsson y música computarizada con Thorsteinn Hauksson.

En 1996 compuso la banda sonora del film "Draumadísir" ["Cazadores de Sueños"], dirigido por Ásdís Thoroddsen, y protagonizado por Silja Hauksdóttir, Ragnheiður Axel, Baltasar Kormákur y Bergþora Aradóttir. La interpretación musical fue llevada a cabo por el grupo de música de cámara Caput.

Desde 1997 hasta 1998 fue director de la escuela de música en Lundur Öxarfjörður y a partir de entonces se ha dedicado a trabajar desde una ópera hasta un libreto de Dagur Sigurðarson, la recolección de sonidos naturales y medioambientales con un grabador DAT para el uso y procesamiento en un medioambiente digital.

Actualmente se dedica a la composición de música electrónica y a la construcción de instrumentos clásicos y otros instrumentos musicales para el procesamiento del sonido.















Apariciones:






NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="79733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79733" title="Medúsa">
Medúsa

Medúsa fue un grupo neo-surrealista islandés formado en noviembre de 1979 por un grupo de adolescentes de Breiðholt, en los suburbios de Reikiavik.

Las actividades de Medúsa incluían la elaboración y publicación de poesía, exhibiciones y artes visuales actuaciones y presentaciones musicales; estas últimas fueron llevadas a cabo con el grupo Fan Houtens Kókó.

Los integrantes de Medúsa eran:
Einar Arnaldur Melax, encargado de los dibujos, pintura en acuarela, libros de arte y creaciones musicales.
Jóhamar, a cargo de la pintura al óleo, narraciones y lectura de poesías.
Matthías Magnússon, escritura, fotografía, collage, canto y sintetizador en el grupo FanHoutensKókó.
Ólafur Jóhann Engilbertsson, dibujo y escritura involuntarios, poesía concreta, libros de arte, pintura al óleo, pasteles, a cargo del bajo y chanting para el grupo FanHoutensKókó.
Sigurjón Birgir Sigurðsson (también conocido como Sjón), poesía, arte visual, actuación y construcción de marionetas.
Þór Eldon Jonson, poesía, música e ilustraciones.

Los líderes ideológicos del grupo fueron Sjón y Ólafur Engilbertsson, que estaban compenetrados en el surrealismo y el dadaísmo.
Medúsa se disolvió durante los años 1983-84 cuando sus miembros ya estaban encaminados en direcciones diferentes.




NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="79734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79734" title="Sigtryggur Baldursson">
Sigtryggur Baldursson

Sigtryggur Baldursson (Reikiavik, Islandia, 2 de octubre de 1962) es un músico de grupos de la década de 1980; actualmente es baterista de sesión.

La iniciación musical de Siggi comenzó en 1980 cuando ocupó la posición de baterista para el grupo de punk vanguardista Þeyr, junto a Hilmar Örn Agnarsson en bajo, Magnús Guðmundsson como vocalista, Þorsteinn Magnússon (exmiembro de Eik) en guitarra y Guðlaugur Kristinn Óttarson en guitarra.

El primer concierto lo dieron el 28 de enero del mismo año en el Hótel Saga. Þeyr era una banda muy sofisticada con una profunda inspiración filosófica y física: todos sus miembros eran para entonces intelectuales en la música, ciencias, filosofía, religión e incluso magia. La música de Þeyr reflejaba diversas influencias musicales: Ígor Stravinski, Aleksandr Skriabin, Joy Division, Holger Czukay, Birthday Party, Siouxsie & the Banshees, Nina Hagen, David Byrne, Yes, Genesis, Grateful Dead, y John McLaughlin.

El primer álbum de Þeyr fue "Þagað í Hel" lanzado en 1980. En 1981 salió el álbum "Mjötviður Mær", en el que se destacan canciones como "Iss", "Þeir" y "2999" que pueden ser consideradas como intentos de crear un estilo de pop futurístico gracias a la ayuda de distorsiones de voz, teclados y ritmos adicionales. La canción “Úlfur” se destaca además por contener un estilo de voz más enfadada convirtiéndola en una de las mejores de este trabajo.
También se destacan la instrumental “Mjötviður”, que le dan nombre al álbum y “Rúdolf”, una canción antifascista.
En 1981 también sacaron el sencillo "Iður til Fóta" en el que se destacan canciones como “Teðrukkinn”, “Bás 12” y "Brennunjálssaga", la banda sonora de la película del mismo nombre dirigida por Friðrik Þór Friðriksson sobre la saga de Njál. Más tarde, el mismo año salió "Life Transmission", el siguiente single.

En 1982 salió el tercer y último álbum de Þeyr: "As Above ...". Este trabajo contiene versiones en inglés de los éxitos de Þeyr. Una canción que se destaca del resto es “Killer Boogie”, debido a que es considerada como un intento por parte del grupo para tener trascendencia internacional. Más tarde participan de un recital en Reikiavik del cual se grabó un disco en vivo llamado "Rokk í Reykjavík" (en islandés, “Rock en Reikiavik”) con todas las bandas islandesas importantes en ese momento. Þeyr participó con dos canciones: “Killer Boogie” y “Rúdolf”. Más tarde, en el mismo año lanzan su último single, "The Fourth Reich" con un uso de percusión y esfuerzos rítmicos que en trabajos anteriores, destacándose en este sentido la canción “Zen” con una orientación hacia el rock mucho más profunda.
También en aquel año, el cantante de Killing Joke, Jaz Coleman, se mudó a Islandia como consecuencia de su temor de que el fin del mundo se avecinaba. Una vez allí realizó colaboraciones musicales con diferentes bandas, pero sobre todo con Þeyr llegando a formar un grupo originalmente llamado Iceland, pero más tarde denominado Niceland por Guðlaugur, sin la presencia de Þorsteinn Magnússon. Después de ensayar por semanas, Niceland se prepararon para grabar 5 canciones en 1983, de las cuales dos no se completaron; las tres canciones grabadas fueron: “Guess Again”, “Catalyst” y “Take What’s Mine”. Estas nunca fueron lanzadas oficialmente y permanecen como inéditas hasta el presente.

En 1983 lanzaron "Lunaire", un sencillo en el que se destaca la canción que le da su nombre por ser considerada la canción con mayor orientación punk de Þeyr cargada de guitarras distorsionadas y sonidos bastante futurísticos

El único registro físico de la existencia de Þeyr fueron sus siete discos de vinilos. En 2001, los familiares y amigos contribuyeron para la edición de mezclas inéditas redescubiertas de "Iður til Fóta" y "Mjötviður Mær", por lo que el nuevo CD pasó a llamarse "Mjötviður til Fóta" y es el único disco de Þeyr en existencia. La razón por la que los siete discos de vinilos no fueron reeditados es que las grabaciones originales se perdieron o se creen robadas.

En 1983 el cantante de Purrkur Pillnikk Einar Örn Benediktsson conoció a Björk (de Tappi Tíkarrass) cuando un DJ dejaba su trabajo en la radio y para despedirse reunió a los artistas de vanguardia de Islandia en los que se encontraban además Einar Örn y Björk, Einar Arnaldur Melax de Medúsa, su compañero de banda, Guðlaugur Kristinn Óttarsson, y Birgir Mogensen de Með Noktum, y finalmente Siggi Baldursson. Después de componer y ensayar por dos semanas se presentaron con el nombre de KUKL (“Hechicero”, en islandés).

Aunque el estilo de KUKL era de un tipo de rock gótico oscuro con el estilo de Killing Joke y referencias vanguardistas del after-punk de The Fall, fue definido más tarde por Björk como “jazz-punk-hardcore existencial”. 

Mientras hacían una gira en Islandia se presentaron con Crass, y posteriormente visitaron el Reino Unido en una serie de presentaciones con Flux of Pinks Indians. KUKL produjo "The Eye" en 1984.
A "The Eye" le siguió "Holidays in Europe (The Naughty Nought)" en 1986 que, como el disco anterior, fue lanzado a través de Crass Records.

Para ese momento Björk había estado saliendo con el guitarrista de Medúsa Þór Eldon Jónsson y estaba embarazada, por lo que los innumerables viajes de gira de KUKL dentro de Europa se convirtieron en una tarea muy intensa: “Fuimos a Inglaterra y tocamos con bandas de punk para apoyar a los mineros por tres semanas. Nos habíamos comprado un viejo "Ford Transit" y le sacamos los asientos traseros. Melax había construido una plataforma allí para poner el equipo, con bolsas de dormir encima. Entonces, viajábamos, y viajábamos y viajábamos. También tocamos un poco, pero principalmente viajábamos.
Eso es lo que más recuerdo. Interminables viajes de ida y vuelta por Europa. Teníamos un solo ayudante en la primera mitad del viaje, pero Guðlaugur lo insultó tanto que se volvió a su casa. Guðlaugur sobrevivía de fotosíntesis y un poco de levadura; estaba tan podrido que podría recargar la batería del vehículo con el poder mental.
En un maratónico viaje desde Berlín a París me acababa de dormir sobre la plataforma cuando me desperté escuchando a nuestra cantante [Björk] gritando como un cerdo degollado: “¡ASESINOS!”.
Salté tan rápido que me golpeé la cabeza contra el techo, y cuando vi que los asesinos eran topadoras que estaban arrastrando árboles a la orilla de la ruta así la ampliaban, mi primer pensamiento fue: ‘maniáticas de mierda en todas partes... deberían encerrar a esta mujer antes de que ocasione algún daño’; por supuesto que ahora es muy tarde”.

La banda se separa y en el verano boreal de 1986, pero el 8 de junio de 1986 Björk dio a luz a Sindri Eldon Þórsson, fecha que también es citada como el nacimiento oficial de Sykurmolarnir que finalmente sería traducida a su equivalente en inglés: The Sugarcubes (“Los Cubos de Azúcar”). Para ese momento Einar Örn y Þór Eldon estaban al frente de una nueva organización llamada Smekkleysa u oficialmente conocida como Bad Taste, un sello discográfico contracultural que fomentaba el trabajo artístico de jóvenes islandeses, que Siggi describiría de la siguiente manera: “Es mejor que el camino sea largo, entontes hay tiempo suficiente para filosofar sobre cómo es el viaje que importa y no el destino. El camino de Bad Taste ha sido uno largo, y se sigue alargando, aunque no podría decir si se está haciendo grande. El depósito al menos se está ampliando con una velocidad aterradora, de hecho, uno puede encontrar un número de títulos que realmente no deberían ser llamados "best-sellers". Esto es una de las cosas que es tan buena de la compañía: cuánto material está listo para salir, pero que no se vende en absoluto. De muchas maneras, es una compañía increíblemente estúpida. Al menos, teniendo en cuenta cómo consideres que debe ser administrada. Si estuviéramos hablando de un camino recto y largo, esta compañía está tomando un camino más tortuoso y no siempre se ha mantenido en el asfalto”.

El estilo de música de los Sugarcubes tuvo un enfoque más comercial que en bandas anteriores, porque según Einar Örn hacía falta dinero para costear los gastos.

Los Sugarcubes eran Björk, Siggi Baldursson, Einar Örn y Einar Melax, con Þór Eldon, Bragi Ólafsson y Friðrik Erlingsson; Einar Melax sería reemplazado más tarde por Margrét Örnólfsdóttir en teclados. Óttarsson y Mogensen no siguieron al grupo. Siggi recuerda a la etapa de los Sugarcubes como la menos estresante: “[con KUKL] el camino se había hecho muy largo. Pero, era una especie de sufrimiento feliz, para decir la verdad. Así, pasaron dos años y el sufrimiento disminuyó con los Sugarcubes”.

El primer single de los Sugarcubes "Amæli" ("Birthday", en su versión al inglés), se convirtió en un gran éxito en Inglaterra. De esta manera ganaron una significativa popularidad en el Reino Unido y en los Estados Unidos y las ofertas de compañías discográficas empezaron a llegar. Seguidamente, la banda firmó con One Little Indian y grabaron su primer álbum, "Life's Too Good", un álbum que los llevó a la fama mundial -la primera banda islandesa en lograr semejante éxito. En 1988 lanzaron su segundo álbum llamado "Here Today, Tomorrow, Next Week!", álbum que recibió las peores críticas atribuidas, en gran parte, a la constante intromisión de Einar Örn.

El éxito de los Sugarcubes iba decayendo y mientras tanto, Björk participó en otros proyectos adicionales.
En 1992 los Sugarcubes lanzaron "Stick Around for Joy", el álbum más famoso, pero a pesar del éxito alcanzado, las tensiones aumentaron entre Einar Örn y Björk y para finales de ese año, sale a la venta un álbum con remixes titulado "It's-It", el último lanzamiento antes de que la banda se separe. Cada integrante siguió un camino diferente, siendo la carrera de Björk como solista la más exitosa.

Después de la separación de los Sugarcubes, Siggi formó Bogomil Font og Milljónamæringarnir (Bogomil Font y los Millonarios) que más tarde pasó a llamarse simplemente Bogomil Font, una banda de bar que interpretaba jazz y mambo con percusión y tonos vocales, ambos a cargo de él mismo. El álbum que lanzó el grupo, con el título de "Ekki Þessi Leiðinði", fue número 1 en Islandia, e incluso llegó a reemplazar en ventas a "Debut", el primer álbum solista de su ex-compañera Björk.

El mismo año, se mudó a Wisconsin porque su esposa había obtenido un doctorado en los Estados Unidos. Acerca de sus estudios dice: “Estudié batería, salí con mi familia y toqué en sesiones - jazz experimental, rock hippy, funk, de todo”. En 1995 salió el último álbum de Bogomil Font: "Bogomil Font Syngur Tónlist Eftir Kurt Weill, Norður og Niður" y colaboró con la banda de música mundial The Reptile Palace Orchestra, donde sacaron un álbum titulado "Highway X", a través de Omnium Records y otra colaboración fue para el grupo Unun en donde se encontraba su ex compañero Sugarcube, el guitarrista Þór Eldon, para el álbum debut del grupo titulado "Æ". El mismo año lanzó el segundo álbum de Bogovil Font, "Út og Suður". En 1996 participó de "[Isobel (single)|]]", sencillo del álbum "Post" de la cantante Björk.

Actualmente es propietario de un estudio de batería de sesión llamado The Slaughterhouse, en Hilversum, Wisconsin, desde donde realiza grabaciones de batería para otros artistas ya sea a través de formato MP3 o CD, que le permiten una transferencia más rápida gracias a herramientas como Protools 001. En 1996 grabó un disco de muestras titulado "ADD - Acoustic Drum Disc", del inglés: Disco de Batería Acústica; disco que contiene 97 rìtmos de batería con orientación jazística, lo que condujo a su último proyecto, Dip junto a Jóhann (ex Lhooq y Unun), que según Siggi, “es música mafiosa para los '90”. Solamente lanzó un solo álbum: "Hi-Camp Meets Lo-Fi", en 1999. Su último trabajo un una banda fue en Grindverk, junto a Hilmar Örn Hilmarsson y Einar Örn, grupo creado en 1997, y lanzaron un único álbum, "Gesundheit von K", a principios de 1999. después de esta fecha ha tenido varias colaboraciones en las que se destacan varios trabajos del artista electrónico Howie B.

Siggi ha declarado en entrevistas que extraña el aspecto de las giras y la vida en banda, “pero me gusta el hecho de que lentamente me he hecho mucho más independiente”.
Hacia febrero de 2005, bajo la convocatoria de su amigo, el exguitarrista de Þeyr y KUKL Guðlaugur Kristinn Óttarsson, es convocado a partipicar de la grabación de un disco y realizar presentaciones promocionales en Islandia. El disco saldría a mediados de 2005.

Álbumes:

Singles:


Otros lanzamientos:

Apariciones y colaboraciones:

Single:

Álbumes:

Apariciones y colaboraciones:


Álbumes:

Singles:
De "Life's Too Good":
De "Here Today, Tomorrow, Next Week!":
De "Stick Around for Joy":

Colaboraciones:

Otros lanzamientos:


Hljómsveit Konráðs B - (período 1989/1990)



Apariciones:



CD de sesión:






NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="79735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79735" title="Maiores">
Maiores

Los maiores (de la palabra latina que significa «mayor») eran los principales cargos públicos del reino visigodo. Los "maiores" eran muy ricos, pero la riqueza no determinaba por sí sola la posición social, pues para ser maior persona había de ostentarse además un cargo palatino (en el "Officium palatinum" del palacio), o un cargo de poder militar o jurisdiccional: gardingo, "dux" («duque») o "comes" («conde»). También formaban parte del "Aula Regia", junto con otros dignatarios designados por el rey.

No debe confundirse a los "maiores" con los "senatores" («senadores») o "potentes" («poderosos»), que, aunque igual de ricos que aquellos, no ostentaban cargos. Era el cargo y no la riqueza ni los títulos lo que confería la nobleza. La clave de la diferencia era la separación por origen entre la clase dirigente del reino visigodo: la gran mayoría de "maiores" eran de origen godo, aunque también pudo incluirse entre ellos, especialmente a partir de la conversión al catolicismo y la autorización de los matrimonios mixtos, algún hispanorromano.

Los "maiores" participaban junto al rey en campañas militares, podían ser consultados acerca de la legislación y debían aprobar (junto a los obispos) los perdones que el rey quisiera otorgar a los traidores. Algunos de ellos, designados por el rey, participaban desde el año 653 en los Concilios generales o Concilios de Toledo.

Parece que en la corte regia había también un grupo de funcionarios incluidos en la categoría social de los "mediocres", a los que (a pesar de ser también denominados "minores palatii") se podía considerar "maiores", pero contrastados con la existencia de un grupo de "maiores" de mayor categoría, los "primi" ("primates palatii", "seniores gothorum" o "viri illustres", y "gardingos") lo que tal vez indicaría que a esos "primates" se les consideraba por encima y el resto de los "maiores" eran "mediocres".

En oposición a los "maiores" estaban los "inferiores", siendo ambas categorías parte de la clase dirigente. No debe confundirse con la oposición entre "honestiores y humiliores", que designa categorías sociales muy diferentes.

Muy pocos inferiores tenían acceso al Palacio, mientras que sí había cargos reservados a "humiliores", personas de condición servil (los encargados de las caballerizas o "stabularii", los mayordomos o "gillonarii", los plateros o "argentarii", los cocineros, etc.). Era evidente la promoción social de estos personajes, por el simple hecho de su cercanía física a la persona del rey y las oportunidades que tal cosa les ofrecía. Ervigio consideró necesario prohibir que esclavos y libertos y sus descendientes pudieran ingresar en el "Officium palatii", con excepción de los esclavos del Tesoro.

La parte más alta del grupo de los "maiores" eran los "primates palatii", todos los cuales eran "comes palatii" («condes palatinos»). Parece que ningún "primate" era "dux" («duque») o "comes" («conde») territorial, por lo cual hay que suponer que el cargo condal palatino era más importante. Los "primates" solo serían una veintena.

Después seguían los "seniores", "seniores gothorum" o "viri illustres", algunos de los cuales podían ostentar el cargo de "comes palatii" («conde palatino»), pero que en su mayor parte ejercerían como "duces" o "comites" locales. Como había seis "duces" y unos ochenta "comites", su número no debía exceder del centenar, por lo cual debía haber muchos nobles a la espera de ocupar estos cargos importantes; y que, entre tanto, ocupaban funciones inferiores o no ejercían ningún cargo. Los "viri illustres" realizaban las principales funciones palaciegas, aunque estaban menos cercanos al rey que los "gardingos". Surgieron seguramente de los nobles godos que se convirtieron con Recaredo al catolicismo, en cuyo momento se les califica de "viri illustres" o "seniores gothorum" y más tarde ya se les califica en función de su cargo condal palatino o simplemente como "duces" o "comites".

Los "gardingos" estaban incluidos en el grupo social de los "maiores", pero probablemente pertenecían a sus diversas categorías, es decir: había "gardingos" que eran "primates" y otros que solo eran "seniores". La institución de los gardingos procedía sin duda de los "fideles" ("fieles") del rey: los hombres de confianza del monarca, aquellos que estaban obligados a él por alguna causa o a los que debía algún favor. Aparecen como "fideles" con Chintila, pero más tarde, en tiempos de Wamba, ya se les llama "gardingos" (del germánico "wardôn", "guardar"). Acompañaban al rey en sus campañas, y cuando era conocida la próxima comisión de un delito, debía comunicarse a uno de ellos para que pudiera informar al rey, pues se supone que debían tener un contacto permanente y protegían su persona (una especie de guardia pretoriana noble). El rey debía enviarlos como delegados a determinados actos, especialmente campañas militares, y seguramente les hacía donaciones de propiedades confiscadas. La palabra "gardingo" ha pasado al castellano y figura en el DRAE.

Dentro del "Officium Palatinum" o "Palatium" de la época visigoda, los "mediocres", o "minoris palatii" eran una categoría de oficiales subalternos al servicio del monarca, cuyas funciones serían el desempeño de un determinado oficio, dentro de su categoría, entendido como tal aquel de carácter doméstico orientado al gobierno del palacio y la organización de la vida en la corte.

Los "inferiores" eran los que tenían un cargo inferior, aunque la denominación de "inferiores" se aplicaba también a las personas con poca o nula fortuna (los "humiliores"), independientemente del cargo.

En esta categoría estaban los "thiufadus", que fueron primero generales, y a mediados del siglo VI se les añadió la condición de juez a su mando militar; si bien parece que casi todas las funciones militares pasaron al conde, quien en cambio redujo sus funciones judiciales a las apelaciones. El mando directo del ejército quedó en manos de los oficiales.

También debían tener consideración de "inferiores" los ayudantes de los "thiufadus", función necesaria por el aumento de trabajo (juicios de godos y romanos) y por la doble misión judicial y militar. En sus funciones judiciales, tanto los condes como los "thiufadus" debían tener su correspondiente "sayo", y los que ocuparan tal cargo probablemente eran considerados asimismo "inferiores". 

Otros tipos de juez, con su respectivo "sayo", debían estar igualmente incluidos en la categoría social de los inferiores: el "pacis adsertor" y el "numerarius".



</doc>
<doc id="79736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79736" title="Friðrik Erlingsson">
Friðrik Erlingsson

Friðrik Erlingsson (Reikiavik, Islandia, 4 de marzo de 1962) es un músico, diseñador y escritor.

Friðrik empezó su carrera artística cuando el 8 de marzo de 1981, nace oficialmente Purrkur Pillnikk, un grupo de punk vanguardista liderado por Einar Örn Benediktsson junto a Ásgeir Ragnar Bragason, Bragi Ólafsson, y Friðrik en guitarra. Durante su permanencia, Purrkur logró gran prestigio a través de presentaciones en Islandia y el resto de Europa.

El primer lanzamiento fue "Tilf", en abril de 1981. Este álbum también dio el bautismo oficial de la discográfica Gramm Rrecords, administrada por el mismo Einar junto a su amigo Ásmundur Jónsson. A "Tilf" le siguió "Ekki Enn" en agosto del mismo año, y en 1982 lanzaron dos álbumes más: "Googooplex" en febrero, "No Time to Think" en septiembre, y en 1983 salió "Maskínan". Este último está integrado por canciones correspondientes a las presentaciones entre la fecha de inicio y la terminación oficial del grupo, el 28 de agosto de 1982. Todos los discos fueron editados a través de Gramm Records.

En 1983, abandonando la música se graduó de la Escuela de Artes y Manualidades de Islandia, y desde entonces ha trabajado como creativo en una agencia de publicidad.

En 1986 retorna a la música como guitarrista del grupo Sykurmolarnir que posteriormente pasó a llamarse The Sugarcubes. El grupo estaba integrado por la cantante Björk Guðmundsdóttir, el trompetista y cantante Einar Örn Benediktsson, el baterista Sigtryggur Baldursson de Þeyr, Þór Eldon Jónsson como guitarrista, y el bajista Bragi Ólafsson.
Con ellos, lanzó el sencillo "Einn Mol'á Mann", el mismo año de formación del grupo que sirvió para captar la atención de la crítica británica. Después del sencillo, Erlingsson deja el grupo.

También ha escrito y traducido muchas canciones, guiones para televisión y cine, además de biografías y trabajos de ficción para gente de todas las edades. Su novela "Benjamín Dúfa" ("Benjamín Paloma") sobre la vida de un grupo de jóvenes residentes de Reikiavik hacia la última mitad del siglo veinte fue publicada con gran expectativa en 1992. El libro recibió varios premios y fue traducido a 5 idiomas y también se realizó una película, cuya recepción fue buena, tanto en Islandia como en el exterior.

El trabajo más reciente de Friðrik fue como guionista del film animado "Litla Lirfan Ljóta" ("La Oruga Perdida") que se estrenó en Reikiavik en agosto de 2002.
También en 2002 recibió el Premio Escolástico de Reikiavik por su traducción del libro de Mona Nilsson-Brattström, "Tsatsiki og Mútta" ("Tsatsiki och Morsan").


Apariciones y colaboraciones:

Otros lanzamientos:

Single:

Libros infantiles:

Guiones fílmicos:

Traducción en islandés:

Traducción en sueco:

Novelas:


NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="79737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79737" title="Gramm">
Gramm

Gramm Records fue creada por Ásmundur Jónsson y Einar Örn Benediktsson a principios de 1981. Ubicada en Reikiavik, su primer lanzamiento fue el álbum "Tilf", del grupo de música punk Purrkur Pillnikk, liderado por Einar Örn.

Además de los lanzamientos del grupo de Einar, Gramm estuvo a cargo de la edición de otros álbumes en los que se incluyen el grupo legendario Þeyr con un lanzamiento, el grupo británico Psychic TV, Tappi Tíkarrass y KUKL ambos integrados por Björk y The Sugarcubes (liderado por Björk y Einar Örn).

A finales de los años 1980, la discográfica se declaró en bancarrota y más tarde, los miembros de Purrkur Pillnikk junto a otros amigos crearon a Smekkleysa (que posteriormente pasó a llamarse como su equivalente en inglés: Bad Taste) en su reemplazo.



NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="79742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79742" title="Ganimedes (satélite)">
Ganimedes (satélite)

</math>.</ref>
med 110 K<br>
min 70 K

Ganimedes (del griego "Γανυμήδης") es el satélite natural más grande de Júpiter y del sistema solar, además de ser el único que tiene campo magnético. En orden de distancias al planeta, es el séptimo más cercano y el tercero de los galileanos, el primer grupo de objetos descubiertos que orbitan alrededor de un planeta. Completa su órbita en aproximadamente siete días y mantiene una resonancia orbital con Ío y Europa de 1:2:4. Su diámetro es de 5.268 km, un 8 % mayor que el de Mercurio, aunque solo representa el 45 % de su masa. Es un 2 % mayor que Titán, el segundo satélite natural más grande, y el doble de masivo que la Luna. En términos absolutos, es el noveno objeto más grande del sistema solar y el mayor que no posee una atmósfera significativa.

Ganimedes se compone de silicatos y hielo de agua en cantidades aproximadamente iguales. Es un objeto diferenciado con un núcleo fundido rico en hierro y un océano interno que puede poseer más agua que todos los océanos de la Tierra juntos. Su superficie está constituida por dos tipos diferentes de terrenos: oscuros y claros. Las regiones oscuras, saturadas de cráteres de impacto y formadas hace cuatro mil millones de años, cubren alrededor de un tercio del satélite. El resto de la superficie está ocupado por regiones claras, áreas cortadas por amplios surcos y crestas y solo un poco menos antiguas. Las causas geológicas de la perturbación que los originó no se conocen del todo, pero los terrenos claros son quizá el resultado de la actividad tectónica provocada por el calentamiento de marea.

Probablemente el campo magnético de Ganimedes es producto de movimientos de convección dentro del núcleo de hierro fundido. Su escasa fuerza está oculta dentro del mucho más potente campo magnético de Júpiter y solo se mostraría como una perturbación local de las líneas de campo. El satélite tiene una delgada atmósfera de oxígeno que incluye ozono y oxígeno atómico y molecular. El hidrógeno atómico es un componente atmosférico menor. Está sin resolver si el satélite tiene una ionosfera asociada a la atmósfera.

El descubrimiento de Ganimedes se atribuye a Galileo, quien fue el primero en observarlo el 7 de enero de 1610. Su nombre fue sugerido por el astrónomo Simon Marius poco después del descubrimiento y hace referencia a Ganimedes, el copero de los dioses y amante de Zeus. Comenzando con la "Pioneer 10", varias sondas espaciales han examinado el satélite de cerca. Las "Voyager" refinaron los valores de sus características físicas, mientras que la "Galileo" descubrió su océano subterráneo y su campo magnético. La Agencia Espacial Europea (ESA) tiene en proyecto una misión al sistema joviano " Icy Moon Explorer" cuyo lanzamiento se prevé en 2022. Tras varios sobrevuelos de los tres satélites galileanos helados, está previsto que la sonda entre en órbita alrededor de Ganimedes.

El 7 de enero de 1610 Galileo observó cerca de Júpiter lo que parecían «tres estrellas fijas, totalmente invisibles por su pequeño tamaño», según anotó en su diario, que después resultaron ser Ganimedes, Calisto y un objeto producto de la luz combinada de Ío y Europa. A la noche siguiente, se dio cuenta de que se habían movido. El 13 de enero vio las cuatro estrellas al mismo tiempo por primera vez, aunque había visto cada una al menos una vez antes de esa noche. El 15 de enero llegó a la conclusión de que las estrellas eran en realidad objetos que giraban alrededor de Júpiter. Reclamó entonces el derecho a nombrarlos y, tras considerar primero estrellas de Cosme (en honor a su benefactor Cosme II de Medici, Gran Duque de Toscana), escogió estrellas mediceas.

El astrónomo francés Nicolas-Claude Fabri de Peiresc sugirió nombres individuales para cada satélite a partir de miembros de la familia Médici, pero ni esta y ni la propuesta de Galileo fueron aceptadas por otros astrónomos. En 1614 el alemán Simon Marius, quien también aseguraba haber descubierto los satélites (e incluso antes que Galileo), propuso llamarlo «Ganimedes» a partir de una sugerencia de Johannes Kepler: «(...) Luego estaba Ganimedes, el apuesto hijo del rey Tros, a quien Júpiter, después de haber tomado la forma de un águila, transportó al cielo sobre la espalda como fabulosamente dicen los poetas (...) el tercero, a causa de la majestad de su luz, Ganimedes», después de haber descartado otras posibilidades.

Este nombre, y los propuesto para el resto de satélites galileanos, tampoco obtuvo el favor de la comunidad astronómica. Durante los siglos siguientes a su descubrimiento, la mayoría de los astrónomos lo llamaban por su número romano, Júpiter III (a partir del sistema introducido por Galileo). Tras el descubrimiento de los satélites saturnianos, se empezó a utilizar la nomenclatura que Kepler y Marius propusieron para los satélites jovianos que se volvió de uso común a partir de mediados del siglo XX. Los cuatro satélites mayores de Júpiter también se conocen como satélites galileanos. Ganímedes es el único que ha recibido un nombre masculino.

Ganímedes está compuesto de silicatos y hielo, con una corteza de hielo que flota encima de un fangoso manto que puede contener una capa de agua líquida. Las indicaciones preliminares de la nave orbital Galileo sugieren que Ganímedes tiene una estructura diferenciada en tres capas: un pequeño núcleo de hierro fundido o de hierro y azufre en el centro, rodeado por un manto de sílice rocoso con una corteza helada en lo más exterior. Este centro metálico hace pensar en un mayor grado de calentamiento de Ganímedes de lo que se había propuesto previamente. De hecho, Ganímedes puede ser similar a Ío con una capa exterior adicional de hielo.

La superficie de Ganímedes es una mezcla aproximadamente igual de dos tipos de terreno: uno muy viejo, muy craterizado, y las regiones oscuras y algo más jóvenes (aunque todavía viejas) marcadas con una serie extensa de ranuras y anillos de origen claramente tectónico.

La corteza de Ganímedes parece estar dividida en algunas placas tectónicas, como la de la Tierra. Las placas tectónicas pueden moverse independientemente y actuar a lo largo de zonas de fractura que dan lugar a las cordilleras. También se han observado flujos de lava (ya solidificada). En este aspecto, Ganímedes puede ser más similar a la Tierra que cualquiera de los planetas Venus o Marte (aunque no hay ninguna evidencia de actividad tectónica reciente). Se observan terrenos con ranuras y anillos similares a los que se ven en los satélites Encélado, Miranda y Ariel. Las regiones oscuras son similares a la superficie de Calisto.

Muchos cráteres de impacto se ven en ambos tipos de terreno. La densidad de craterización indica una edad de 3 a 3,5 mil millones de años, similar a la de la Luna. También hay cráteres relativamente jóvenes que tienen rayos de eyección. Al contrario que en la Luna, sin embargo, los cráteres de Ganímedes son bastante llanos, faltando las montañas del anillo y las depresiones centrales comunes a los cráteres en la Luna y Mercurio. Esto es probablemente debido a la naturaleza relativamente débil de la helada corteza de Ganímedes que puede fluir durante mucho tiempo geológico y por eso desaparecen.

El rasgo más grande en Ganímedes es una llanura oscura llamada Galileo Regio, así como una serie de anillos concéntricos que son remanentes de un cráter de impacto antiguo, aunque se encuentra muy borrado por la actividad geológica subsecuente.

El telescopio espacial Hubble ha encontrado evidencias de oxígeno en una tenue atmósfera en Ganímedes , muy similar al encontrado en Europa. El oxígeno se produce cuando la radiación que baña el hielo superficial de Ganímedes lo descompone en hidrógeno y oxígeno, y el primero se pierde en el espacio por su baja masa atómica.

Los primeros sobrevuelos de Ganímedes de la nave "Galileo" descubrieron que el satélite tiene su propia magnetosfera. Probablemente se genera de un modo similar a la magnetosfera de la Tierra: es decir, resulta del movimiento de material conductivo en su interior. Se cree que puede existir una capa de agua líquida con una alta concentración de sal.


Debido al interés que suscita Ganímedes como el satélite natural más grande del sistema solar, ha sido elegida como un lugar significativo para el argumento de diversas obras de autores de ficción, notablemente de ciencia ficción. Ejemplos significativos son:

Además de tema central, Ganímedes es mencionado puntualmente en multitud de obras más, tanto en libros, como en cine y televisión.



</doc>
<doc id="79743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79743" title="Thiufadus">
Thiufadus

Los thiufadii (singular: "thiufadus") eran generales del Reino visigodo de Toledo, que a mediados del siglo VI aumentaron sus atribuciones convirtiéndose en mandos militares y tal vez —aunque hay tesis contradictorias— a la vez en jueces no sólo en su ámbito militar.

Según esta última teoría, los "thiufadii" dispondrían de ayudantes en los llamados «sayos» (los viejos "saios" del Bajo Imperio romano), función que se haría necesaria por la doble misión judicial y militar, así como por el aumento de trabajo derivado del "Liber Iudiciorum", que se aplicaba tanto a la población goda como a la hispanorromana. Hasta ese entonces, ambos grupos se regían por leyes diferentes: el Breviario de Alarico para los romanos y el Código de Eurico para los godos, ambos derogados con la promulgación del Código de Leovigildo que, en un intento de unificar el reino hizo territorial el derecho, convirtiendo el derecho de origen romano del Brevario en supletorio para los hispanorromanos. Esta tendencia cristalizó cuando Recesvinto terminó la labor legislativa de su padre Chindasvinto en el "Liber Iudiciorum", referencia jurídica básica en la Hispania medieval hasta las "Siete partidas", atribuidas a Alfonso X de Castilla.

No obstante, el "thiufadus" o chambelán, tras esta época, perdió importancia ya que casi todas las funciones militares pasaron al conde, quien en cambio redujo sus funciones judiciales a las apelaciones; el mando directo del ejército quedó en manos de los oficiales.


</doc>
<doc id="79744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79744" title="Honestiores y humiliores">
Honestiores y humiliores

Honestiores y humiliores eran los nombres de las distintas divisiones sociales fundamentales en la Antigüedad Tardía, tanto en el Bajo Imperio Romano (sobre todo en su parte occidental) como en los reinos germánicos, especialmente en el reino visigodo, donde estas condiciones definían la posición social de las personas libres que no ostentaban ningún cargo (véase Maiores visigodos).

El origen de esta división social, que ignoraba la tradicional diferenciación entre patricios y plebeyos, y la dignidad esencial del hombre libre no sometido a la esclavitud, se produce posteriormente al siglo II. Los "humiliores", a pesar de su condición de ciudadano romano, podían ser objeto de tortura, método de interrogatorio o pena antes limitada a los esclavos. Incluso los "honestiores" podían ser objeto de tortura si eran acusados o testigos en algunos casos, como los de traición.

Etimológicamente significa "los más honestos, los más honrados". El concepto de honor u honra es una pieza fundamental para la justificación ideológica del predominio de la nobleza como estamento privilegiado durante la Edad Media y el Antiguo Régimen.

Entre los "honestiores" estaban los Senadores y Magnates o Potentes y los "Consors", es decir, los ricos terratenientes romanos y godos. Dentro de los Senadores aún podemos encontrar diversos títulos, desde el más antiguo e importante de patricio hasta el más humilde de Curial.

Los Obispos se asimilaban a los "honestiores".

Entre los "honestiores" y los "humiliores" existía una clase intermedia, poseedora de cierta fortuna, formada por comerciantes y medianos propietarios, algunos de ellos de rango curial, que no parecen haber constituido una clase propia: los más ricos estaban en la parte más baja de los honestiores y los más pobres en la más alta de los humiliores. A ellos parecen asimilarse los sacerdotes y los diáconos.

Etimológicamente significa "los más humildes, los más pobres' 
'. El "humilior" es el que se encuentra rebajado en tierra ("ad humun"). Humillarse es rebajarse porque se supone que la tierra es lo más bajo ("infima") que hay en el mundo. 

La población libre, campesinos, jornaleros, artesanos, pobres y sin tierras, así como el clero inferior, constituían la categoría de los "humiliores" (o inferiores). Por encima estaban los honestiores y por debajo sólo estaban los esclavos: el "idoneus" o doméstico y el "vilior" o rústico.



</doc>
<doc id="79746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79746" title="Esclavos visigodos">
Esclavos visigodos

Los esclavos constituían el más bajo de los estratos sociales del Reino Visigótico.

Los esclavos se dividían en "idoneus" o domésticos y "vilior" o rústicos. Los esclavos "idonei" desempeñaban eventualmente algunos oficios artesanales. Los "vilissimi" o "rusticani" o "rustici" se ocupaban esencialmente de las tareas agrícolas en las propiedades de los terratenientes.

Los «esclavos del Tesoro» tenían una consideración especial: algunos podían acceder al servicio del rey y a menudo llegaban a tener subesclavos propios y propiedades de cierta importancia, que sólo podían vender, con permiso del rey, a otros esclavos del Tesoro.

Las manumisiones de los esclavos eran efectuadas por sus dueños, pero los esclavos reales podían ser liberados por los agentes de las propiedades, aunque desde Chindasvinto se exigió la firma del rey para ello. También con este rey se decidió que los esclavos del Tesoro podrían prestar testimonio en los tribunales sin ser torturados (hasta entonces los esclavos debían testificar bajo tortura). 

Chindasvinto estableció, no obstante, para los otros esclavos que sólo podrían ser torturados si el acusado se obligaba a entregar al dueño del esclavo acusado otro esclavo de igual valor si el primero resultaba ser inocente, moría en las sesiones de tortura o resultaba dañado irreversiblemente (el juez que le provocara la muerte también tendría que entregar al propietario un esclavo de igual valor). Los esclavos no podían demandar a los hombres libres, pero Chindasvinto lo autorizó si el dueño estaba alejado más de setenta kilómetros (tanto en nombre de su amo como en el propio), aunque en todo caso no podría demandar a su dueño; en tales casos los libres demandados deberían comparecer y pagar una compensación si perdían el pleito. Si el esclavo no podía probar las acusaciones, debía pagar al demandado la indemnización fijada a los que perdían los casos (multa de cinco sueldos) salvo que el pleito fuera por una cuantía de menos de diez sueldos, en que sólo debería pagarse la mitad de la multa o indemnización indicada. Se sabe que la Iglesia poseía numerosos esclavos, probablemente varios miles en cada obispado: la mayoría trabajaban en tierras eclesiásticas, otros eran «partifices» (artesanos) y otros auxiliares domésticos. Parece que entre los esclavos del Tesoro había algunos que eran clérigos, los cuales estaban ligados de por vida a una Iglesia (seguramente en tierras reales) y pagaban el «impuesto de capitación». Algunos poseían bastantes recursos y llegaron a fundar iglesias. Los esclavos liberados pudieron entrar en el clero después del 589 si sus antiguos propietarios renunciaban a todos sus derechos sobre ellos. Los esclavos manumitidos y sus descendientes quedaban perpetuamente bajo el patronato de la Iglesia.

La huida de esclavos debía ser frecuente, y se legisló sobre ello. En tiempos de Leovigildo, un hombre que ocultase a un esclavo huido más de una semana, debería entregar al legítimo propietario dos esclavos de igual valor que el escondido.

Cuando alguien desconocido era alojado en casa de otro hombre, éste debía presentar al huésped ante el juez en el plazo máximo de ocho días (antes del octavo día). El juez efectuaría las averiguaciones pertinentes; si el forastero llegaba a una zona cercana a los límites de una provincia, el que le alojara debía comunicarlo el mismo día de la llegada o como máximo el día siguiente.

El hombre que daba hospitalidad a un esclavo huido por un plazo de veinticuatro horas o menos, no podía ser acusado si juraba al propietario del fugado que no conocía la condición de éste. Pero si se sabía que se trataba de un esclavo fugitivo, el alojador debía compensar al dueño con dos esclavos de igual valor que el huido (que además, evidentemente, volvía a poder de su amo). Si el esclavo huido no podía ser encontrado, el que le alojara a sabiendas debería entregar a su dueño tres esclavos del mismo valor que el fugado.

Las mismas penas que regían por alojar a sabiendas a un esclavo fugado, estaban en vigor por incitar a un esclavo a la huida, es decir, debían pagarse dos esclavos del mismo valor, y tres si no era encontrado. Si un esclavo huido era apresado y alguien lo liberaba, debería pagar una multa de diez sueldos y si no pudiera pagar, recibiría cien latigazos, quedando obligado después a encontrar al fugitivo, y en caso de no poder localizarlo y entregarlo a su dueño, debería entregar un esclavo de igual valor que el fugado, y si no pudiera hacerlo, él mismo se convertiría en esclavo del propietario del esclavo fugado.

Aquel que capturaba a un esclavo huido y lo devolvía a su amo, recibía una recompensa: un tercio de sueldo si lo había capturado a menos de treinta millas, un sueldo si lo capturaba en una distancia hasta cien millas, dos sueldos hasta doscientas millas, cinco sueldos hasta quinientas millas, y así proporcionalmente. Los esclavos huidos que permanecían libres sólo consolidaban su libertad por prescripción a los cincuenta años. Si eran capturados antes de prescribir, sus ganancias y bienes obtenidos en el periodo de libertad pasaban a su dueño. Un esclavo huido que se hiciere pasar por un hombre libre, podía casarse legalmente con una mujer libre (o al revés) y los hijos del matrimonio serían libres aun cuando se descubriese la verdadera condición social del padre o madre. En caso de ser descubierto, para mantener la unión con el cónyuge se precisaba el consentimiento del propietario (con Ervigio los hijos pasaron a ser esclavos y propiedad del propietario del padre o madre descubiertos).

Todas estas leyes permanecieron en vigor casi todo el siglo VII, y sólo con Ervigio se hicieron algunas modificaciones, hasta que Égica publicó una nueva ley que aparece comentada más detalladamente en la parte legislativa posterior a Recesvinto.

Los esclavos procedían mayoritariamente de la condición hereditaria de quien ostentaba tal condición, aunque existía un mercado de esclavos europeo, pero al parecer sin la importancia de antaño. Muchos esclavos procedían de gente condenada por los tribunales a pasar a esta categoría.



</doc>
<doc id="79748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79748" title="Bucelario visigodo">
Bucelario visigodo

Un bucelario (latín: "buccelarius") era un auxiliar militar que defendía las posesiones y acompañaba en los combates a los magnates del reino visigodo (incluso a los que no tenían ningún cargo).

Estas milicias privadas fueron conocidas desde el principio de la dominación goda en Hispania (los propietarios romanos ya las poseían). Estos cuerpos recibían regalos (además de una paga) para servir a su señor, pero en caso de pasar al servicio de otro (lo que podían hacer libremente), debían devolver tales obsequios, así como la mitad del botín que hubieran obtenido mientras servían a su primer amo. En caso de morir en combate dejando sólo hijas, éstas quedaban bajo protección del patrón, quien debía casarlas convenientemente. No está claro si eran armados por el patrón o ellos mismos aportaban su armamento. Si el señor había regalado tierras a un bucelario, y éste pasaba al servicio de otro amo, debía devolver las tierras, por lo cual, en tal caso, el nuevo patrón estaba obligado a entregarle también tierras.

Había otro cuerpo que era conocido como los "saiones" o sayones, de los que no se sabe gran cosa. Parecen haber estado más vinculados al patrón, que era quien los armaba (aunque las armas pasaban a ser propiedad del sayón) y a quien pasaba todo el botín obtenido.

Bucelarios y sayones constituían el séquito clientelar de cada magnate. Cuando un noble o " maior persona" conseguía tierras por donación real, solía entregar parte de ellas a sus bucelarios y sayones.

Los sayones son además una de las cofradías que desfilan en distintas procesiones de Semana Santa, vestidos con una túnica larga, como es el caso de la Semana Santa Marinera, donde representan a los caballeros cristianos que fueron a Tierra Santa a reconquistar los Santos Lugares y que rendían culto al Santo Sepulcro.


</doc>
<doc id="79753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79753" title="Cacique">
Cacique

Cacique es el término con el que se designó a los jefes locales de las comunidades taínas de las Antillas. A partir de la expansión colonial española en América, el término fue empleado por los conquistadores para designar a las autoridades políticas indígenas, sin atender a la diversidad de los sistemas políticos de América ni a la nomenclaturas autóctona. Son derivados de este término las palabras "caciquismo", "cacicato", "cacicazgo" y "caciquear". 

Durante la Restauración borbónica en España (1875-1931) se utilizó el término "cacique" para referirse a los notables locales que gracias a sus redes clientelares controlaban las elecciones de un distrito, especialmente los rurales que eran la mayoría.

La utilización en América de la palabra cacique fue activamente por la monarquía española. Una instrucción real del 26 de febrero de 1538 insistía en que cualquier autoridad indígena fuera solo llamada "cacique", igualando por esta fórmula desde los más humildes jefes de bandas poco numerosas, hasta los reyes y nobles de los extintos imperios prehispánicos. Se ponía en este documento especial cuidado en prohibir el tratamiento de "señor", que en castellano podía implicar una autoridad efectiva y un trato reverencial, insistiendo al respecto convenía a nuestro servicio y preeminencia Real y mandamos a los virreyes y Audiencias que no lo consientan ni permitan y solamente pueden llamarse caciques y principales"". 

Pese a que gran cantidad de caciques fueron ejecutados en el fragor de la Conquista, la institución del cacicazgo, en sus variadas manifestaciones étnicas, sobrevivió durante los siglos coloniales. Y, de hecho, aún subsiste en la actualidad, aunque es más usada, sin embargo, la expresión líder. La figura del cacique no siempre resultaba comprensible para los europeos. Su autoridad era muy relativa en la tradición cultural de algunas etnias. Sus decisiones no eran del todo vinculantes y su autoridad estaba finalmente supeditada a la voluntad de las asambleas indígenas. 

Existía un método de autogobierno, en que el cacique jugaba un rol coyuntural como portavoz, moderador, o tomando decisiones sólo frente a situaciones apremiantes. Esto resultaba especialmente desconcertante para los españoles. España venía saliendo de su propia Guerras de Comuneros, que había finalizado con fuertes ataques oficiales contra toda forma de asambleísmo. Los conquistadores asimilaban la situación de estas tribus a un permanente caos y negligencia del jefe, por lo que entendieron que los caciques, como individualidades, eran prescindibles. 

Pero pese a todo, dentro del sistema de jerarquías coloniales, la figura del cacique en sí era considerada necesaria. Tanto, de hecho, que existen diversos testimonios que aseguran que durante la Colonia la elección de los caciques de los pueblos de indios fue realizada por hacendados y misioneros en numerosas ocasiones. 

Esta situación ambigua se sumaba a cierto descalabro de las relaciones sociales internas de los grupos indígenas, producto del mestizaje, de la catástrofe demográfica y el desarraigo de las personas que eran enviadas a los nuevos centros de explotación (minas y plantaciones). Como consecuencia de este cuadro, en no pocos casos el cacique fue perdiendo ascendiente sobre su comunidad, que comprendía paulatinamente que la autoridad efectiva era detentada en otras instancias.
Pasó entonces a ser un concepto aplicado por los españoles a ciertas personalidades de las culturas originarias de América, empleándose con frecuencia de forma equívoca para los hombres que ostentaban mayor poder económico (animales, áreas de cultivo, etc.) y más esposas. El equívoco persistió entre los no especialistas, ya que se suele designar como "caciques" a los soberanos absolutos de imperios (nahuas, quechuas, taínos, etc.), del mismo modo que a los jefes o líderes de pequeñas poblaciones consideradas 'sin Estado', como por ejemplo los nambikuara. Es así que, vulgarmente, se llama "cacique" a los "curacas" del Antiguo Perú, a los "toki", "longko" y "ülmen" de los mapuche, los "ruvichá" de los guaraníes, etc.

En Venezuela y Colombia se usa coloquialmente el refrán "mucho cacique y poco indio" para indicar situaciones en las que varios de los involucrados dan órdenes simultáneamente mientras pocos están dispuestos a acatarlas.

En algunos países (por ejemplo Argentina) se usa muchas veces figurativa y peyorativamente la palabra "cacique" para aludir a quienes detentan el poder de "redes clientelares" aunque nada tengan que ver con los pueblos originarios de América.

En España se entiende por caciquismo el entramado de relaciones sociales que definen la vida política mediante redes clientelares como paso durante los años de la Restauración borbónica. Como ejemplo digno de consideración tenemos al Conde de Romanones, Presidente del Senado de España, Presidente del Congreso de los Diputados de España, varias veces ministro y tres veces Presidente del Consejo de Ministros bajo el reinado de Alfonso XIII, y que aún está vigente, sobre todo en el medio rural, lo que ha forzado una despoblación de dichas zonas.




</doc>
<doc id="79754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79754" title="II Sínodo de Sevilla">
II Sínodo de Sevilla

II Sínodo de Sevilla —referido también como el Sínodo Hispalense II— fue una reunión de los Obispos de la provincia Bética en el Reino de los Visigodos convocada por San Isidoro de Sevilla y congregado el 13 de noviembre de 619.

El Sínodo aprobó una declaración sobre las dos naturalezas de Cristo en una única persona. Se privó a los obispos del derecho de secularizar al clero (sacerdotes y diáconos), lo cual correspondería a los Sínodos (la práctica se extendió a todo el reino). Parece ser que se intentó, sin mucho éxito, convencer a un personaje llamado Sintharius de que abandonara creencias erróneas, probablemente heréticas; también se llevaron a efecto complejas intrigas para deponer al obispo de Astigi (Écija). Se prohibió a los diáconos usar dos estolas (orarium) en vez de una, para presumir. La estola debía ser blanca y con escasos colores, y no podía estar bordada en oro.


</doc>
<doc id="79755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79755" title="III Sínodo de Sevilla">
III Sínodo de Sevilla

III Sínodo de Sevilla, sínodo de los Obispos de la provincia Bética en el Reino de los Visigodos celebrado el año 634.

Su existencia es conocida gracias a una carta del Obispo Braulio de Zaragoza, en la cual solicitaba (primero al rey y después al Obispo de Sevilla Isidoro) copias de las actas.


</doc>
<doc id="79757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79757" title="IX Concilio de Toledo">
IX Concilio de Toledo

El noveno concilio celebrado en la ciudad de Toledo fue un sínodo de Obispos de la Cartaginesa en el Reino de los Visigodos, del año 655.

Tuvo lugar entre el 2 de noviembre de 655 y el 24 de noviembre del 655 en la Iglesia de Santa María y asistieron dieciséis o diecisiete obispos, seis abades, dos dignatarios y cuatro condes palatinos. Se promulgaron diecisiete cánones relativos a la honestidad del clero, los bienes de la Iglesia y el celibato eclesiástico. Se acordó la celebración de otro Sínodo provincial el 1 de noviembre del 656.

Estudió de nuevo la apropiación de bienes de la Iglesia por parte de algunos Obispos y clérigos y la cuestión del celibato eclesiástico. Se autorizó a los obispos a entregar a cualquier Iglesia de su elección una tercera parte de las rentas de otra Iglesia de su diócesis. Se aprobó que si un clérigo (desde obispo a subdiácono) tuviera un hijo con una mujer libre o esclava, este hijo se convertiría perpetuamente en esclavo de la Iglesia en la que servía el padre. Ningún hombre o mujer liberto eclesiástico podría casarse con un hombre libre (romano o godo); en caso de hacerlo los hijos del matrimonio serían esclavos de la Iglesia.

Asimismo en dicho Sínodo se estableció que los judíos bautizados deberían pasar las fiestas cristianas en compañía del obispo local para que éste diera fe de la veracidad de su conversión. La pena por incumplimiento sería de azotes o ayuno, según la edad.




</doc>
<doc id="79758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79758" title="XI Concilio de Toledo">
XI Concilio de Toledo

Concilio de obispos del Reino de los visigodos celebrado en Toledo el 675, iniciado el 7 de noviembre en la Iglesia de Santa María bajo el obispo anfitrión Quirico. En este concilio se reunieron después de tres días de penitencia y meditaron un texto que resumiría toda la patrística relacionada con la Trinidad y la Encarnanción principalmente. El texto en español en números 525-539 El texto en latín se puede conseguir en un estudio de Primitivo Tineo https://docplayer.es/74298579-La-cristologia-del-concilio-xi-de-toledo.html; y el texto en español ver el Dezinguer nn.525-540,https://www.corazones.org/doctrina/dezinger_compendio.htm Este Concilio de la provincia cartaginense española fue aprobado y sancionado por el IV Lateranense, a petición delobispo de Toledo Rodrigo Ximenez de Rada. Asistieron diecisiete obispos personalmente y otros dos representados por sus diáconos (los de Segovia y Ergávica o Ercávica o Arcávica), además de cinco abades.

En el concilio se trataron temas esencialmente religiosos, dictaminándose sobre reformas en la disciplina eclesiástica, y disponiendo la celebración anual de un sínodo provincial en la Cartaginense al igual que debía hacerse en las otras provincias; para el caso de incumplimiento se estableció que los obispos de la provincia (refiriéndose a los de la Cartaginense) serían excomulgados durante un año, salvo que hubiera una prohibición real; los sínodos deberían celebrarse por orden del rey y en la fecha fijada por éste de acuerdo con el metropolitano. Se unificó el canto de salmos en todas las provincias y se dictaron sanciones para los obispos que tuvieran relaciones con mujeres de la nobleza palatina. 

Una vez más se trató el tema de la simonía, que no había podido controlarse: el obispo, al ser consagrado, debería prestar juramento de que no había pagado ni prometido pagar para acceder al cargo; si no lo juraba no podía ser consagrado; el culpable de simonía sería exilado y excomulgado durante dos años, pero al término de ellos sería restituido a su sede (castigo más leve que el antes vigente, tal vez porque la simonía estaba en retroceso). Se dio cuenta de algunos casos en los que un obispo se había tomado la justicia por su mano y se había apoderado de propiedades que no le correspondían (regias o privadas) llegándose incluso a algún caso de asesinato ordenado por obispos a sus subordinados. Para aquellos que se hubieran apropiado de bienes inmuebles y poseyeran propiedades privadas se estableció una compensación para las víctimas según la Ley civil (pagadera mediante las propiedades privadas) y excomunión por dos semanas; para los que no poseían bienes, en evitación de que usaran los de la Iglesia, se establecieron unas sanciones según la cuantía: más días de penitencia cuanto mayor fuera ésta. Se excluía expresamente la aplicación para los obispos de la pena prevista en el Código vigente que preveía que aquel que no pudiera pagar las multas impuestas se convertía en esclavo del ofendido o perjudicado. 

El concilio también trató el tema de los obispos que habían seducido a viudas, hijas, sobrinas y otros parientes de los magnates, los cuales serían destituidos, exiliados y excomulgados hasta unos días antes de morir. La misma pena se aplicaría a los obispos culpables de asesinato o de causar heridas con premeditación y alevosía a los nobles palatinos o a mujeres de la alta nobleza. En caso de lesiones graves a la nobleza se les sometería a la ley del Talión, o en su defecto serían convertidos en esclavos. El concilio trató el tema de los obispos que se valían de su cargo para venganzas personales por odio o envidia, infligiendo a sus enemigos castigos severos que a veces les causaban la muerte bajo el pretexto de imponerles penas espirituales; se dispuso por ello que cuando alguien tuviera que ser castigado con penas graves que pusieran en peligro la vida, debería hacerse públicamente o al menos en presencia de otros dos o tres clérigos. El concilio recordó a obispos y sacerdotes que el clero no debía derramar sangre y por tanto no podían matar ni mutilar, ni ordenar a otro que lo hiciera, norma dirigida tanto a los hombres libres como a los esclavos.




</doc>
<doc id="79759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79759" title="Pato Donald">
Pato Donald

El Pato Donald ("Donald Duck" en el inglés original) es un personaje de Disney, caracterizado como un pato blanco antropomórfico de ojos celestes, pico, piernas y pies anaranjados. Generalmente viste una camisa de estilo marinero y un sombrero, sin pantalones, excepto cuando va a nadar. Respecto a su personalidad, Donald suele intentar ver las cosas con positivismo y alegría (aunque muchas veces acaba montando en cólera cuando se le tuercen las cosas). Uno de sus movimientos más característicos es su singular manera de saltar sobre uno de sus pies cuando se enfada, a la vez que grita de manera incoherente.

Donald ha protagonizado multitud de dibujos animados e historietas. Mientras que las animaciones de Donald tienen amplia popularidad en los Estados Unidos y el resto del mundo, los libros de historietas semanales y mensuales tienen su mayor popularidad en gran parte de los países europeos, especialmente en Noruega y Finlandia, aunque también es un personaje muy aceptado en otros países como Alemania, Dinamarca, España, Italia, Países Bajos y Suiza. La mayoría de las publicaciones son hechas por la filial italiana de Disney, y por Egmont en Dinamarca, Noruega, Finlandia y Suiza. Este programa fue emitido por el canal Minimax Fox Kids y Jetix para 1994 hasta 18 de septiembre 2009.

Donald es conocido por su temperamento ardiente y su optimismo ante la vida.

Donald generalmente empieza siendo alegre sin preocuparse del mundo hasta que algo llega y arruina su día. En varias ocasiones, provoca que a Donald se le pase la cabeza y termine perdiendo en múltiples competiciones. Hay momentos en los que trata de manejar su ira, y a veces logra hacerlo temporalmente, pero al final siempre vuelve a su habitual estado de enojo.

Sin embargo, la furia de Donald a veces tiene sus ventajas. Si bien a veces es un obstáculo o una desventaja, también lo ayuda en momentos de necesidad. Cuando se enfrenta a una amenaza. Por ejemplo, los intentos de Pete de intimidarlo, inicialmente muestra miedo, pero se vuelve reemplazado por la ira. Como resultado, en lugar de huir, lucha contra fantasmas, tiburones, cabras, cometas gigantes e incluso las fuerzas de la naturaleza.

Donald es a veces bromista y como resultado puede parecer un matón, especialmente la forma en la que a veces trata a Chip y Dale y Huey, Dewey y Louie, sus sobrinos.

Sin embargo, algunas bromas de Donald rara vez hacen daño. Donald nunca intenta lastimar a nadie y cuando sus bromas van demasiado lejos, se disculpa. Por ejemplo, una vez creyó que mato accidentalmente a Huey, Dewey y Louie, a lo que llora y se disculpa hasta que aparecieron con forma de angeles y uno de ellos le da una patada, aunque esto terminó siendo una broma, por lo que pierde rápidamente su temperamento.

A veces puede ser un poco presumido, ya que ha tenido muchos trabajos a lo largo de los años, como un pescador talentoso y un jugador de Hockey competente. Sin embargo, a veces subestima sobre sus habilidades, por lo cual a veces esto termina siendo contraproducente contra él.

También es perezoso, ya que se la pasa estando en una hamaca durante el 100 por ciento de su tiempo. A veces, recurriendo a medidas extremas para lograr su objetivo.

Donald tiene frases generales en la mayoría de las ocasiones. Por ejemplo, "¿Cual es la gran idea?" cuando se topa con otros personajes y planifica una broma o cuando las cosas no le salen como son. Cuando está tratando de renunciar a algo o está esperando a que algo suceda tiende a decir "¡Oh, fooey!". Tiende a decir "¡¡ Entonces !!" cuando se enfrenta a algo que lo está antagonizando o lo está frustrando, él saluda a su novia Daisy, y ocasionalmente a otros con "¡Hola, toots!". Y cuando está emocionado por algo murmura por lo general "Oh,chico, oh, chico, oh..." por lo bajo.

Hay un Chiste en los cómics del Pato Donald acerca de que el no es saludable y no está motivado a hacer ejercicio. Por lo general, algún personaje cercano a Donald lo molesta diciendo qué está siendo perezoso que debe hacer ejercicio. Pero a pesar de su inactividad Donald demuestra que es musculoso. En el cortometraje, Sea Scouts, Donald viaja en un bote con sus sobrinos, aunque termina siendo atacado por un tiburón. Donald hace varios esfuerzos para vencer al tiburón, cada uno de los cuales es ineficaz, hasta que triunfa y derrota al tiburón con un solo golpe bien colocado. Además, como se explica a continuación, Donald tuvo una temporada en el Ejército de EE.UU. Durante la Segunda Guerra Mundial que culminó con él en la película, Comando Duck, y con frecuencia estaba sirviendo fuera de la Marina de los Estados Unidos en la serie animada de televisión Ducktales.

Donald tiene numerosos enemigos que van desde el papel cómico hasta el enemigo molesto, como Huey, Dewey y Louie, Chip y Dale, Pete, Humphrey el Oso, Spike la Abeja, Looie y durante la segunda guerra mundial fue enemigo de Adolf Hitler.

La primera aparición de Donald fue en la animación "Sinfonías tontas" y "La gallinita sabia", el 9 de junio de 1934 (aunque es mencionado en un libro de historias de Disney del año 1931). La apariencia que tenía Donald en esta animación, creada por Dick Lundy, es similar a la actual. Los colores son los mismos, al igual que la camisa marinera y la gorra, pero su aspecto físico era más estirado, más gordo y sus pies mayores. Su personalidad no estaba desarrollada todavía, en el corto solo hacía de amigo poco servicial. La voz interpretada por Clarence Nash, sin embargo ya estaba configurada y se mantendría igual durante cincuenta y un años, hasta su fallecimiento. Su forma de hablar casi ininteligible se aferró en la mente de la audiencia y lo ayudó en su ascenso al estrellato.

Ben Gillett, el director de "La gallinita sabia", trajo al personaje de Donald nuevamente en el dibujo animado de Mickey Mouse "The Orphan's Benefite" el 11 de agosto de 1934.

Donald siguió siendo un éxito entre la audiencia. El personaje comenzó a aparecer en la mayoría de las animaciones de Mickey Mouse como una figura habitual de su grupo con Minnie, Goofy y Pluto. Los dibujos animados de este período, tales como "The Band Concert" de 1935 son aclamados por los expertos como películas ejemplares entre los clásicos de la animación.

Donald fue rediseñado en el año 1937 pasando a ser un poco más relleno, redondeado y bajo. También comenzó a aparecer en animaciones como el protagonista principal, el primero de los cuales fue el 9 de enero de 1937, en la animación 'Don Donald' del animador Ben Sharpstenn. En este corto aparece el personaje de Daisy (en ese momento llamada "Donna"), novia de Donald. Sus sobrinos Hugo, Paco y Luis (Jaimito, Juanito y Jorgito) hicieron su aparición animada un año más tarde, el 15 de abril de 1938 en la película "Los sobrinos de Donald", dirigida por Jack King.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la audiencia esperaba personajes más avasalladores. No es una coincidencia que la misma época que vio el nacimiento y crecimiento de Bugs Bunny también fue testigo del ascenso de popularidad del Pato Donald. Para el año 1949 Donald había superado en popularidad a Mickey Mouse, convirtiéndose en la estrella de Disney. Antes de 1941 ya había aparecido en 50 animaciones aproximadamente. Entre 1941 y 1965 Donald habría protagonizado más de 100.

Muchos de los cortos de Donald durante el período de guerras fueron películas de propaganda, especialmente notable en "Der Fuehrer's Face", lanzada el 1 de enero de 1943.
Otros cortos notables de este período incluyen los llamados 'cortos del ejèrcito' (Army shorts), seis películas que van siguiendo la vida de Donald en el Ejèrcito de Estados Unidos, desde su reclutamiento hasta su vida en un campamento bajo las órdenes del sargento Pete El Negro, pasando por su primera misión comando en donde tiene que sabotear una base aérea japonesa. Los títulos de esta serie incluyen:
Donald Gets Drafted también caracteriza al pato teniendo un reconocimiento médico antes de unirse al ejército. De acuerdo a esto, el Pato Donald tiene pie plano y es incapaz de distinguir entre el color azul y verde, lo cual es una especie de daltonismo. También en este dibujo animado el sargento Pete hace un comentario sobre la falta de disciplina de Donald. Según el dibujo animado, el nombre completo de este personaje es Pato Donald Fauntleroy (el nombre menos conocido hace referencia a su sombrero marinero)

Con "Der Fuehrer's Face" ganó en el año 1943 el Premio Óscar en la categoría de cortos animados.

Muchas de las animaciones de Donald hechas después de la guerra lo hacen el blanco de otros personajes fastidosos, lo que implica un cambio en el perfil de las películas desarrolladas hasta entonces. El pobre Donald es atacado, acosado y ridiculizado repetidamente por sus sobrinos Hugo, Paco y Luis, las ardillas Chip y Dale, o por otros personajes de apariciones únicas como un oso o una colonia de hormigas. En efecto, los artistas de Disney habían revertido el clásico escenario confeccionado por Walter Lantz y otros en el que el personaje principal era el instigador de esta conducta acosadora más que el blanco de ellas. Sin embargo, al girar los papeles, los agresores de Donald aparecieron como crueles y sádicos, lo que dio resultados no muy divertidos para algunas animaciones, según las críticas.

El Donald de postguerra también protagonizó animaciones educativas, tales como El Pato Donald en la tierra de las matemáticas mágicas (1959) y formó parte de varios proyectos de Disney, como por ejemplo El dragón reacio (1941) y el espectáculo de televisión estadounidense Disneylandia del año 1959.

Desde comienzos del siglo XXI, la voz de Donald es interpretada por Tony Anselmo, especialmente para las series animadas "Mickey Mouse Works", "House of Mouse" y "La Casa de Mickey Mouse".

Donald protagonizó dos películas: "Donald en el país de las matemáticas" y "Saludos amigos". También fue coprotagonista de "Los tres caballeros" y "Fun and fancy free".

También apareció en "¿Quién engañó a Roger Rabbit?" junto a su homólogo y rival de Warner Bros, el Pato Lucas. Ambos patos tocan a cuatro manos un piano.

Donald bien podría haber hecho su primera aparición impresa en el "Anuario de Mickey Mouse" de 1931, una publicación que incluyó el poema "More HooZoo", el cual enumeraba a todos los amigos de granja de Mickey (la mayoría de ellos desarrollados por Disney fuera del entorno de la granja como personajes importantes). Entre ellos estaba un patito llamado Pato Donald. A pesar del nombre, la similitud de este personaje y el que luego apareció en el corto La gallinita sabia de 1934 tienen poco en común. El álbum fue dibujado por Wilfred Haughton.

El auténtico Donald hizo su primera aparición impresa en la sección de cómic de un diario con la adaptación del cortometraje "La gallinita sabia", publicada entre el 16 de septiembre y el 16 de diciembre de 1934 en "Sinfonías tontas" por Ted Osborne y Al Taliaferro. El 10 de febrero de 1935 Donald comienza a aparecer en la tira diaria de "Mickey Mouse" de Ted Osborne y Floyd Gottfredson como personaje de apoyo.

Al mismo tiempo, Donald protagonizó una de las secciones de "Sinfonías tontas" entre el 30 de agosto de 1936 y el 12 de diciembre de 1937 de la mano de Ted Osborne (guionista) y Al Taliaferro (dibujante y colorista). Estudios posteriores sobre su trabajo, muestran que probablemente Taliaferro contribuyó también en los argumentos y chistes. El dúo convirtió a Donald de un campesino a un habitante de ciudad, introduciendo también a los primeros miembros de la familia "Pato", más allá de Donald, y bautizaron a los sobrinos trillizos idénticos Hugo, Paco y Luis (llamados Jaimito, Juanito y Jorgito en España), quienes debutaron el 17 de octubre de 1937. Los hijos trillizos de su hermana Della Duck (hermana en los cortos animados) fueron enviados por un tiempo como invitados a la casa de Donald mientras su padre se recobraba en el hospital de sus últimas travesuras. Sin embargo, Donald terminó siendo su padre adoptivo.

Para ese entonces, la primera historia del Pato Donald que fue originariamente creada para un libro hizo su aparición. Disney había autorizado a la editorial italiana Mondadori para crear historias con los personajes de Disney como protagonistas. El primero de ellos fue protagonizado por Donald, bajo el nombre italiano de "Paolino Paperino", cuyo título fue "Paolino Paperino e il Mistero di Marte" (más tarde reimpreso en Estados Unidos como "The Mystery of Mars") por Federico Pedrocchi, publicado por primera vez el 30 de diciembre de 1937. La historia era de sólo 18 páginas y rudimentaria para los estándares posteriores, pero es considerada la primera en caracterizar a Donald en una aventura más que en un rol cómico. También es la primera de muchas en representar a Donald como un viajero espacial, en este caso, viajando a Marte.

Nuevamente en Estados Unidos, Donald se convirtió en la estrella de su propia tira cómica, comenzándose la tira diaria el 2 de febrero de 1938, y la página dominical el 10 de diciembre de 1939. Ambas fueron dibujadas por Taliaferro, esta vez con Bob Carp como guionista. Al igual que anteriormente, Tagliaferro continuó contribuyendo en el argumento y chistes, y algunos estudios le atribuyen la mayoría de las ideas que convirtieron en "clásicas" a estas tiras cómicas. Entre otras cosas, Taliaferro hizo muchas contribuciones al casting secundario de Donald:
Aunque él no creó a la mayoría de estos personajes, Taliaferro es considerado como la persona que desarrolló sus personalidades tanto como la propia personalidad de Donald. Tagliaferro también introdujo el automóvil de Donald el 1 de julio de 1938. Es un "Belchfire Runabout" modelo 1934. Se dice que el mismo Donald lo construyó a partir de piezas sueltas de diferentes procedencias. Es identificable por su patente número 313. Aunque Donald manejó esporádicamente otros autos, en las tiras de Tagliaferro e historias de las décadas siguientes, este auto permanecería con Donald. Las constantes roturas del auto y la necesidad de repararlo es generalmente utilizado como una fuente de chistes. Inmediatamente reconocido por los lectores, parece haberse convertido también en una marca de identificación de Donald como la camisa y la gorra.
Taliaferro continuó trabajando en la tira diaria hasta el 10 de octubre de 1968 y en la página dominical hasta el 16 de febrero de 1969. Se dice que estableció los puntos principales para desarrollos posteriores del personaje, ya con el trabajo de Carl Barks y sus sucesores.

En 1942 Donald ya era popular para el público lector de diarios de los Estados Unidos por las apariciones en su tira cómica. Entonces, Disney le dio la licencia a "Western Publishing" para crear historias originales con los personajes de Disney como protagonistas. Pero la primera historia estadounidense del Pato Donald creada originalmente para una revista de historietas fue hecha por empleados de Disney. Más específicamente, fue "Donald Duck Finds Pirate Gold" (El Pato Donald encuentra oro pirata), cuya publicación fue en octubre de 1942. El argumento para la historia había sido sugerido por Harry Reeves y Homer Brightman para una animación que nunca alcanzó a ser producida. Los esbozos de la animación fueron dados a Bob Karp, quien había sido asignado para escribir el guion de Western Publishing. Él usó este esbozo como la base para su historia. Luego fue dada a Carl Barks y Jack Hannah para ilustrarla. Cada uno dibujó la mitad de las 64 páginas de la historia. Más específicamente, Barks dibujó las páginas 1,2,5 y desde la 12 hasta la 40, mientras que Hannah hizo las ilustraciones de las páginas 3,6,11 y de la 41 hasta la 64. La historia sitúa a Donald y sus sobrinos en una cacería de un tesoro perdido de Henry Morgan y se las arregla para combinar elementos de humor y aventura con momentos dramáticos y también misteriosos. Aunque es un trabajo principiante de Bark, su atención a los detalles ya se hace notar. El argumento lo llevó a dibujar un puerto y un velero. Barks decidió utilizar ediciones de la revista National Geographic que coleccionaba, como fuente de referencia para sus dibujos. El resultado fue una realización muy precisa de su obra. Probablemente como resultado de la contribución personal de cada uno en la creación de la historia y estando más familiarizados con los estándares de los cortos o las tiras cómicas publicadas en los diarios, el resultado fue un argumento que contenía muy pocas escenas de diálogos. La historia es considerada significante tanto porque es la primera dibujada de Barks para un libro cómico con Donald como por ser la primera vez que el pato es involucrado en una expedición que busca un tesoro. Barks utilizaría más tarde el tema de la caza de tesoros en muchos de sus guiones.

La versión de historieta tuvo divergencias con la versión animada en varios aspectos, como ocurrió con Mickey en su momento. Cuando el Pato Donald ganó su propio lugar en la tira cómica del diario, significó que él y sus personajes secundarios tuvieran que separarse de los estándares del mundo de la animación como se caracterizó a las tiras cómicas de Mickey. Esta misma división entre las tiras de Mickey y Donald fue seguida para las historietas. Esto le vino bien a Barks, a quien no le gustaban las historietas de Mickey. Más tarde, Carl avaló a Floyd Gottfreson y sus historias de aventuras para influir su propio trabajo. Sin embargo, parecía encontrar a Mickey y sus personajes secundarios menos interesantes como personajes. De hecho, su única historia con Mickey, Minie, Tribilín y la vaca Clarabella fue The Riddle of the Red Hat (cuya primera publicación fue en agosto de 1945). Sin embargo, Pete El Negro permaneció siendo su villano por elección para los primeros años de sus trabajos en libros cómicos.

Barks se alejó en gran medida de la personalidad animada de Donald como un gandulón, holgazán impulsivo cuya característica principal era su parloteo que a duras penas se entendía. Para hacerlo afín a las historietas cómicas impresas, Barks redefinió su personalidad, dándole un discurso articulado, y emociones. Para darle a Donald un mundo en el cual vivir, Barks desarrolló la ciudad de Patolandia, en el estado norteamericano de Calisota. Se le permitió focalizarse enteramente en su propia casta de ciudadanos de Patolandia, como el pato más rico del mundo, Rico McPato (Tío Patilludo, Tío Gilito), el primo suertudo, Glad Consuerte (Pánfilo Ganso, Narciso Bello), y el peculiar inventor Giro Sintornillos (Ungenio Tarconi). En las historietas, Donald vive en una casa en Patolandia con Hugo, Lucía, Paco y Luis.

Barks dejó de trabajar en Estudios Disney y encontró empleo en Western Publishing con una paga inicial de doce dólares con cincuenta centavos por página. De acuerdo a una entrevista con Barks, la compañía esperaba originariamente que él ilustrara historias basadas en los guiones de otras personas. Ellos le enviaron un guion con una nota en la que le permitían hacer arreglos en la historia en caso que necesitara alguna mejora. Ansiando escribir sus propias historias, Barks comenzó a trabajar sobre el guion que le dieron, cambiando libremente cualquier cosa que quisieras
Cuando terminó de hacerlo, había quedado muy poco del original. La historia era The Victory Garden, publicado por primera vez en abril de 1943. Barks consiguió su objetivo, mediante la mejora del guion original, que era más de lo que se esperaba de él. De allí en más, Barks comenzó a hacer ambas cosas: guionar e ilustrar las historias.

Su producción durante ese año parecía estar al ritmo que seguiría por casi toda la década siguiente. Ocho trabajos de diez páginas cada uno a ser publicado mensualmente en "Walt Disney's Comics and Stories", y una historia más larga para una publicación esporádica de "El Pato Donald". En este caso la historia fue The Mummy's Ring, de veintiocho páginas de extensión, que se publicó por primera vez en septiembre de 1943. Las historias más cortas generalmente se centraban en la vida diaria de Donald, en sus facetas cómicas, mientras que las más largas eran generalmente historias de aventuras en lugares exóticos. Estas también podían contener elementos más dramáticos y temas más fuertes, y podían situar a Donald y sus sobrinos en situaciones peligrosas y algunas veces casi fatales. Para agregarle realismo a sus ilustraciones, Barks buscaría fuentes de referencia. La revista National Geographic generalmente le proveía la mayoría del material que necesitaba.

En ambos casos, las historias presentaban la personalidad de Donald en múltiples aspectos, los cuales podrían salir a la luz de acuerdo a las circusntancias. O como Barks diría más tarde: "Él era algunas veces un villano, y era muchas veces un buen tipo realmente, y todas las veces era solamente alguien que se equivocaba como la mayoría de los seres humanos." Agregando otra nota de realismo, estaba el hecho que Donald podía terminar siendo el victorioso o el perdedor de sus historias. Y generalmente incluso sus victorias eran en vano. Esto daba un sentido de realismo al carácter de Dondald y a los personajes y situaciones que lo circundaban.

Sus sobrinos lo acompañaban en sus aventuras, y Barks también les agregó muchos aspectos a sus personalidades. En algunos casos, ellos actuaban como los traviesos niños malos que Tagliaferro había creado, antagonizando con su tío. En otros, ellos se metían en problemas y Donald tenía que salvarlos, pero en otros, ellos demostraban un remarcable ingenio e inventiva, muchas veces ayudando a su tío a salir de situaciones difíciles. Algunas veces, ellos parecían tener un entendimiento más profundo y desarrollado de las cosas y un mayor grado de madurez que su tío.

El primer personaje recurrente que Barks introdujo fue el vecino de Donald, Vecino Jones. El ya es mencionado por su nombre y hace una aparición en "Good Deeds", publicado en julio de 1943. Él es mencionado como el vecino al que Donald le gusta molestar, pero más que nada como una forma de tomarle el pelo, nada serio. Luego el hace su primera aparición completa en "Buenos Vecinos", publicado el 11 de noviembre de 1943. Allí Donald y él aparecen para pactar una tregua, pero cuando ellos interpretan mal una serie de eventos casuales, atacan a su respectivo vecino y vuelven a sus peleas habituales con una determinación renovada. En el proceso de pelease, ellos casi destruyen la casa del otro. Los sobrinos, quienes ya han soportado demasiado de estas peleas, le avisan a los dueños de casa. Los dos personajes tienen que encontrar nuevas casas para alquilar. Pero para su desilusión, se encuentran con que son vecinos nuevamente. Las peleas continúan. Jones parece estar siempre de mal humor y Donald sirve para aumentar su enojo y hacerlo explotar. Los dos vecinos irracionales y fácilmente irritables servirán como el tema de una revista de diez páginas.

Los siguientes dos personajes frecuentes a ser introducidos por Barks fueron argumentalmente más significantes. El tío materno de Donald Rico McPato o Tío Rico hizo su primera aparición en Christmas on Bear Mountain, cuya publicación se hizo en diciembre de 1947. La aparición de Tío Rico fue seguida casi inmediatamente por el primo de Donald, el ganso Pánfilo Ganso en Wintertime Wager, publicado en enero de 1948. En realidad, este dato es la cronología interna de la historia.

Ambos personajes aún no tenían las características conocidas. Pánfilo Ganso fue presentado más bien como un arrogante primo que tenía un reclamo sobre la casa de Donald. Más específicamente, en el verano él había hecho una apuesta con Donald. En Navidad tenía que nadar en un lago cercano a su casa o perdería la apuesta. Pánfilo Ganso aún no ostentaba el título de "El ganso con más suerte del mundo". Daisy, quien salva a Donald de perder su casa, parece no tener interés en Pánfilo. El triángulo amoroso aún no se había formado.

Lo mismo pasaba con Tío Rico, era barbudo, con lentes, razonablemente rico y viejo, que se apoya en su bastón. El vivía en completa soledad en una enorme mansión, por lo cual se dice que había sido inspirado en ese entonces por Ciudadano Kane de Orson Welles. De acuerdo a su sentido del humor, planeaba entretenerse invitando a sus sobrinos a su cabaña en las montañas y luego asustarlos.

Taliaferro y Barks no fueron los únicos autores en el desarrollo de Donald. Alrededor del mundo cientos de otros autores han usado a este personaje, algunas veces con resultados magníficos. El trabajo más notable fue hecho por la editorial italiana Mondadori y sus artistas y escritores que volvieron al personaje popular en toda Europa. Romano Scarpa, por ejemplo, agregó gran cantidad de nuevos personajes al universo del Pato Donald. Sin embargo, ellos son raramente utilizados fuera de las historietas de Mondadori. Otro innovador popular en Europa es Guido Martina, con su personaje Superpato Donald (en italiano Paperinik, también conocido como Patomás), personaje de finales de la década de 1960. El Super Pato Donald es la identidad secreta de Donald, es un vengador y un superhéroe. fue creado en alguna medida por pedido popular, como contraste del personaje de perdedor de Donald que siempre solía ser. Tiene el auto "313" equipado con gran cantidad de artilugios de alta tecnología diseñados por Giro Sintornillos para combatir el crimen. Otros autores a destacar son Luciano Bottaro, Giovan Battista Carpi, Giorgio Cavazzano, William Van Horn, Daan Jippes, Marco Rota, Wanda Gattino o Daniel Branca.

Las tiras de prensa, por su parte, fueron continuadas tras la muerte de Taliaferro (Bob Karp murió en 1974) por Frank Grundeen(1969-1976), Frank Smith (1976-1986), Pete Alvarado (1987-1990) y por último Larry Knighton (1990-1995), pues entonces se canceló la serie.

Don Rosa, creó varias hitorietas desde “The Son of the Sun” (1987) hasta “The Prisoner of White Agony Creek” (2006),

De acuerdo al autor de historietas Don Rosa, Donald nació en algún momento cerca del año 1920, sin embargo, no hay una fecha oficial de cumpleaños. De acuerdo a Carl Barks, el árbol genealógico de la familia de Donald está compuesto por los padres "Hortense McPato" (hermana menor de Rico McPato) y "Quackmore Pato"(que tienen el mismo temperamento que su hijo). Este árbol genealógico fue desarrollado en extenso por Don Rosa para la editorial danesa Egmont. La hermana de Donald se llama Della Thelma Pato, pero ni ella ni sus padres aparecen en animaciones o historietas excepto en casos especiales, como "The Life and Times os Scrooge MacDuck". De acuerdo a Rosa, Donald y Della son mellizos.

Además de Rico McPato (Tío Rico, Tío Gilito, inspirado en Andrew Carnegie y en el Ebenezer Scrooge de "Cuento de Navidad" de Dickens), Donald también tuvo otro tío menos conocido: El intelectual Ludwig o Ludwing Von Pato (Inspirado en el intelectual Ludwig von Mises), pero se desautorizó a Don Rosa a utilizar a este personaje, que está oficialmente "muerto". No obstante, hasta los años 1970 Ludwig aparece en varias historietas de Patolandia dibujadas en Italia. Otros "parientes" de Donald son sus tres sobrinos y sus primos Fethry Duck y Glad Consuerte (Glad Consuerte es en fortuna la antítesis del desafotunado Donald).

Superpato (Paperinik en Italia) también conocido como El Pato Vengador (The Avenger Duck en inglés) Patomás o Patomas es el alter ego super héroe del Pato Donald creado en cómics, siendo muy visto en Italia, creado anteriormente como un anti héroe para vengarse de personas que lo acechaban como Rico Mcpato, o Glad Consuerte, buscando venganza de los que lo acechaban, aunque los diseñadores decidieron volverlo héroe ya que no soportaron lo idea de que Donald fuera el villano todo el tiempo, su compañera es Super Daisy que no es otra que la Pata Daisy a menudo luchando contra los Extraterrestres en su carrera como héroe.

A lo largo de su carrera, Donald ha mostrado estar celoso de Mickey y quiere su trabajo como la mejor mascota de Disney y siempre quiso ser el centro de la atención, similar a la rivalidad de Bugs Bunny y el Pato Lucas. En la mayoría de los dibujos animados, Mickey y Donald son amigos y muestran poca o ninguna rivalidad.

Una vez Donald le pidió a un hechicero que Mickey pase desapercibido, lo que lo llevó a que fuese arrestado debido a que fue el sospechoso principal. Aunque más tarde logró escapar de la cárcel y devolver a Mickey a la normalidad. Su creador Walt Disney una vez le hizo un Pastel de Cumpleaños gigantesco en honor a sus 50 años de aniversario que era más grande que el de Mickey lo que le agrado a Donald.

También se mostró rivalidad en La casa de Mickey Mouse ya que Donald quería ser el fundador del club y quiso cambiar el nombre de la Casa del Ratón a la Casa del Pato. En el episodio "Todos aman a Mickey" se exploraron los celos de Donald hacia Mickey incluso uniéndose a Mortimer Mouse. Sin embargo, Donald cambio de actitud cuando Daisy le dijo que Mickey siempre estuvo allí para apoyarlo. Desde entonces Donald aceptó que Mickey fuera el fundador y trabajo con Mickey como socio para que el club fuera rentable y exitoso<br>












</doc>
<doc id="79760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79760" title="Gualeguaychú">
Gualeguaychú

Gualeguaychú es un municipio argentino del departamento Gualeguaychú, del cual es su cabecera, en la provincia de Entre Ríos. Se ubica a orillas del río homónimo, en el sudeste de la provincia, a 230 km al noroeste de la ciudad de Buenos Aires y a 25 km al oeste de la frontera nacional con Uruguay. Es la tercera ciudad más poblada de la provincia de Entre Ríos.

Sus principales actividades son la industria, el agro y el turismo, centrado en el denominado «Carnaval del País», considerado el de mayor envergadura y, de acuerdo a sus organizadores, el tercer mejor carnaval en el mundo. Desde 2006 la ciudad cobró mayor notoriedad a raíz del conflicto por la instalación de dos plantas productoras de pasta celulósica próximas al "Puente Libertador General San Martín" y a la cercana ciudad uruguaya de Fray Bentos. En el 2008 fue epicentro del conflicto agropecuario por la resolución nº 125 ante la decisión del Gobierno Nacional de aplicar por decreto un sistema de retenciones móviles a las exportaciones agropecuarias.

El nombre de "Gualeguaychú", de raíz guaraní, posee un significado etimológico que ha dado lugar a varios debates y cuya traducción todavía se discute. La presencia de la letra «l», inexistente en el vocabulario de la etnia aborigen mencionada, constituye uno de los problemas.

La etimología más aceptada es la de "«Yaguarí Guazú»" o "«Río del Jaguar»" tal como se puede apreciar en la cartografía de Policarpo Dufó (1715), capellán de la expedición enviada con motivo de las medidas punitivas tomadas contra los aborígenes. Además de ""Yaguarí Guazú", "Jaguarí Guazú" o "iaguary"," figuran otras denominaciones como ""Curé-gua-ig" ("Cuevas del chancho salvaje")" cuyo significado se asocia al pecarí, tomado como chancho salvaje en las Américas y dada la existencia de este animal en la zona donde tenía por costumbre refugiarse en cuevas.

Según estudiosos de la toponimia hay otras definiciones como ""Agua de andar lento"", ""Río de las cuevas o de pozos"", ""Río del tigre grande"").

En su territorio habitaban desde tiempos prehispánicos grupos pertenecientes a los pueblos chaná, charrúa y guaraní.

A partir del siglo XVII, representantes españoles de Santa Fe y Buenos Aires dieron permiso de posesión en estas tierras (véase Historia de Entre Ríos) a colonos que fundaron precarios establecimientos rurales en continua disputa con las tribus originarias. Estos conflictos resultaron en una serie de campañas de exterminio y esclavización de los indígenas que fueron diezmados a mediados del Siglo XVIII.

En las décadas finales de ese siglo, aumentó el número de pobladores dispersos en la región provenientes de Buenos Aires, Santa Fe y de las reducciones jesuíticas (expulsados por los españoles y atacadas por portugueses). Estos habitantes desarrollaron una economía de subsistencia y tuvieron conflictos (a veces violentos) con los colonos latifundistas ya asentados allí desde décadas atrás.

Hacia 1770 se había formado un asentamiento alrededor de una capilla al sur de la actual Gualeguaychú.

En diciembre de 1777 fue nombrado el estanciero Esteban Justo García de Zúñiga, como «comandante de los partidos de Gualeguaychú, Gualeguay y Uruguay».

En 1779 el obispo de Buenos Aires Malvar y Pinto visitó la zona y al ver la situación precaria de los pequeños propietarios frente a los estancieros y las incursiones portuguesas decide informar de esto al virrey (también asciende la capilla que existía desde 1764 al grado de parroquia).

En 1782 el virrey Vértiz comisionó al sargento mayor de Dragones de Almanza Tomás de Rocamora para que organice a los pobladores dispersos en la región en villas que reforzaran la presencia española en la zona ante las incursiones portuguesas desde la Banda Oriental). Rocamora fundó tres villas en el sur de Entre Ríos: Gualeguay, Concepción del Uruguay y Gualeguaychú.

Arribado al poblado preexistente de Gualeguaychú, y recibido por los vecinos, observó que el lugar donde estaba el primer asentamiento era bajo, anegadizo y rodeado de pajonales; decidió el traslado más al norte, frente a la isla (llamada actualmente de la Libertad) en la cuchilla amplia y espaciosa que terminaba a ochenta varas al río.

De acuerdo a las Leyes de Indias, desbrozó el terreno, realizó la mensura, asignó los lugares públicos y los 85 solares para los primitivos pobladores en forma de damero; plantó rollo fundacional en la plaza y eligió el Santo Patrono (San José) y se dispuso terrenos para edificios públicos y religiosos.

La fundación se realizó el 18 de octubre de 1783 bajo el nombre de "Villa San José de Gualeguaychú". El 18 de octubre de 1783 se formó el primer cabildo, designando Rocamora a sus integrantes: alcalde Vicente Navarro y los regidores Domingo Ruíz, Valentín Barrios y Pedro José Duarte. capitán de milicias fue designado Gregorio Santa Cruz.

La villa fue progresando lentamente. Poco a poco el caserío de ranchos de adobe y paja fue dando lugar a casas de ladrillo. Se construyeron los edificios para albergar la nueva parroquia y la comandancia. Durante los años de anarquía entre 1810 y 1853, Gualeguaychú fue varias veces lugar de paso para ejércitos. En septiembre de 1845, soldados al mando de Giuseppe Garibaldi saquearon la villa. La isla Libertad en el río Gualeguaychú frente a la ciudad fue lugar de reunión de Justo José de Urquiza cuando organizaba el Ejército Grande.

En 1849 registra 2824 habitantes y 528 viviendas. Se le da nomenclatura a las calles y se instala el alumbrado público.

El 4 de noviembre de 1851 Urquiza dictó un decreto elevando la villa de Gualeguaychú a la categoría de ciudad:
A medida que crecía, fue necesario trasladar el cementerio de la zona de la plaza (parte norte de la manzana de la actual Catedral San José) a un terreno ubicado 1,2 km hacia el oeste, donde hoy se levanta el Hospital "Centenario".

En 1863 se construyó un muelle sobre el río Gualeguaychú lo que mejoró la comunicación con el resto del país en una época donde los caminos por tierra eran malos. Ese mismo año se comenzó a construir una nueva parroquia (apadrinada por el gobernador Urquiza).

En las décadas siguientes numerosos grupos de inmigrantes españoles, italianos, alemanes, árabes, judíos y franceses se asientan en la ciudad y zonas aledañas.

En 1890 llegó un ramal del Ferrocarril Central Entrerriano, se construyen edificios públicos como el teatro, la jefatura de policía, la municipalidad, la sociedad rural, los tribunales y varias escuelas y viviendas suntuosas.

Durante las primeras décadas del siglo XX Gualeguaychú siguió creciendo alcanzando los 18 mil habitantes en 1914. Se diversifica la economía. Se instalan molinos cerealeros. La actividad comercial comenzó a ser importante nucleados en la calle 25 de Mayo. Esto sumado a la importancia del puerto, la Estación Gualeguaychú del ferrocarril y a la radicación del palacio municipal en otra plaza -plaza Urquiza-, hizo que la ciudad se expandiera más allá de la Plaza Mayor (ahora llamada San Martín) que había centralizado las actividades en los orígenes.

Se culminaron las obras en la parroquia. Se adoquinaron varias calles y se instaló alumbrado eléctrico.

En la década de 1920 se acondicionó el parque Unzué y fue construido un puente sobre el río Gualeguaychú lo que facilitó a los habitantes el uso de la otra orilla del río.

En 1929, se ubicó en la zona sur de la ciudad donde antes había saladeros, el Frigorífico Gualeguaychú que será el motor de la economía de la ciudad por casi medio siglo hasta su cierre en los 80. A la vera del río se construyó una avenida costanera y se reformaron las instalaciones del puerto.

En 1974 se crea el Parque Industrial Gualeguaychú. En 1976 se inaugura el Puente Internacional Libertador General San Martín y en 1977 el Complejo Ferrovial Zárate - Brazo Largo que la sitúan en un lugar estratégico.

En las décadas siguientes se multiplicaron los ingresos desde el sector turístico y el ejido urbano creció considerablemente.

Se considera Ejido Municipal de Gualeguaychú, al área comprendida en un todo de acuerdo al plano mandado levantar por el Departamento Topográfico de la Provincia, en virtud de lo dispuesto por la Ley de Ejidos promulgada el 27 de octubre de 1934, y la ampliación dispuesta por Ley de la Provincia Nº 8100/1988, cuyos límites quedaron definidos de la siguiente manera: 

NORTE: Arroyo Gualeyán, Junta de Gobierno de Pueblo Belgrano (hoy municipio autónomo Gral Belgrano), Junta de Gobierno de Costa Uruguay Norte y Distrito Potrero del Departamento Concepción del Uruguay. 

ESTE: Río Uruguay.

SUR: Río Uruguay, Río Gualeguaychú, Arroyo del Cura y Cañada de Manantiales.

OESTE: Línea amojonada que corre al este de la Cañada de Sánchez con rumbo noroeste de 3º 13'.

En las proximidades del puente internacional y a 2 km de la ciudad de Fray Bentos, el Gobierno uruguayo del presidente Jorge Batlle, autorizó la instalación de dos plantas de producción de pasta de celulosa, a la firmas Botnia (Finlandia) y ENCE (España), sobre el Río Uruguay. Las empresas sostienen que la fabricación de su producto, se corresponde con los más altos estándares internacionales de protección contra la polución ambiental y hacia los empleados. Sin embargo muchos gualeguaychuenses aseguran que se verán perjudicados por contaminación. Este ha sido el principal punto de conflicto entre Argentina y Uruguay.

El hecho generó un conflicto diplomático entre ambos países luego que muchos vecinos reunidos bajo una "Asamblea Ciudadana Ambiental de Gualeguaychú" de la ciudad argentina del mismo nombre, decidieran cortar el tránsito por el puente San Martín, dejando de lado las normas que respetan los acuerdos adoptados por todos los países del Mercosur, por sentirse afectados sus derechos al ser el río binacional y no ser ellos consultados, afectando dramáticamente el comercio y el turismo de la ciudad y del Uruguay en general. No obstante, la CARU (Comisión Binacional del Río Uruguay) cuenta con documentación fehaciente donde se deja en claro que Argentina fue informada debidamente (y ésta aceptó) el informe donde Uruguay comunicaba la instalación de este tipo de empresas. El corte de ruta del lado argentino en la Ruta n.° 136 duró casi cuatro años y en la actualidad se suspendió por lo que el Puente Internacional "Libertador General José de San Martín" ha vuelto a ser una de las principales vías de comunicación vía terrestre entre Argentina y Uruguay.
El 20 de abril de 2010 la Corte Internacional de Justicia dictó el fallo definitivo, resolviendo que Uruguay violó sus obligaciones procesales de notificar, informar de buena fe, establecidos por el Estatuto del Río Uruguay, pero que no violó sus obligaciones para evitar la contaminación ambiental, por lo que consideró que resultaba desproporcionado ordenar el cierre de la planta de Botnia, pero que ambos países debían monitorear conjuntamente el río, a través de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) y aplicando el Estatuto del Río Uruguay.

El conflicto no finalizó tras la firma, el 30 de agosto de 2010 en Montevideo, de un acuerdo para conformar un Comité Científico en el seno de la Comisión Administradora del Río Uruguay. ya que miles de vecinos siguen protestando contra la empresa desde el lado argentino sin cortar la ruta por temor a las represarías del gobierno nacional.

A fines del mes de abril de 2008 se acuerda la firma de tres convenios para la construcción de un nuevo puente sobre el río Gualeguaychú y la creación de un Centro Cívico.

El convenio vinculado al Centro Cívico tiene como objetivo ordenar las distintas unidades funcionales y generar los ámbitos espaciales acordes para las diferentes reparticiones públicas de la ciudad de Gualeguaychú, tanto provinciales como municipales. De esta manera se generará un ámbito para el ciudadano y las administraciones, que concentrará y facilitará la realización de trámites. Este nuevo edificio se va a realizar en el predio de la vieja estación de ómnibus. Su proyecto será incluido entre los cuatro que se han priorizado dentro del programa de Racionalización Edilicia, previsto por el gobierno provincial. Con esto, se recuperará para la ciudad un área con cierto deterioro urbano, lo cual también le otorgará presencia institucional.

El otro acuerdo está vinculado con la realización de los estudios y proyectos de un nuevo puente sobre el río Gualeguaychú, que vincule Pueblo Belgrano y la cabecera departamental. En este sentido, se informó que la Provincia, a través de la Dirección General de Planificación, va a elaborar un estudio de alternativas a través de una matriz multicriterio. Una vez que se seleccione la ubicación, se realizarán los estudios básicos y el proyecto con la participación de la direcciones de Hidráulica y de Vialidad, en consulta con el municipio.

El clima al igual que gran parte de Entre Ríos es templado pampeano (hasta la construcción del lago Salto Grande en la zona predominaba un subclima denominado 'deltaico'), con inviernos fríos con heladas llegando a temperaturas bajas -aproximadamente -5 °C- (hasta mediados del siglo XX hubo inviernos con temperaturas muy por debajo, incluso con nevadas) y veranos calurosos con temperaturas de hasta 35 °C. El promedio anual de lluvias es de aproximadamente 1.200 mm. y la humedad relativa promedio anual es del 75%. 

En Entre Ríos, la creación del Régimen Municipal se estableció por la Constitución Provincial del año 1860. Fue implementada cuando se reglamentó la Ley de Municipalidades en 1872, para comenzar en el año 1873 con los gobiernos ya constituidos.

Por dicha Ley, el Gobierno Municipal quedaba integrado por una Comisión de Once (11) miembros, quienes duraban dos (2) años en sus funciones y se renovaban por mitades cada bienio. La Comisión ("Corporación Municipal"), se elegía por "voto directo" de los vecinos entre las listas presentadas. Luego, entre los integrantes de la lista ganadora se votaba al Presidente(Intendente) y los demás cargos. De tal manera, la elección del Intendente resultaba "indirecta".

Desde el año 1883: Reforma constitucional y nuevo régimen municipal

"Se crea las dos ramas de Gobierno: la Ejecutiva y la DeliberanteSistema de elección mediante voto directo de los ciudadanos"
"Producida la Revolución del 4 de Junio de 1943, se suprimen las autoridades municipales y se designan Comisionados Municipales, dependientes del Gobierno Provincial. Entre 1943 y 1948, ellos fueron:"
Desde 1948 , se desempeñaron los siguientes Intendentes:






Desde 1983:

La economía de la ciudad de Gualeguaychú gira alrededor de la producción agropecuaria y del turismo. El ingreso por este último rubro durante la temporada veraniega compensa durante el resto del año cierta inactividad cíclica en la afluencia de visitantes. La producción agropecuaria se ha volcado masivamente a los cultivos principalmente de soja.

En el año 2008, a raíz del debate en relación a las retenciones que tuvo lugar en el país, se produjeron fuertes protestas en toda la Argentina, que culminaron con un congreso federal de agricultores en inmediaciones de Gualeguaychú, en donde se suspendió la huelga agropecuaria tras veintiún días de paro.

Desde Gualeguaychú se pueden sintonizar las 16 señales nacionales de la TDA de manera digital, mientras que de manera analógica la ciudad cuenta con el Canal 8 Telechú, y también se pueden sintonizar las señales de los canales Río Uruguay Televisión, Canal 12 de Fray Bentos y Canal 9 litoral de la ciudad de Paraná. Otro canal de distribución por cable es "Somos Gualeguaychú", operado por Cablevisión.

Gualeguaychú con cuenta numerosas radios de FM y 2 de AM.
Entre las radios de frecuencia modulada se destacan FM Sur, Máxima, Península, Beat, Concepto, Nacional, 360, Omega, CNN, Signos, Das, Mundo, Cero, Spacio y Hit. ahre
Las radios de amplitud modulada son: LT 41 -la más antigua de la ciudad-, que comenzó a emitir en junio de 1973, y LRA 42 Radio Nacional Gualeguaychú, que fue fundada el 7 de diciembre de 1987. Gualeguaychú es la única ciudad de Entre Ríos que tiene funcionando dos emisoras de Amplitud Modulada (AM).
La ciudad cuenta con dos periódicos: "El Argentino", fundado el 6 de febrero de 1911, y "El Día", fundado en 1982.

El primer propietario fue Justo José de Urquiza, quien la conservó hasta el año 1850.

Hacia 1860 su dueño pasa a ser el Coronel Rosendo María Fraga, los habitantes de Gualeguaychú comenzaron a denominarla como “La Isla de Fraga”. Con el tiempo la adquiere Horacio Rebori, quien intentando homenajear a Urquiza, le impone su nombre.

Varios son los acontecimientos históricos que se desarrollaron en la isla, entre ellos cabe destacar que en 1870, se enfrentaron las tropas de Ricardo López Jordán y los seguidores de Urquiza, como consecuencia del asesinato del mismo. En Gualeguaychú se conformó la defensa de la misma, bajo la creación del batallón “15 de Abril”. En honor a esta batalla en el año 1921 se coloca una placa, la cual fue destruida por la inundación producida en el año 1978, que cubrió la isla en su totalidad.

Cuando comenzó a lotearse, en los planos aparece denominada como “Isla la Libertad”. Actualmente se la llama solo “Isla Libertad”. 

Castillo de la Isla libertad

El matrimonio de María Eloísa D´Elia y José Sala Hernández, adquiere una pequeña parcela en la isla Libertad, donde envían a construir su casa, con el Arquitecto David Angelini, que fue conocida como “el Castillo de la Isla Libertad”, obra concluida alrededor del año 1920.

En el año 1935 la misteriosa muerte de Blanca Sosa (empleada doméstica) marca el inicio de una serie de leyendas que se desenvolverán en torno al sitio.

Actualmente el Castillo forma parte del atractivo turístico de la ciudad.

"La ciudad cuenta con dos complejos termales:"

Complejo Termal Guaychu: Ubicado al oeste de la ciudad, sobre la Ruta Nacional 14, en el km 63,5. La temperatura es de 36°C y la salinidad del agua termal llega a los 6 gr. de Ion Cloruro por cada litro.

Termas del Gualeguaychu: Ubicadas al este de la ciudad, sobre la Ruta 42, en el km 22,5. Posee un parque acuático y aguas saladas con una temperatura de 37 a 42 grados.

El Corsódromo de Gualeguaychú fue inaugurado en el año 1997. El Carnaval del País es considerado el espectáculo a cielo abierto más grande de la Argentina y considerado uno de los mejores carnavales del mundo después de Río de Janeiro y Venecia, cada año en los sábados de enero y febrero, el corsódromo alberga alrededor de 30 000 personas por noche llegadas principalmente de Buenos Aires, Santa Fe y el resto del país, como también público extranjero. El show está formado por cinco comparsas pertenecientes a distintos clubes y centros sociales y deportivos de la ciudad, entre las cuales compiten cada año tres de ellas (Las 2 últimas de cada año "descienden" y esperan al próximo año) desfilando por el Corsódromo con imponentes vestuarios y carrozas con una inversión que ronda los 450000 dólares cada una. Ellas son Papelitos (Club: Juventud Unida), Marí - Marí (Club: Central Entrerriano), O'Bahía (Club: Pescadores), Ará Yeví (Club: Tiro Federal) y Kamarr (Centro Social y Cultural Sirio Libanés).

Comparsas Ganadoras
Cantidad de Títulos y Participaciones por Comparsa

Cantidad de Títulos y Participaciones por Comparsa

Directores más ganadores
Reinas del Carnaval
Cantidad de Reinas por Comparsa

En Gualeguaychú encontramos playas en la costa del río homónimo (por ejemplo, las de Costa Azul, Balneario Municipal, Playa de Puente (tiene, además, piscina), Bikini, Solar del Este, Punta Sur, Costa Alegre, Puerta del Sol y Papaya). También en las riberas del arroyo Gualeyán hay balnearios privados o públicos, como Los Algarrobos; a la vera del río Uruguay está el Balneario-Camping Ñandubaysal (con arenas muy ricas en minerales), entre otros (Campo Boreado y Santa Luz). También está Los Pinos, con camping.

La piedra fundamental de la iglesia catedral de San José, bajo el patronazgo de la Virgen del Rosario y San José, se colocó el 30 de mayo de 1863. Fue padrino de ceremonia el Gobernador de Entre Ríos Justo José de Urquiza, quien concurrió al acto con su esposa Dolores Costa. El proyecto de la obra es del arquitecto suizo Bernardo Poncini y la construcción estuvo a cargo de él y de su hermano Roberto. La obra quedó detenida y la inauguración se llevó a cabo el 19 de marzo de 1890. En 1910 se mostraron concluidas las torres y el pórtico. Luego de esto se procedió al arreglo de la Casa Parroquial. En 1959 debido a una inclinación en las torres con peligro de derrumbe, se demolieron y se reemplazaron por las actuales cúpulas.

El Palacio Clavarino, donde se desarrollan las actividades del Colegio de Nivel Medio y Polimodal Luis Clavarino fundado el 21 de octubre de 1905, el puente Méndez Casariego (puente La Balsa) que cruza el río Gualeguaychú hacia el Parque Unzué, Pueblo General Belgrano, y la reserva natural "Las Piedras". El puente debió repararse a finales de 2007 debido a que existía el peligro de derrumbe.
Otro atractivo turístico próximo a la ciudad son las Termas del Guaychú.




</doc>
<doc id="79773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79773" title="León XI">
León XI

León XI (Florencia, 2 de junio de 1535 - Roma, 27 de abril de 1605) fue el papa n.º 232 de la Iglesia católica desde el 1 de abril hasta el 27 de abril de 1605.

Nacido Alessandro Octaviano de' Médici, pertenecía a una rama secundaria de la noble familia florentina, su madre era Francisca Salviati y su padre Octaviano de Médici, por lo tanto era bisnieto por via materna de Lorenzo el Magnífico, sobrino segundo del papa León X y primo del Duque Cosme I de Medici.

Desde su juventud había llevado una vida de piedad deseando entrar en el estado clerical, pero la oposición de su madre lo impidió. Tras ser ordenado sacerdote, su primo, el gran duque de Toscana Cosme I, le envió como embajador ante el papa Pío V, permaneciendo en ese puesto quince años, hasta la muerte del pontífice (1572).

Nombrado obispo de Pistoia en 1573, un año después es nombrado arzobispo de Florencia, ciudad en la que no residirá hasta 1583 cuando Gregorio XIII le nombra cardenal. Alejandro de Médici será recordado más por su labor como cardenal que como papa, ya que trabajó como agente del gran duque de Toscana Cosme I de Médici y luego para el papa Clemente VIII.

En 1596, Clemente VIII le nombra legado apostólico en París donde trabajará por la reconciliación del rey francés Enrique IV con la Iglesia Católica después de los sucesos que siguieron a la Noche de San Bartolomé.

Su encendida defensa de la Contrarreforma y el ser partidario de san Felipe Neri le valieron a Alejandro de Médici el nombramiento de pontífice en 1605, a pesar de la oposición manifiesta del rey español Felipe III, en un cónclave de sesenta y dos cardenales dividido en tres facciones: la española, la francesa y la de los cardenales nombrados por el papa anterior. El candidato de los cardenales era César Baronio, pero habiendo criticado los métodos de la administración española en el sur de Italia, su nombre fue rechazado por el rey.

Apoyado por los españoles y por los cardenales franceses, resultó elegido. En su elección tuvo singular importancia el apoyo financiero de 300 000 escudos que el rey francés Enrique IV prestó. Por su boda con María de Médici Francisco era pariente de Clemente. Su papado duró pocas semanas. Falleció en un momento, precisamente, en que Europa entraba en nuevos tiempos de conflictos y controversias religiosas.

Su breve pontificado duró tan sólo veintiséis días. Falleció a consecuencia de un enfriamiento que cogió el día de su coronación. Los florentinos le apodaron el "Papa Lampo" (Papa relámpago). Alessandro Octaviano se distinguió por la gran defensa de la independencia de la Iglesia respecto a Francia y por su rechazo del nepotismo. Su trabajo consistió en mantener buenas relaciones entre Enrique IV y Roma, además de restablecer la paz con el rey español Felipe III. Para ello se valió de su red de espías, conocida como Santa Alianza.

León XI fue enterrado en la basílica de San Pedro, donde el cardenal Ubaldini le hizo erigir un suntuoso mausoleo, obra de Alessandro Algardi.

De acuerdo a una interpretación actual de la secuencia en las profecías de San Malaquías puede aplicarse al breve reinado de este último papa de la familia Medici el lema "Gens perversa" (Gente perversa). La Villa Médici, situada en el inicio de Roma, sede actual de la Academia de Francia, lleva su nombre.


</doc>
<doc id="79776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79776" title="Caloría vacía">
Caloría vacía

Calorías vacías (también conocidas como calorías huecas) son las provenientes de alimentos cuyo aporte energético no es aprovechado por el ser humano.

Cuando se consumen calorías vacías hay que compensar esa carencia de nutrientes con otros alimentos, con lo que puede ser posible que aumente en exceso las calorías totales. También puede pasar que no aumenten las calorías totales pero se deje de comer alimentos más importantes.

Además de la mala proporción de nutrientes, las altas cantidades de glúcidos pueden aumentar las necesidades de vitaminas del grupo B, relacionadas con el metabolismo.

Las calorías vacías suelen contener elevadas proporciones de carbohidratos de absorción rápida como los mono y disacáridos, y de lípidos poco saludables como las grasas saturadas. Tanto los carbohidratos de absorción rápida como las grasas saturadas favorecen el desarrollo de obesidad y de diabetes mellitus.

Ejemplos de alimentos con calorías vacías:



</doc>
<doc id="79777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79777" title="Jutta Kleinschmidt">
Jutta Kleinschmidt

Jutta Kleinschmidt (Colonia, Alemania, 29 de agosto de 1962) es una piloto de rally raid, conocida por ser la primera y única mujer que ha conseguido ganar el Rally Dakar, al lograrlo en Rally Dakar de 2001.

Estudió física e ingeniería hasta 1986, realizando la tesis en BMW. Desde 1987 hasta 1992 trabajó para esta empresa, en el departamento de diseño de vehículos. Desde 1993 compagina los trabajos de piloto e instructora.

















</doc>
<doc id="79778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79778" title="Nani Roma">
Nani Roma

Joan Roma Cararach (Folgarolas, Barcelona, 17 de febrero de 1972), conocido como Nani Roma, es un piloto de rallies español. Fue ganador del Rally Dakar en 2004 en motos, en tanto que en automóviles resultó primero en 2014, segundo en 2012 y 2019, tercero en 2006 y cuarto en 2013.

También ha obtenido victorias en la Baja España-Aragón, el Rally de Túnez, el Rally de los Faraones, el Abu Dhabi Desert Challenge y el Desafío Inca.

Ha sido el primer piloto español en ganar el Dakar, al vencer en la categoría de motos con una KTM.

Anteriormente, sólo había conseguido terminar el rally en una ocasión de las ocho en las que había participado. Ese año fue líder hasta 3 días antes del final.

En la edición de 2005 cambió de categoría, pasando a competir en coches con un Mitsubishi oficial. En 2010 pasó a la marca BMW, en 2011 a Nissan y en 2012 a MINI. En 2017 comenzó a participar con Toyota volviendo a MINI al año siguiente. En 2020 comienza un proyecto junto a la marca alemana Borgward.

Es el tercer piloto de la historia en conseguir ganar el Dakar en la categoría de motos y coches.

A continuación se muestran todas sus participaciones en el Rally Dakar tanto en motos como en coches así como su posición en la general final y el número de etapas ganadas en cada año:




</doc>
<doc id="79785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79785" title="JPEG 2000">
JPEG 2000

JPEG 2000 es un estándar de compresión y codificación digital de imágenes. Fue creado por el "Joint Photographic Experts Group" (Grupo Conjunto de Expertos en Fotografía o JPEG), en el año 2000 con la intención de sustituir el formato original creado en 1992. El nuevo formato se basa en la transformada wavelet, en lugar de la transformada de coseno discreta establecida para el estándar original. La extensión de los archivos en formato JPEG 2000 es .jp2.

JPEG 2000 puede trabajar con niveles de compresión mayores que los de JPEG sin incurrir en los principales defectos del formato anterior con altas tasas de compresión: generación de bloques uniformes y aspecto borroso. También se adapta mejor a la carga progresiva de las imágenes. Sus principales desventajas están en que tiende a emborronar más la imagen que JPEG, incluso para un mismo tamaño de archivo (pero sin formar bloques), y que elimina algunos detalles pequeños y texturas, que el formato JPEG normal sí llega a representar.

Una ventaja de JPEG2000 es la posibilidad de poder seleccionar un "área de interés", evitando transmitir detalles de toda la extensión de la imagen. Esto quiere decir que el usuario encuadra la zona que desea visualizar con más detalle, con el consecuente ahorro en el ancho de banda de transmisión, dejando con menos detalles la zona que no interesa. Sin embargo, como consecuencia de esta flexibilidad, JPEG 2000 requiere codificadores / decodificadores más complejos y exigentes computacionalmente.

Parte de JPEG 2000 ha sido publicada como una norma ISO, ISO/IEC 15444-1:2000. Actualmente JPEG 2000 no está ampliamente admitido por los programas de visualización de páginas web. En algunos navegadores, los diseñadores no tienen intención de incluirlo debido a su escaso uso y gran número de patentes que tiene. De todas formas, existen muchas extensiones que dan soporte, que opcionalmente pueden ser instaladas por el usuario. Un navegador con soporte para este formato es Konqueror.









El objetivo de JPEG 2000 es no sólo mejorar el rendimiento de compresión JPEG, sino también añadir (o mejorar) las características tales como la escalabilidad y la capacidad de edición. Tanto las tasas de compresión muy baja y muy alta son compatibles con JPEG 2000. De hecho, la capacidad del diseño para manejar una gama muy grande de las tasas de bits es uno de los puntos fuertes de JPEG 2000. Por ejemplo, para reducir el número de bits para una imagen debajo de cierta cantidad, lo recomendable que ver con el primer estándar JPEG es reducir la resolución de la imagen de entrada antes de codificarlo. Eso es innecesario cuando se utiliza JPEG 2000, porque ya lo hace automáticamente a través de su estructura de descomposición multirresolución. En las secciones siguientes se describe el algoritmo de JPEG 2000.

Inicialmente, las imágenes tienen que ser transformadas a partir del RGB del espacio de color a otro espacio de color, dando lugar a tres componentes que se manejan por separado. Hay dos opciones posibles: 

formula_1
formula_2

La crominancia de componentes puede estar por debajo de las escalas de resolución, de hecho, ya que la transformación wavelet ya separa las imágenes en las escalas, la disminución de resolución es más efectiva. Este paso se llama la transformación de múltiples componentes en el lenguaje JPEG 2000 (el cual, desde su uso, no se limita a la modelo de color RGB).

Después de la transformación del color, la imagen se divide en los llamados cuadros, regiones rectangulares de la imagen que se transforman y se codifican por separado. Pueden ser de cualquier tamaño, y también es posible considerar la imagen completa como un solo recuadro. Una vez que se elige un tamaño, todos los recuadros en que se divide la imagen deben tener el mismo tamaño (salvo, opcionalmente, los de las fronteras derecha e inferior). Dividir la imagen en bloques tiene la ventaja de que el decodificador necesitará menos memoria para decodificar la imagen y se puede optar por decodificar sólo cuadros seleccionados para lograr una decodificación parcial de la imagen. La desventaja de este enfoque es que la calidad de la imagen disminuye. El uso de muchos cuadros puede crear un efecto de bloqueo similar al del estándar original JPEG 1992.

Luego estos cuadros son transformados a una profundidad arbitraria, a diferencia de JPEG 1992, que utiliza un bloque de tamaño 8 × 8 (transformada discreta del coseno). JPEG 2000 utiliza dos transformaciones wavelet diferentes:


La transformada Wavelet es ejecutada por el régimen de elevación o por convolución.

Después de la transformada wavelet, los coeficientes son escalares cuantificados para reducir la cantidad de bits para que los represente, a expensas de una pérdida de calidad. El resultado es un conjunto de números enteros que tienen que ser codificados bit a bit. El parámetro que se puede cambiar para establecer la calidad final es el paso de cuantificación: cuanto mayor es el paso, mayor es la compresión y la pérdida de calidad. Con un paso de cuantificación que es igual a 1, no se realiza la cuantización (se utiliza en la compresión sin pérdida).

El resultado del proceso anterior es una colección de sub-bandas que representan a diversas escalas de aproximación. Una sub-banda es un conjunto de coeficientes - números reales que representan los aspectos de la imagen asociada a un rango de frecuencias determinadas, así como un ámbito espacial de la imagen. 

Las sub-bandas cuantizadas se dividen aún más en precintos, regiones rectangulares en el dominio wavelet. A su vez, los precintos se dividen aún más en los bloques de código. Los bloques de código se encuentran en un subgrupo de una sola banda con tamaños iguales - excepto los situados en los bordes de la imagen. El codificador tiene que codificar los bits de todos los coeficientes cuantizados de un bloque de código, empezando por los bits más significativos y progresando a bits menos significativos en un proceso de régimen de EBCOT (codificación en bloque con truncamiento óptimo). En este proceso de codificación, cada plano de bits del bloque de código se codifican en tres pases de codificación llamado-tan, en primer lugar los bits de codificación (y signos) de los coeficientes insignificantes con los vecinos importantes, entonces se pasa al refinamiento de bits con coeficientes significativos y, por último, sin coeficientes de vecinos importantes. Los tres pasos son llamados propagación Importancia, Magnitud y refinamiento pase de limpieza, respectivamente. 

Los bits de codificación seleccionados por estos pases, a continuación, se codifican con un codificador aritmético binario, (el codificador binario MQ). El contexto de un coeficiente está formado por el estado de sus nueve vecinos en el bloque de código. El resultado es un flujo de bits que se divide en paquetes. Los que contienen bits menos significativos se pueden descartar para lograr menores tasas de bits y una mayor distorsión.

Los paquetes de todas las sub-bandas se recogen en las llamadas capas de modo. El estándar JPEG 2000 no define cuántos paquetes contendrá una capa, pero en general un codec trata de construir capas de tal forma que la imagen calidad aumente monótonamente con cada capa, y la distorsión de la imagen se reduzca de una capa a otra. Así, las capas definen la progresión de la calidad de imagen dentro de la secuencia de código. 

El problema ahora es encontrar la longitud de paquete óptimo para todos los bloques de código que minimicen la distorsión global de tal manera que la tasa de bits de destino generada es igual a la tasa de bits demandada. 

Mientras que el estándar no define un procedimiento sobre la forma de optimizar la tasa de distorsión, el esquema general se da en uno de sus apéndices: Por cada bit codificado por el codificador EBCOT, la mejora de la calidad de imagen, definida como error cuadrático medio, puede ser aplicado por un algoritmo de búsqueda fácil de mesa. Esto forma para cada bloque de código un gráfico en el plano, dando una calidad de imagen en toda su longitud de bits. La selección óptima de los puntos de truncamiento, vienen dados por la definición de las pendientes críticas de estas curvas. Este método puede ser visto como una aplicación especial del método de multiplicadores de Lagrange que se utiliza para problemas de optimización con restricciones. Los paquetes pueden ser reordenados casi arbitrariamente en el formato JPEG 2000.

Las imágenes ya codificadas pueden ser enviadas a través de redes con velocidades arbitrarias mediante una orden de codificación de capa progresiva. Por otra parte, los componentes del color se pueden mover de nuevo en el flujo de bits: resoluciones más bajas (correspondientes a los sub-bandas de baja frecuencia) pueden ser enviadas en primer lugar para la imagen de vista previa. Por último, la navegación espacial de las imágenes grandes es posible a través de la teja (tile -> tiling) apropiada y/o selección de la partición. Todas estas operaciones no requieren volver a codificar, excepto las operaciones de copia de bytes. 

Comparado con el anterior estándar JPEG, JPEG 2000 ofrece una ganancia de compresión típica en el rango de 20%, dependiendo de las características de la imagen. Imágenes de mayor resolución tienden a beneficiarse más de su proceso de compresión. Imágenes buenas para aplicaciones JPEG 2000 son las de gran tamaño y/o con bordes de bajo contraste, por ejemplo, las imágenes médicas.

Al igual que JPEG-1, JPEG 2000 define un formato de archivo y un flujo de código. Si bien este último es el que describe por completo las muestras de la imagen, el primero incluye metainformación adicional como la resolución de la imagen o el espacio de color que se ha utilizado para codificar la imagen. Las imágenes en JPEG 2000 se guardan como archivos de formato JPEG 2000, con la extensión .jp2. La parte 2 de extensión a JPEG 2000, es decir, la norma ISO/IEC15444-2, también enriquece este formato de archivo mediante la inclusión de mecanismos para la animación o la composición de varios flujos de código en una sola imagen. Las imágenes en este formato de archivos extendidos suelen utilizar la extensión .jpx.

No hay extensión estándar para flujo de datos de código debido a que no se ha de considerar que se almacena en archivos en primer lugar, aunque cuando se hace con fines de prueba, la extensión .jpc o .j2k aparecen con frecuencia. 

Debido al incremento de complejidad de este estándar respecto del anterior, su uso es poco frecuente en aplicaciones en las que el formato JPEG original se desempeña bien. Sin embargo, su uso es adecuado para aplicaciones que requieren mayor calidad de imagen o menor "bitrate", o que requieran alguna de sus funcionalidades añadidas. Algunos mercados y aplicaciones destinados a ser servidos por esta norma son los siguientes:

Si bien JPEG 2000 admite compresión sin pérdida, no está diseñado para reemplazar el formato PNG, que es uno de los más utilizados en la actualidad para este fin. PNG soporta algunas características, como la transparencia, que no están disponibles en JPEG 2000. Por las cuestiones inherentes a la compresión sin pérdida, de la cual PNG tiene mejor soporte y funcionalidad, éste resulta como una mejor opción si lo deseado es almacenar fielmente y sin pérdidas la imagen original.

JPEG 2000 no está ampliamente admitido por los navegadores actuales por el peligro que desempeñan las patentes de software en el método de compresión matemático; esta área de matemáticas está empezando a ser muy patentado en general. JPEG 2000 no es por sí mismo una licencia libre, pero las compañías y organizaciones contribuyentes acordaron que las licencias para la primera parte — el corazón del sistema de codificación — pueden ser obtenidas libres de cargo desde todos los contribuidores.

El comité JPEG ha establecido que siempre ha sido un objetivo importante que sus estándares puedan ser implementados acordes con la línea general de no pagar Regalías (royalties) ni licencias... El próximo estándar JPEG 2000 ha sido preparado acorde con esa idea, y el acuerdo alcanzado con otras 20 grandes organizaciones que mantienen muchas patentes en esta área para permitir el uso de su propiedad intelectual en conexión con el estándar sin pagar licencias o regalías. También dice que es posible que otras compañías o particulares puedan reclamar derechos de propiedad intelectual que afecten a implementaciones del estándar, y muchos desarrolladores tienen que realizar sus propias búsquedas e investigaciones en esta área.

Debido a esta declaración, la controversia se mantiene en la comunidad de software sobre la condición jurídica del estándar JPEG 2000; a diferencia de la mayoría de las distribuciones basadas en GNU/Linux en las cuales la licencia libre está incluida.

Varias partes adicionales del estándar JPEG 2000 existen; Entre ellos, la norma ISO / IEC 15444-2:2000, que define extensiones de JPEG 2000 como el formato de archivo .JPX, un formato de archivo extendido y más espacios de color, ISO / IEC 15444-4:2000, las pruebas de referencia y la norma ISO / IEC 15444-6:2000, con el formato de archivo de imagen compuesto (.JPM), lo que permite la compresión de texto compuesto/gráficos de la imagen.

Extensiones para la transferencia de la imagen segura, JPSEC (ISO / IEC 15444-8), sistemas de corrección de errores mejorada para las aplicaciones inalámbricas, JPWL (ISO / IEC 15444-11) y extensiones para la codificación de las imágenes volumétricas, JP3D (ISO / IEC 15444-10) también están ya disponibles en la ISO. 

Se publicó en 2005, como ISO / IEC 15444-9 y es un protocolo de navegación en imágenes basadas en JPEG 2000. En este contexto, sólo determinadas regiones con gran potencial de imágenes han de ser transmitidas desde un servidor de imágenes en la solicitud de un cliente, reduciendo así el ancho de banda requerido. 

Motion JPEG 2000 se define en la norma ISO / IEC 15444-3 y en la UIT-T T.802. En él se especifica el uso del codec JPEG 2000 para las secuencias de imágenes programadas (secuencias de movimiento), combinado con audio, y compuesto en una presentación global. También se define un formato de archivo, basado en los medios de comunicación de base de archivos ISO, formato (ISO 15444-12). Extensiones de archivos para archivos de vídeo Motion JPEG 2000 son .mj2 y .mjp2 de acuerdo con la norma RFC 3745. 

Motion JPEG 2000 (a menudo denominada MJ2 o MJP2) es el principal soporte de cine digital estándar en la actualidad con el apoyo de las Iniciativas de Cine Digital (Digital Cinema Initiatives), un consorcio de la mayoría de los principales estudios y proveedores, para el almacenamiento, distribución y exhibición de películas cinematográficas También se está considerando como un archivo formato digital por la Biblioteca del Congreso. Es un proceso abierto ISO estándar y avanzadas para una actualización MJPEG (o MJ), que se basa en el legado del formato JPEG. A diferencia de los codecs de video comunes, como MPEG-4 , WMV y DivX , MJ2 no emplea la compresión de estructura temporal. En su lugar, cada fotograma es una entidad independiente codificada por una variante con o sin pérdidas de JPEG 2000. Su estructura física no depende del tiempo pedido, pero sí utilizan un perfil independiente para complementar los datos. Para el audio, soporta codificación LPCM, así como diversas variantes de MPEG-4.

ISO / IEC 15444-12 es una norma idéntica a la ISO / IEC 14496-12 (MPEG-4 Parte 12) y define la base multimedia de formato de archivo .ISO. Por ejemplo, archivos de formato Motion JPEG 2000, MP4 o 3GP también se basan en ella.

El Open Geospatial Consortium (OGC) ha definido una “metadata” (datos sobre datos) para la georreferenciación de las imágenes JPEG 2000 que incorporan XML utilizando el Geography Markup Language (GML). Formato: GML en formato JPEG 2000 para codificación geográfica Imágenes (GMLJP2).

JP2 y JPX son archivos que contienen GMLJP2 por lo que se pueden localizar y mostrar en la posición correcta de la superficie de la tierra con un adecuado Sistema de Información Geográfica (SIG). 




</doc>
<doc id="79789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79789" title="Penicillium chrysogenum">
Penicillium chrysogenum

Penicillium chrysogenum o notatum es el hongo del que se obtuvo un mejor rendimiento del efecto antibiótico de los hongos del género "Penicillium", descubierto por Alexander Fleming en 1928. Hay que señalar que Fleming no descubrió la penicilina, sino su efecto. El descubrimiento de la penicilina se debe a Chain y Florey (1942).

Existen evidencias publicadas sobre el uso de fitopatógenos extraídos de hongos "Penicillium" para tratar infecciones bacterianas antes de la publicación de Fleming; por ejemplo, del médico francés Ernest Duchesne quien en 1897 presentó su tesis "Contribution à l’étude de la concurrence vitale chez les micro-organismes: antagonisme entre les moisissures et les microbus" (Contribución al estudio de la competición vital en microorganismos: antagonismo entre mohos y microbios), o del científico costarricense Clodomiro Picado que presentó su trabajo sobre el efecto fitopatógeno de los hongos en 1923, durante la conferencia realizada en París para la conmemoración de centenario del nacimiento de Pasteur, celebrada en 1924, y que publicara la Sociedad de Biología de París (Societé de Biologie) en 1927.

La utilización de esta sustancia permitió tratar muchas enfermedades que, hasta bien entrado el siglo XX, se consideraban incurables. La penicilina comenzó a utilizarse en forma masiva durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) cuando se hizo patente su valor terapéutico. La cepa de "Penicillium notatum" aislada por Fleming producía 2 mg de penicilina por cada litro de cultivo, posteriormente se encontró que otros "Penicillium" eran mejores productores de penicilina y se eligió a "Penicillium chrysogenum" como cepa superproductora de este antibiótico. Finalmente, la selección de sucesivos mutantes superproductores y la mejora en las técnicas de fermentación realizadas por la industria biotecnológica han hecho que actualmente se obtengan 60 g/L de penicilina.


</doc>
<doc id="79790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79790" title="Fermín Galán">
Fermín Galán

Fermín Galán Rodríguez (San Fernando, 4 de octubre de 1899-Huesca, 14 de diciembre de 1930) fue un militar español, ejecutado en las postrimerías del régimen de la Restauración tras la fallida sublevación de Jaca. Fue condecorado con la Cruz Laureada de San Fernando por su papel con la Legión Española en la Guerra del Rif.

Perdió a edad muy temprana a su padre, suboficial de la Armada Española, realizando estudios castrenses en la Academia Militar de Infantería de Toledo. En 1924, siendo teniente de la Legión, había sido destinado a la VII Compañía de la III Bandera de la Legión. Su unidad, destinada en la zona oriental del Marruecos español, participó en varias operaciones para abastecer posiciones semicercadas. En uno de estos combates, para liberar la posición de Sidi-Messaud, cerca de Ben Tieb, Galán tuvo una actuación destacada, siendo citado en la Orden y mereciendo un muy favorable comentario en el parte de la operación firmado por Francisco Franco, en Aduar de Xeruta su unidad es emboscada por el enemigo. Los legionarios consiguen aguantar la embestida del enemigo luchando cuerpo a cuerpo sufriendo numerosas bajas, entre ellas, la muerte del teniente Peire y de cuatro legionarios, y las heridas de otros dos oficiales de la unidad y de cinco legionarios y la desaparición de otros dos legionarios. Galán es resultado gravemente herido y evacuado del frente.

Durante la convalecencia, en el Hospital de Carabanchel, escribió una novela sobre la Guerra del Rif: "La barbarie organizada", en la que cuenta con verdadero desgarro y a través de un argumento novelado con personajes de ficción lo que fue su experiencia en la Guerra de África, que dejó una huella indeleble en su carácter.

En 1926 participó en la llamada "Sanjuanada" contra la dictadura del general Miguel Primo de Rivera iniciada en 1923, circunstancia que le supuso, tras consejo de guerra, seis años de condena en el castillo de Montjuic, donde tendría ocasión de intimar con destacados líderes del anarquismo en Barcelona.

También durante su estancia en el castillo de Montjuic escribe un ensayo político con el título "La nueva creación", en el que entra, esta vez de lleno, en el terreno de las ideas políticas. El libro, aunque correcto en su estilo, está escrito con el rigorismo inflexible propio del ámbito castrense, ofreciendo modelos de gobierno más apropiados para la organización de la vida cuartelera en todos sus detalles que para la vertebración del Estado. Esta obra, en fin, adolece de una notable ingenuidad en sus planteamientos, prueba, sin duda, del profundo desconocimiento de su autor en cuanto hace a la ciencia política, si bien no deja de ofrecer un notable interés por cuanto sirve de muestra acerca del sentimiento de desprecio hacia la clase política compartido por la mayoría de la joven oficialidad del Ejército español de aquellos tiempos.

Tras la dimisión de Primo de Rivera, y cumplidos tres años y medio de reclusión, con ocasión de la amnistía decretada por el nuevo dictador, el general Dámaso Berenguer, solicita su reincorporación al servicio activo, regresando con el empleo de capitán y siendo destinado al Regimiento Galicia n.º 19 con guarnición en la ciudad de Jaca.

En su nuevo destino de la ciudad pirenaica no tarda en entrar en contacto con los principales elementos del movimiento republicano activos en esa localidad. Julián Borderas Pallaruelo, José Luis Rodríguez Subirana ("El Relojero"), Pío Díaz y Antonio Beltrán Casañas ("El Esquinazau"), son algunos de ellos. Ese mismo año, en 1930, se pone al servicio del Comité Nacional Revolucionario, recientemente constituido por los republicanos tras el Pacto de San Sebastián, siendo designado por aquel ""delegado del Comité Revolucionario en Aragón"". Desde ese momento iniciará una febril carrera en la que no cejará hasta urdir, junto con otros compañeros de armas también destinados en Jaca, un plan para sublevar la guarnición y unirse al alzamiento republicano de alcance nacional que prepara el Comité Revolucionario Nacional (CRN).

Las precauciones que en ello pone el CRN, son interpretadas por Galán como falta de decisión, de manera que los continuos aplazamientos para la fecha del alzamiento decididos por el CRN terminan por agotar la paciencia de Galán, quien, decidido a sacar las tropas a la calle, lanza un ultimátum. Un nuevo y último aplazamiento lleva a Galán a cumplir sus amenazas y en compañía de varios oficiales —entre otros, los capitanes Ángel García Hernández, perteneciente al Batallón de Cazadores de Montaña La Palma n.º 8, Salvador Sediles, Luis Salinas, del cuerpo de Artillería y en situación de disponible forzoso, y Miguel Gallo— y algunos paisanos, líderes locales del movimiento republicano, subleva la guarnición de Jaca en la madrugada del día 12 de diciembre de 1930, dando comienzo a la epopeya conocida como la sublevación de Jaca. Los sublevados forman dos columnas, una por ferrocarril y otra por carretera, y se dirigen hacia Huesca, en donde esperan —porque así se lo han prometido algunos de los oficiales allí destinados— que se les unirán las fuerzas de esa guarnición.

El Gobierno, alertado de lo que sucede por una funcionaria de la oficina de telégrafos de Jaca, reacciona con rapidez y, a través del capitán general de la región militar, trata de cortar el avance de los sublevados hasta Huesca, disponiendo el despliegue de tropas sobre las lomas de Cillas, a pocos kilómetros de Huesca. Cuando la columna rebelde llega junto a Cillas, se produce el choque con las fuerzas gubernamentales allí desplegadas, iniciándose una breve pero intenso combate que no tarda en provocar la desbandada en completo desorden de los sublevados. Galán, desconcertado ante la imprevista presencia de tropas gubernamentales, permanece en pie, impertérrito, en medio del fuego cruzado, hasta que unos oficiales que se apresuran a abandonar el escenario del combate lo suben en uno de los coches que emprenden la huida. Tras unos kilómetros recorridos, Galán recobra el ánimo y ordena parar el vehículo en las proximidades de Biscarrués, hasta donde se dirige a pie en compañía de otros dos oficiales y se entrega al alcalde del pueblo, como única autoridad presente. Avisada la Guardia Civil, una nutrida dotación del cuerpo llega hasta Biscarrués y se hace cargo de los tres prisioneros, conduciéndolos hasta el Gobierno Militar de Huesca en donde, durante la noche del día 13 y buena parte de la madrugada del día 14 de diciembre, junto con otros oficiales detenidos en la misma dependencia militar, son juzgados en un consejo de guerra sumarísimo que condena a muerte a los capitanes Fermín Galán Rodríguez y Ángel García Hernández. Ese mismo día, el 14 de diciembre, a pesar de ser domingo, los condenados son fusilados junto a las tapias del polvorín de Fornillos, a dos kilómetros de Huesca. Galán da la orden de fuego al pelotón de ejecución, cayendo con un grito de "¡Viva la República!". Fue enterrado en el cementerio civil de Huesca.

Instaurada la Segunda República Española el 14 de abril de 1931, y consciente del papel que habían jugado ambos militares en su fallido golpe de Estado para instaurar la República instado por el Comité Revolucionario Nacional, el nuevo Gobierno republicano tomó una serie de medidas para ensalzar su figura, entre ellas reabrir el expediente de juicio contradictorio para la concesión de la Cruz Laureada de San Fernando al capitán Fermín Galán por su heroico comportamiento en la Legión Española. Ambos capitanes de infantería se convirtieron en iconos del republicanismo español, pasando a ser considerados como "Mártires de la República".

En la primera sesión celebrada por el ayuntamiento republicano de la ciudad de Madrid, se acordó el cambio de los nombres de algunas calles y plazas, así la plaza de Isabel II se llamó entonces de Fermín Galán.

Tuvo dos hermanos, Francisco y José María Galán, ambos de carrera militar. Francisco Galán fue un destacado dirigente comunista, mientras que José Galán —de pseudónimo José María Galán— escribió la biografía de su hermano Fermín.

La historia de este militar fue tan célebre que en 1931 el cine español la llevó a la gran pantalla en una famosa película del mismo nombre, y al teatro en una obra de Rafael Alberti.





</doc>
<doc id="79792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79792" title="Universidad de Turku">
Universidad de Turku

La Universidad de Turku es una universidad de Finlandia.

La Universidad de Turku, en finés "Turun yliopisto" (abreviatura "TY"), fue fundada en 1920, pero la ciudad de Turku en Finlandia tiene una larga historia académica. En 1640, cuando Finlandia formaba parte de Suecia, la reina Cristina hizo fundar en Turku la tercera universidad del reino, es decir, la Academia de Turku. De este modo, Turku se convirtió en la primera ciudad universitaria de Finlandia. La Academia de Turku funcionó en Turku hasta el año 1828, cuando, después del gran incendio de 1827 que había devastado la ciudad, fue trasladada a Helsinki donde sigue funcionando como Universidad de Helsinki.

Tras la independencia de Finlandia (1917), la única universidad del país era la de Helsinki, aquel entonces de lengua sueca y, por tanto, los intelectuales de habla finesa decidieron realizar una recolecta popular para fundar una universidad de lengua finesa. La actual Universidad de Turku, que data de 1920, tenía al principio dos facultades, la de Humanidades (1920) y la de Ciencias Matemáticas y Naturales (1920). Hoy en día, la Universidad de Turku cuenta, además, con las facultades de Medicina (1943), Derecho (1960), Ciencias Sociales (1967) y Ciencias Pedagógicas (1974). Además de las seis facultades, la universidad tiene 10 instituciones especiales de investigación y enseñanza, y cuenta con 15.321 estudiantes de carrera y 2.055 estudiantes de postgrado (2004).

La Universidad de Turku trabaja en tres dimensiones. Primero, a nivel local y regional, cabe destacar la cooperación con otras universidades radicadas en la ciudad -la Universidad Åbo Akademi y la Escuela Superior de Ciencias Económicas y Empresariales de Turku- así como con diversos centros de investigación y desarrollo, las empresas y los municipios de la región; esta colaboración se plasma, sobre todo, en el seno del Parque Tecnológico de Turku ("Turku Science Park"). Además, ocupa un lugar privilegiado el medio ambiente, en especial el archipiélago de Turku, que forma un conjunto único paisajístico y un hábitat ecológico especial en el área del Mar Báltico. El Instituto de investigación de esta zona marítima ("Seili Archipelago Research Institute") está ubicado en la isla de "Seili".

Segundo, a nivel nacional, la universidad funciona no solamente como socio activo en proyectos de colaboración con otras universidades del país, sino también a través de sus institutos de investigación, de los que cabe mencionar el Instituto de Investigación Subártico, situado a orillas del lago "Kevojärvi", en la localidad de Utsjoki, Laponia finlandesa.

La tercera dimensión, es decir, la cooperación internacional, tiene varias vertientes. Desde hace varios años, la Universidad de Turku promueve sistemáticamente la colaboración en el ámbito del Mar Báltico, especialmente con las universidades de Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Alemania y Rusia (San Petersburgo y Kaliningrado), mientras que la colaboración con varias universidades de Suecia, Noruega y Dinamarca, ya tiene más arraigo. La universidad ha establecido la colaboración en el área del Báltico como uno de sus enfoques principales en cuanto a las relaciones de desarrollo exteriores encaminadas a estrechar los lazos entre el mundo académico y la sociedad en general. La universidad es coordinadora de la Red de universidades del área báltica ("Baltic Sea Region University Network"), establecida en 2000, que agrupa a 22 universidades de esta región. Los programas de estudio "Baltic Sea Region Studies" y "European Studies", impartidos en la universidad, se realizan en gran parte con el apoyo de esta red de colaboración.

Además de la colaboración internacional con los países vecinos, la Universidad de Turku participa en varios proyectos a nivel europeo, Desde 1995, la universidad es miembro del Grupo Coimbra, que agrupa a 37 universidades europeas, y participa en numerosos proyectos que incluyen, entre otros, un programa de becas para profesores e investigadores jóvenes de universidades latinoamericanas ("Scholarships Programme for Young Professors and Researcher from Latin American Universities").

A nivel europeo, la Universidad de Turku tiene acuerdos tanto bilaterales como multilaterales en el marco de los programas comunitarios de educación superior, por ejemplo Erasmus. Existen acuerdos de intercambio, de estudiantes y profesores, también con varias universidades españolas. Conviene señalar también que la Universidad de Turku es, con la Universidad de Helsinki, otra de las dos universidades finlandesas en que se puede cursar la carrera de Licenciatura en la especialidad de Lengua Española, y la única que la tiene en la Traducción del español.

La Universidad de Turku, junto a la consultora finlandesa Biota BD y el Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana, trabajan en el proyecto Diversidad Biológica de la Amazonía Peruana (BIODAMAZ) cuyo objetivo general es la conservación y uso sostenible de la diversidad biológica amazónica para promover desarrollo sostenible y alivio a la pobreza a través de cumplimiento de su propósito de desarrollo de capacidades descentralizadas, instrumentos de gestión y metodologías de investigación para el manejo sostenible de la diversidad biológica.




</doc>
<doc id="79793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79793" title="Orden corintio">
Orden corintio

El orden corintio es el más ornamentado de los órdenes arquitectónicos clásicos. Se atribuye su creación a Calímaco en el siglo IV a. C. Esencialmente es similar al orden jónico, del que difiere básicamente en la forma y tamaño del capitel. Una de las construcciones más destacables ejecutadas según las pautas estilísticas del orden corintio es el monumento de Lisícrates en Atenas, levantado hacia 334 a. C.

Se caracteriza por las siguientes peculiaridades:



</doc>
<doc id="79794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79794" title="Juana II de Navarra">
Juana II de Navarra

Juana II de Navarra (Conflans, Francia, 28 de enero de 1311-Bréval, 6 de octubre de 1349) fue reina de Navarra entre 1328 y 1349.

Juana nació en el castillo de Conflans, Francia, el 28 de enero de 1311, hija del rey Luis I de Navarra y X de Francia, llamado "El Obstinado", y de su primera esposa, Margarita de Borgoña. A la muerte de este y de su medio hermano Juan I fue excluida de la sucesión de ambos reinos, a favor de su tío Felipe V de Francia, que asumió la corona de ambos reinos, ante la situación provocada por su edad (tenía seis años), y en las dudas sobre su legitimidad debido al adulterio cometido por su madre. Este ascenso al trono fue ratificado en los Estados Generales de París de febrero de 1317 en el que se prohibió la sucesión de la corona francesa a las mujeres. Sin embargo, no la excluía de reinar sobre Navarra, aunque su herencia sobre el reino pirenaico tardaría dos reinados en ser reconocida.

Muerto en 1322 Felipe V de Francia y II de Navarra, le sucedió su otro hermano, tío también de Juana, quien asumiría el reino como Carlos I de Navarra y IV de Francia. Muerto Carlos el 1 de febrero de 1328 la sucesión de Francia quedaba en discusión.

En Navarra la situación fue aprovechada para desligarse de la corona francesa. En marzo de 1328 caballeros y representantes de las villas acordaron en Puente la Reina no actuar por separado en la sucesión del reino. Además destituyeron al gobernador del rey Carlos, Pedro Ramón de Rabastens y nombraron dos regentes: Juan Corbarán de Leet y Juan Martínez de Medrano; y acordaron llamar a Juana, hija de Luis X, y a su marido Felipe de Évreux para ser reyes de Navarra.

Por otro lado el Gran Consejo de Saint-Germain-en-Laye presidido por Felipe VI de Francia, ya rey, acordó reconocer los derechos de Juana y Felipe al trono navarro. En Navarra, ante esto, los regentes convocaron Cortes para el 1 de mayo en las que se reconocían como reyes a Juana y Felipe y le emplazaban a venir al reino para ser jurados. En julio la pareja llegó a un acuerdo con Felipe VI: este los reconocía como reyes de Navarra a cambio de su renuncia definitiva al reino de Francia, y a los condados de Champaña y Brie, a cambio de Angulema y Mortain. Finalmente, en febrero de 1329 entraron en Navarra, tomaron jurisdicción del reino y juraron en Pamplona el 5 de marzo, convirtiéndose así en Juana II y Felipe III.

Juana y Felipe, con numerosas posesiones en Francia, abandonaron Navarra a los tres meses de ser jurados como reyes, y Felipe, llamado "el Noble", sólo regresó en 1343 para ponerse al frente de las tropas navarras que debían participar en la cruzada contra Algeciras en la que perdió la vida. Su gobierno, ejercido desde Francia y a través de lugartenientes franceses, destacó por:


Comenzó tras la muerte de Carlos I, antes de la llegada de los reyes desde París. Fue un reflejo de las persecuciones existentes en Francia, y fueron cuidadosamente orquestadas por una liga de diversos concejos. Ante los rumores, las aljamas se prepararon para defenderse: Estella, Tudela, Pamplona y Sangüesa reforzaron la guarnición, pero estas precauciones no evitaron el estallido de la revuelta, espoleada por Fray Pedro de Ollogoyen, y a partir del uno de marzo de 1328 los judíos de Artajona, Ribaforada, Buñuel, Cortes... denunciaron la persecución que algunos estaban sufriendo. En Estella, Viana, Villafranca, Puente la Reina, Funes y San Adrián numerosos judíos fueron asesinados, huyendo otros muchos a Aragón dónde les protegió el rey Alfonso IV

El gobernador trató de contener la revuelta y los propios regentes acudieron con mesnaderos y otros hombres de armas en defensa de los judíos tudelanos, que estaban siendo masacrados.

En abril de 1329, los reyes, ya en Pamplona, nombraron un tribunal especial integrado por el mariscal Juan de Rame, el caballero Guiralt Doignon y el canónigo Vast, para descubrir y sancionar a los autores de los asaltos. El tribunal demostró que los autores de las matanzas no habían sido los "pastorelos", acusados por algunos, sino «gentes del reino». Se ordenó a las villas y aldeas y a los particulares la devolución de todo lo robado a los judíos, y sesenta personas de diversas clases sociales y profesiones fueron encarceladas, aunque pronto salieron en libertad sin fianza. Fray Pedro de Ollogoyen, acusado de haber promovido la persecución, fue detenido en Estella y entregado al obispo de Pamplona, quien lo encerró en la cárcel episcopal. Los judíos supervivientes no fueron indemnizados, el importe de las multas fue para el Estado y la reina heredó a los judíos que habían muerto sin herederos.

En 1336, los judíos de la Navarrería de Pamplona fueron obligados a residir en una aljama tapiada.


Aunque después de haber jurado como reina en 1329 salió a Francia y ya nunca regresó a Navarra, Juana II siguió siendo la reina después de la muerte de su marido y siguió atentamente atendiendo los asuntos de Navarra por correspondencia. Juana finalmente murió por la peste negra que asolaba Europa en su castillo de Bréval, cerca de París, en 1349. En el momento de su muerte fue declarado mayor de edad su hijo Carlos el Malo, que ya tenía 17 años.

El matrimonio de Juana y Felipe había ocurrido cuando tenían la edad de seis y doce años, respectivamente, y fruto de este habían nacido:




</doc>
<doc id="79795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79795" title="Universidad de Helsinki">
Universidad de Helsinki

La Universidad de Helsinki, en finés "Helsingin yliopisto" (abreviatura "HY") y en sueco "Helsingfors universitet" (abreviatura "HU"), es la mayor universidad de Finlandia en cuanto al número de estudiantes y facultades. Fue fundada en la ciudad de Turku (Academia de Turku), en 1640, de donde fue trasladada a la nueva capital Helsinki en 1828. En 2008, la universidad cuenta con 11 facultades, 35.000 estudiantes de carrera y una plantilla de 7.900 personas.



</doc>
<doc id="79798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79798" title="Carlos II de Navarra">
Carlos II de Navarra

Carlos II de Navarra (Évreux, 10 de octubre de 1332-Pamplona, 1 de enero de 1387) conocido también como Carlos II de Évreux o Carlos el Malo ("le Mauvais"), fue conde de Évreux desde el 23 de septiembre de 1343 hasta 1378 —momento en que el condado le es incautado por el rey de Francia, Carlos V— y rey de Navarra desde el 6 de octubre de 1349 hasta su muerte.

Nacido del matrimonio entre Felipe III y Juana II, era por vía materna nieto del rey de Francia, Luis X el Obstinado (1314-6). La exclusión de Juana –única descendiente directa de Luis X– de la sucesión real a causa de la ley sálica le cerró las puertas del trono de Francia, que será ocupado por sus tíos Felipe V el Largo (1316-1322) y Carlos IV (1322-1328), mientras que su tardío nacimiento (1332) le impidió reclamar una corona que a la muerte de Carlos IV (1328) pasará a Felipe de Valois, primo del monarca. No obstante, los primeros Valois reinarán en una etapa marcada por crisis económicas, políticas y sociales, agravadas por el estallido de la Guerra de los Cien Años en la que la superioridad táctica inglesa conducirá a graves derrotas que desacreditaron enormemente a la nueva dinastía. Carlos aprovechó el descontento popular para reclamar sus derechos al trono, ambición a la que no renunciará en vida, alimentando de manera constante la inestabilidad de la monarquía.

La política de alianzas navarra varió considerablemente durante su reinado: aliado en un principio con el delfín Carlos —futuro Carlos V— se asoció luego con los ingleses y con Étienne Marcel, para acabar combatiendo a los "jacques".

En 1361 fracasó en su intento de obtener el ducado de Borgoña, confiado a Felipe II de Borgoña, hijo menor de Juan II de Francia. Resentido, aprovechó la muerte del rey en 1364 para reclutar tropas con las que impedir la coronación del delfín Carlos. No obstante, tras la derrota navarra en Cocherel volvió a centrarse en los asuntos españoles. Conspiró con Juan de Gante, pero al ser descubierto inició una etapa marcada por el aislamiento político y diplomático que continuó hasta su muerte.

Carlos de Navarra nació el 10 de octubre de 1332. En ese momento Felipe VI llevaba ya cuatro años en el trono de Francia y era demasiado tarde para disputarle la corona. A la muerte de su madre Juana II en 1349, Carlos se convertía en rey de Navarra, y en 1350 era coronado en Pamplona. Navarra era un reino de 200 000 habitantes, que basaba su riqueza en la producción de metales (cobre, plomo). Instruido en el arte de gobernar por los señores navarros de Pamplona, su dominio del castellano le permitió demostrar su talento oratorio en las disputas verbales de las Cortes cuyo creciente poder permitió a Navarra adelantar a Francia en términos de representación parlamentaria. Habituado a estas instituciones, se convertirá en uno de los más importantes valedores de la reforma de la monarquía francesa. Tras la muerte de Felipe VI (1350) delegó los asuntos de gobierno en su hermano Luis y se consagró plenamente a las intrigas cortesanas en defensa de los intereses navarros.

La guerra de los Cien Años conoció un periodo de paz tras la peste de 1349. La primera parte de la guerra respondió en gran medida a los intereses ingleses merced a las victorias de Eduardo III en L'Écluse y Crécy y a la posterior toma de Calais. En este contexto el poder de los Valois era ampliamente cuestionado: Eduardo III y Carlos, ambos descendientes de Felipe IV por vía materna, podían reclamar la corona que la madre de Carlos –Juana II de Navarra– había debido heredar tras la muerte de su padre Luis X. Como se ha dicho anteriormente, tras la desaparición de la rama masculina de los capetos (1328) Felipe VI, el primer Valois, accedió al trono en vez de Juana II, la heredera directa, que recibió en compensación el reino de Navarra; cuando Juana dio a luz a Carlos (1332) se rechazó concederle el título real de príncipe haciendo valer la ley sálica. A la muerte de Felipe VI, Juan II convocó a las Cortes para que le coronaran rápidamente y evitar así una nueva lucha dinástica. Una semana después de la coronación, una escuadra comandada por Carlos de la Cerda interceptó a Eduardo III –sospechoso de querer ir a Reims para ser coronado rey de Francia– en Winchelsea. La batalla naval desembocó en una pírrica victoria inglesa, cuyas pérdidas le impidieron oponerse a la coronación de Juan II.

Tras la coronación de Juan II (1350) ya nadie pudo reivindicar el reino de Francia. A partir de ese momento Carlos dedicará todo su empeño en recuperar los territorios de Brie y Champaña, que le correspondían por derecho.

Carlos encontrará a sus más leales partidarios en el seno de su propia familia: era el líder de los poderosos Évreux, propietarios de ricos territorios en Normandía y en el valle del Sena. Su tía materna, la reina Juana de Évreux, viuda del último capeto directo –Carlos IV– será uno de sus principales apoyos y durante toda su vida hará de diplomática apaciguando a Juan II y Carlos V, irritados por los repetidos complots de su sobrino. Su hermano Felipe, un hombre colérico e impulsivo, será el responsable de las negociaciones con los ingleses, mientras que su otro hermano, Luis, estará al mando de la administración navarra. Sus padres llevaron una activa política matrimonial casando a sus hermanas con poderosos partidos: Blanca contraerá matrimonio con el rey de Francia Felipe VI, María con el rey de Aragón, e Inés con el conde de Foix, Gastón Febo.

Supo reunir en torno a él a todos los descontentos con el reinado de los primeros Valois. Contaba con el apoyo de sus parientes y aliados: los condes de Boulogne –el conde, el cardenal, sus dos hermanos, y su pariente de Auvernia, que en 1350 serán expulsados de la administración de Borgoña por el matrimonio de su hermana con Juan II– los barones de Champaña leales a Juana II, madre de Carlos y última condesa de Champaña, y los partidarios de Roberto de Artois, desterrado por Felipe VI. Contaba además con el apoyo de la poderosa Universidad de París y con el de los comerciantes de la parte nororiental del reino, para los que el comercio a través del Canal de la Mancha era de vital importancia.

Cabe destacar que una notable parte de la nobleza normanda se inclinaba por apoyar a los ingleses. Económicamente, Normandía dependía tanto de los intercambios marítimos a través de la Mancha como de los realizados por el Sena. De hecho, únicamente hacía aproximadamente 150 años que el ducado había pasado a pertenecer a Francia y muchos de los nobles del territorio tenían tierras a ambos lados del Canal. Por tanto, el ser partidario de uno u otro soberano acarreaba la confiscación de una parte de las tierras. En consecuencia, la nobleza normanda se unió en clanes solidarios cuyo poder les permitió obtener y mantener las cartas que concedían al ducado considerable autonomía. Raúl de Brienne es un indicio de esta autonomía: llevó a cabo una política exterior independiente y lideró las tropas reales en Escocia (1335) en calidad de capitán general contratado, no teniendo que responder ante el rey. La nobleza normanda estaba dividida en dos desde hacía mucho tiempo, pues los condes de Tancarville y Harcourt libraban una guerra sin cuartel desde hacía varias generaciones. Los reyes de Francia apoyaron durante mucho tiempo a los condes de Tancarville, a los que nombraron chambelanes de Hacienda. Este cargo impartía justicia de manera independiente, por lo que equivalía prácticamente a ser duque de Normandía.
No obstante, Felipe VI tendrá que tratar con los Harcourt, pues una posible declaración de lealtad por parte de los señores normandos a Eduardo III constituiría una notable amenaza para los Valois. El monarca incluso nombró a Godofredo de Harcourt capitán soberano en Normandía. Por esa época el vizconde Juan II de Melun desposó a Juana, única heredera del condado de Tancarville –con los que Juan II estableció estrechos vínculos durante su ducado. En este contexto los Melun-Tancarville pasaron a constituir la columna vertebral del partido realista, mientras que Harcourt se convertirá en el defensor histórico de las libertades normandas y uno de los hombres más importantes del partido reformador. El ambiente político comportará un acercamiento entre este último y Carlos de Navarra, líder de los reformistas.

El 19 de noviembre de 1350 Juan II ordenó eliminar a Raúl de Brienne, que acababa de volver de su cautiverio en Inglaterra. Desconocemos las causas de la orden del monarca, pero parece ser que le condenaron por alta traición. Raúl era un caballero cuyos dominios estaban repartidos en varios reinos –Francia, Inglaterra e Irlanda. Al igual que todos los señores con posesiones en la costa occidental –excepto aquellos con territorios a orillas del Sena, que podía comerciar cómodamente con París– le interesaba apoyar a Inglaterra por motivos económicos, pues el transporte marítimo era superior al terrestre, por lo que el Canal de la Mancha era una importante zona de intercambios. Raúl obtuvo su libertad después de reconocer a Eduardo III como rey de Francia, de lo que Juan II era consciente por la intercepción de correos destinados al soberano británico. El rey no deseaba que esto se conociera dado que podía volver a reavivar la polémica relativa a los derechos de Eduardo sobre la corona de Francia. En un solo día Raúl es detenido, sentenciado y decapitado, procediéndose a la incautación de sus bienes. El desconocimiento de las razones que llevaron a esta rápida condena alimentaron los rumores: se decía que el condestable había sido sentenciado por mantener una relación con Bona de Luxemburgo, lo que permitió desacreditar a los próximos Valois mediante la insinuación de dudas sobre su herencia y legitimidad. En ese momento numerosos partidarios de Raúl se pasaron al campo navarro: en particular los señores normandos y la nobleza del noroeste –Picardía, Artois, Vermandois, Beauvaisis y Flandes, donde la economía dependía de la importación de lana inglesa– que podían aliarse con los ingleses, se sintieron amenazados y se unieron a Carlos de Navarra o a los hermanos Picquigny, leales aliados del condestable. A raíz de la muerte de Raúl, Carlos escribió al duque de Lancaster: «todos los nobles de Normandia han pasado, conmigo, a estar muertos en vida».

Durante el reinado de Juan II los parientes del monarca detentaban el poder real, en detrimento del partido del navarro. El partido realista estaba estructurado en torno a los Melun-Tancarville: Juan II, vizconde de Melun, casado con Juana, única heredera del condado de Tancarville y líder de uno de los dos más importantes clanes normandos, Benjamin Adam, que había recuperado el cargo de chambelán de Normandía, habitualmente otorgado a los Tancarville, y su hermano menor Guillermo, arzobispo de Sens.

En 1350 Juan el Bueno recuperó el apoyo de los herederos de Roberto III de Artois al ceder el condado de Eu a Juan de Artois, privado de los territorios paternos y encarcelado en Château-Gaillard con dos hermanos y su madre por la traición de Roberto. El rey había recuperado Eu tras la muerte del condestable Raul de Brienne. El clan Artois entró plenamente en la estirpe Melun-Tancarville con el matrimonio entre Juan e Isabel de Melun, cuyo padre era Juan de Melun, unión apoyada por los Borbones. No obstante, el hombre más importante del partido realista era Carlos de la Cerda, valido del monarca. En 1352 se casó con Margarita de Blois, nacida del matrimonio entre Juana de Penthièvre y Carlos de Blois –el candidato al trono de Bretaña– apoyado por el monarca de Francia, lo que le valió la lealtad de nobles bretones como Bertrand du Guesclin. También contará con la ayuda de su propio clan: el vizconde Juan de Melun, su padrastro, y la condesa de Alençon, María de la Cerda, su prima, viuda de los condes Carlos de Étampes y de Carlos II de Alençon. También contó con importantes partidarios entre los militares, entre los que destaca el mariscal Arnaldo de Audrehem. Esta hábil política matrimonial posibilitó al partido realista atraer a numerosos nobles vinculados a los Évreux-Navarra, debilitando así al poderoso partido navarro, cuyo creciente poder representaba una seria amenaza para los intereses del monarca.

Como recompensa a sus servicios en numerosas misiones diplomáticas y mandos militares o navales, Carlos de la Cerda obtuvo del rey el condado de Angulema (1350) y el nombramiento como condestable (1351). Destacará en una brillante campaña en Poitou en la que tomó Saint-Jean-d'Angély.

Juan II trató de congraciarse con Carlos de Navarra nombrándole, cuando solo contaba con 19 años, teniente general del Languedoc. Esta hábil maniobra le permitió tanto distanciarle de la corte –debía trasladarse a Toulouse– como evitar que el descontento se extendiera. Carlos cumplió adecuadamente en el cargo, pero no pudo reconquistar Montréal. Tras solo cuatro meses retornó a París.

En 1352 Juan II decidió tranquilizar a Carlos con respecto a su importancia en el reino concediéndole la mano de su hija menor Juana, de ocho años. El monarca creía que, convertido en el «hijo del rey», Carlos abandonaría sus pretensiones a la corona y controlaría sus estallidos contra los Valois. El asunto se solucionó rápidamente: el rey acortó la minoría de edad del monarca navarro, quien, aunque era consciente de que contraer matrimonio con Juana no le reportaría mucho políticamente, iba a recibir una enorme dote de 100 000 escudos, costeados en moneda real.

Carlos vio en este matrimonio una oportunidad de hacer sombra al valido real, el condestable Carlos de la Cerda, al que el rey había concedido el condado de Angulema, prometido a los Évreux a cambio de Champaña y Brie en virtud de la renuncia de Juana de Navarra a la corona de Francia. Tras darle muchas vueltas Carlos accedió en enero de 1353; no obstante, en virtud de un acuerdo entre Juana de Navarra y el rey de Francia, esta había cedido el condado de Angulema a cambio de las castellanías de Beaumont, Asnières-sur-Oise y Pontoise. Estas castellanías nunca serían entregadas y el condado de Angulema permaneció en manos de Carlos de la Cerda. Contrariado, Carlos se rebeló y trasladó sus tropas a Normandía durante el verano de 1353: en Mantes, Meulan y Évreux, contaba con seiscientos soldados.

Presionados por el papa Inocencio VI, Inglaterra, Francia y Bretaña alcanzaron un acuerdo de paz en la guerra de los Cien Años y la disputa del trono bretón. La guerra en Bretaña quedó equilibrada: la muerte de Juan de Montfort, apoyado por los ingleses, hizo que su heredero de tan solo cuatro años quedara como líder del partido; por otro lado, Carlos de Blois, sostenido por los franceses, estaba prisionero en Londres negociando su rescate. El 1 de marzo de 1353 Eduardo III y Juan II rubrican el Tratado de Westminster, por el que el primero reconocía a Carlos de Blois como duque de Bretaña a cambio de 300 000 escudos y un tratado de alianza perpetua con Inglaterra. Dicha alianza quedará sellada con el matrimonio entre Juan –heredero de Juan de Montfort– con María, nacida del matrimonio entre Eduardo III y Felipa de Henao. Como los esposos eran primos, la unión requería de una dispensa canónica que el papa solo concedería con la aprobación del rey de Francia. Sin embargo, Carlos de la Cerda se había casado en marzo de 1352
con Margarita de Blois, hija de Carlos de Blois. Carlos II de Navarra estuvo muy al tanto de las negociaciones: una paz anglo-francesa perjudicaría enormemente sus intereses, ya que, sin la amenaza de una alianza anglo-navarra, no tenía ninguna oportunidad de hacer valer sus pretensiones al condado de Champaña, ni, por supuesto, a la corona de Francia. En consecuencia, en enero de 1354, momento en que Carlos de la Cerda parte para Normandía, Carlos decide dinamitar las negociaciones y capturar a Carlos de la Cerda para controlar el acuerdo.

Carlos de la Cerda, conocido también como Carlos de España, como responsable de mantener a Carlos de Navarra excluido del consejo real, y por su compromiso con acabar con la red de alianzas del monarca, era uno de los mayores enemigos del partido navarro, que trató de desprestigiarlo atribuyendo su vínculo con el rey a una presunta relación homosexual entre ambos.

Cuando el rey de Francia concedió a su valido el condado de Angulema y el cargo de condestable, Carlos de Navarra se vio totalmente apartado de los asuntos del reino y su resentimiento contra Juan II aumentó en tanto que el nuevo condestable era de más baja condición que él. A esto se unía el hecho de que el monarca no hubiera pagado aún la dote prometida antes de su matrimonio ni cedido las posesiones acordadas - castellanías de Beaumont y Pontoise.

En la primavera de 1353 el conde de Longueville —hermano de Carlos de Navarra— y el condestable se pelearon en los apartamentos del rey. Felipe respondió a los insultos de Carlos sacando su daga y amenazando al valido real, y solo se detuvo cuando Juan II le hizo recobrar la razón. El condestable abandonó la escena entre insultos y maldiciones.

Tras el incidente Felipe de Navarra se retiró a sus dominios en Normandía. El 8 de enero de 1354 le avisaron de que Carlos de España estaba en Normandía y que iba a pasar la noche en la posada conocida como «"Truie-qui-File"» (L'Aigle). Felipe previno a su hermano y ambos rodearon el establecimiento para capturar al condestable; no obstante, la aventura devino una carnicería; Carlos de la Cerda, arrodillado y suplicando clemencia a los navarros, cayó muerto por la espada de Felipe de Navarra.

Aunque Carlos de Navarra quería la captura del condestable y no su asesinato, no le quedó más remedio que asumir la responsabilidad por lo que había hecho su impulsivo hermano. Mientras Juan el Bueno permanecía en cama después de que se le comunicara la noticia, demostrando el poderoso vínculo existente entre ambos hombres, Carlos, como líder de Navarra, reivindicó el asesinato justificándolo como una cuestión de honor.

Navarra contó desde el principio con el apoyo de los señores normandos, que se unieron a él mientras reforzaban los castillos del territorio. Rápidamente envió a Brujas a Juan de Fricamp, apodado Friquet, para que reclutara soldados. El 10 de julio de 1354 la cancillería navarra envió correos solicitando ayuda militar a Eduardo III, el «"príncipe negro"», a la reina Felipa de Henao y a Juan de Gante, futuro duque de Lancaster. Aliado con los ingleses, Carlos tenía medios para obligar al rey de Francia a aceptar el asesinato de su valido. El 22 de febrero de 1354 Juan el Bueno tuvo que hacer concesiones en el Tratado de Mantes para evitar que se reanudara la guerra con los ingleses. En virtud de este tratado, Carlos renunciaba a reclamar las castellanías de Asnières-sur-Oise, Pontoise y Beaumont a cambio de la obtención del condado de Beaumont-le-Roger, los castillos de Breteuil, Conches y Pont-Audemer, la península de Cotentin con la villa de Cherburgo, así como los vizcondados de Carentan, Coutances y Valognes (Normandía). Pudo recibir homenaje de los señores normandos que lo habían apoyado. Por otro lado, el tratado le daba permiso de celebrar una asamblea anual en la que podría impartir justicia sin que pudieran enviarse apelaciones al parlamento de París. En resumen, era en todo el duque de Normandía excepto en el título. El asesinato de Carlos de La Cerda había demostrado el poder inherente a una alianza anglo-navarra, y, tanto la guerra de los Cien Años como la guerra de sucesión bretona continuaban sin resolver.

Como prueba de buena conducta Carlos tenía que presentarse en París para pedir perdón al rey. Luis, segundo hijo de Juan II, será entregado como rehén para garantizar la seguridad del monarca navarro. Este se presentó el 4 de marzo de 1354 en el palacio de la Cité, dónde pidió perdón sin mostrar arrepentimiento y sin reconocer culpa alguna.

El duque de Lancaster podía considerarse burlado, pero los partidarios de Carlos volvían a detentar una importante posición en la asamblea real, y las negociaciones de Guînes evolucionaron muy favorablemente para los ingleses, que recibieron la soberanía sobre la Aquitania de los Plantagenet –aproximadamente un tercio del reino de Francia– y mantuvieron Calais a cambio de renunciar a la corona de Juan II. El 6 de abril de 1354 ambas partes rubricaron el acuerdo, precedente del tratado de Brétigny. El tratado de Guînes debía ser sancionado y solemnizado en otoño en Aviñón, por lo que Francia e Inglaterra concluyeron una tregua hasta el 1 de abril de 1355.

En noviembre de 1354 el papa invitó a Carlos a participar en las negociaciones de paz de Aviñón. Como se ha señalado anteriormente, el monarca navarro quería evitar a toda costa un acuerdo de paz anglo-francés, sobre todo si implicaba que Eduardo III renunciaba a la corona. Concluyó con Juan de Gante, duque de Lancaster y tercero de los herederos de Eduardo III, un pacto por el que se repartían Francia: Eduardo recibiría la corona de Francia pero cedería a Carlos Normandía, Champaña, Brie, Languedoc y algunas otras fortalezas. No obstante, los ingleses, que desconfiaban del voluble Carlos, rechazaron alcanzar un acuerdo. Por otro lado Juan II no podía aceptar el tratado de Guînes y rechazó confirmar el de Aviñón.

Juan II, advertido del complot para dividir el país urdido por Carlos y Juan de Gante en Aviñón, decidió poner coto a los actos del navarro. El 5 de abril de 1356 el "delfín" Carlos invitó a su castillo en Ruan a toda la nobleza de la provincia, empezando por el conde de Évreux, Carlos el Malo. La celebración se encontraba en pleno apogeo cuando apareció armado Juan II con intención de detener a Carlos gritando:«¡Que nadie se mueva si no quiere morir por esta espada!» El monarca estaba rodeado por su hermano Felipe de Orleans, su hijo menor Luis, y sus primos Artois, que constituían una escolta notable. En el exterior un centenar de caballeros tomaron el castillo. Juan II se encaminó hacia la mesa donde se encontraba Carlos, y, violentamente, le derribó de su asiento diciendo: «¡Traidor, no eres digno de sentarte a la misma mesa que mis hijos!» Colin Dublet, escudero del monarca navarro, sacó su cuchillo para protegerle y amenazó al rey, pero sería detenido rápidamente por la comitiva real, que también capturó al rey de Navarra. Encolerizado por la traición de su primo, Juan dio rienda suelta a la ira que había almacenado desde la muerte, en enero de 1354, de Carlos de la Cerda.

Ignorando las súplicas de Luis, que, de rodillas, le imploraba que no se deshonrara de esa manera, el rey se dirigió a Juan de Harcourt, que había estado implicado en el asesinato del condestable, y le asestó un contundente mazazo en la espalda antes de ordenar su arresto. Esa misma noche el conde de Harcourt y tres de sus compañeros, entre ellos Doublet, fueron conducidos a un lugar conocido como el «Campo del Perdón», donde, en presencia del monarca, el verdugo, un criminal liberado para la ocasión cuya libertad dependía del encargo, les decapitó.

Dos días después Juan regresará a París para celebrar la Pascua. Carlos será encarcelado en el Louvre y en Châtelet. No obstante, la capital no era segura, por lo que le trasladarán a la fortaleza de Arleux, cerca de Douai

Los navarros, y particularmente los señores normandos, se pasaron en bloque al bando de Eduardo III, quien ese verano estaba lanzando a sus tropas en terribles chevauchées, en Normandía y Guyena El rey, que había reclutado numerosas tropas con los impuestos obtenidos por los Estados Generales de 1355 y 1356, vio la necesidad y la oportunidad de restablecer el dañado prestigio de los Valois demostrando valentía en el campo de batalla. El conflicto subsiguiente tendría lugar el 19 de septiembre en Poitiers, dónde los ingleses demostraron una vez más la superioridad táctica que les concedía el arco largo, que obligaba a la caballería de Francia, cuyas monturas no estaban protegidas, a cargar a pie, siendo destrozada por una embestida de la caballería inglesa. Negándose a abandonar el campo de batalla para demostrar su legitimidad, Juan II se batió heroicamente con sus más leales seguidores, pero será capturado por las tropas inglesas.

Los mercenarios desmovilizados después de Poitiers se agruparon en grandes compañías y saquearon el país, evidenciando la necesidad de mantener activo un ejército permanente que evitara estas prácticas, que causaban un enorme descontento popular. En ausencia de su padre, el delfín Carlos accedió a la regencia, pero este no tenía más que dieciocho años, poco prestigio personal –sobre todo después de huir del campo de batalla en Poitiers, cosa que no hicieron ni su padre ni su hermano Felipe– poca experiencia, y además tenía que luchar con el peso del descrédito de los Valois. En un principio se rodeó de los asesores de su padre, que eran despreciados por la plebe.

El 17 de octubre de 1356 Carlos reunió a los Estados Generales, donde iba a tener que combatir una extraordinaria oposición: Étienne Marcel líder de la burguesía y aliado con los partidarios de Carlos de Navarra, que estaban encabezados por el obispo de Laon Robert le Coq. Los Estados Generales nombraron a Carlos teniente general y defensor del reino en ausencia de su padre, y pusieron a su disposición una docena de representantes de cada orden para asesorarle.

Los Estados reclamaron la destitución de los asesores reales más odiados - a causa de su responsabilidad en la constante devaluación monetaria - el poder para nombrar un consejo en que se apoyara el monarca y la liberación de Carlos de Navarra. Carlos, cercano a las ideas reformistas, no se oponía a dar un papel más relevante a los Estados Generales, pero la otra petición resultaba inaceptable. No obstante, el Delfín no tenía tanto poder como para rechazar de plano estas propuestas, por lo que en un primer momento aplazó la respuesta –con el pretexto de que habían llegado unos mensajeros de su padre– para después abandonar la capital, quedando los asuntos en manos de su hermano Luis. Los Estados Generales serían prorrogados y convocados nuevamente para el 3 de febrero de 1357.

Carlos aprovechará este intervalo para acudir a Metz y rendir homenaje a su tío, el emperador Carlos IV, por el Delfinado, obteniendo de ese modo su apoyo diplomático. A su vuelta a París, en marzo de 1357, aceptó la promulgación de la «Gran Ordenanza», que proponía limitar levemente el poder de la monarquía y acarreaba una notable reorganización administrativa, a cambio de mantener encerrado a Carlos de Navarra. Se creó una comisión para destituir y condenar a los funcionarios corruptos - en especial a los cobradores de impuestos - e incautar sus bienes. Nueve asesores de Carlos quedaron relevados, consiguiendo Étiene Marcel vengarse de Roberto de Lorris. Seis representantes de los Estados Generales constituyeron una especie de consejo de tutela del regente, y el organismo logró introducirse en la administración real: las finanzas, en especial las transferencias monetarias y los subsidios especiales, serán controlados por los Estados.

En consecuencia se impuso un gobierno de regencia controlado por los Estados Generales. No obstante, para los reformadores, especialmente para los navarros, esto no era suficiente, pues el retorno de Juan podía acabar con todo el proceso, por lo que, para presionar a Carlos, organizaron la liberación de Carlos de Navarra, que podía reclamar la corona y aún se encontraba preso en la fortaleza de Arleux. Sin embargo, y para evitar futuros problemas, se quiso dar a esta liberación la apariencia de un golpe de mano de carácter espontáneo promovido por los leales hermanos de Picquigny. Dispusieron meticulosamente el retorno de Carlos: liberado el 9 de noviembre, en los pueblos por los que pasó le recibirían con el protocolo reservado al monarca, y, en cada ciudad entre Amiens y París, llevó a cabo el mismo ritual; tras entrar acompañado por una bella dama era recibido por el clero y la burguesía de la urbe, para después dirigirse a la plebe explicando que había sido encarcelado por el miedo que tenía Juan II de que hiciera valer sus derechos reales. 

El avanzado estado de las cosas impidió a Carlos rechazar la petición de Marcel y le Coq, por lo que tuvo que acceder a rubricar el indulto del navarro, que pudo realizar con tranquilidad su triunfal regreso. El 30 de noviembre arengó a una multitud de 10 000 parisinos reunidos por Étienne Marcel en "Pré aux Clercs", acusando a Juan II, todavía prisionero de los ingleses, y a Eduardo III, de «invasores» y reivindicando sus derechos sucesorios a la corona de Francia. El 3 de diciembre Marcel, acompañado de una imponente escolta de burgueses, irrumpió en la reunión que debía decidir la rehabilitación de Carlos de Navarra con el pretexto de anunciar que los Estados habían consentido en recaudar los impuestos demandados por el Delfín y que no quedaba más que obtener el acuerdo de la nobleza. Fuertemente presionado, Carlos no pudo más que consentir y rehabilitar a Carlos de Navarra. El 14 de enero de 1358 los Estados debían decidir la cuestión dinástica. La dinastía de los Valois se encontraba amenazada. Carlos el Malo aprovechó los meses de espera para hacer campaña. El 11 de enero organizó una ceremonia en Ruan en honor de los señores normandos que habían sido decapitados durante su arresto, con el objeto de seducir a la nobleza y la burguesía normanda. Por otro lado, temiendo el retorno de Juan II, comenzó a reclutar tropas en Normandía.

Por su parte el Delfín empezó a organizar la defensa del país contra los numerosos mercenarios que pillaban el país. Los mariscales de Normandía, Champaña y Borgoña se unieron a su corte. Levantó en París una tropa de 2000 hombres venidos del Delfinado con el pretexto de proteger la capital de los abusos de las Compañías. El 11 de enero se dirigió a los parisinos en Les Halles explicando la razón por la que estaba reclutando tropas y acusando a los Estados de no haber preparado adecuadamente la defensa del país a pesar del aumento de impuestos: la alocución resultó un éxito y puso en dificultades al Parlamento francés. El 14 de enero los Estados no llegaron a ningún acuerdo ni sobre la cuestión dinástica ni acerca de la recaudación de nuevos impuestos, por lo que para aliviar la situación económica se aprobó una nueva devaluación monetaria. El pueblo, exasperado, se puso en contra de los Estados.

Valiéndose de la situación Carlos bloqueó la aplicación de la ordenanza de 1357. La comisión responsable de acabar con la corrupción en el seno de la administración real no duró más que cinco meses. Los recaudadores de impuestos nombrados por los Estados tuvieron que hacer frente al descontento de los campesinos y artesanos pobres. Los Estados carecían de la experiencia política necesaria como para continuar controlando al Delfín, que, en una muestra de su "savoir-faire", obtuvo el apoyo de los seis diputados que constituían el consejo de tutela. Esta progresiva pérdida de poder hizo que los Estados fueran cada vez menos representativos. Poco a poco solo la burguesía continuó asistiendo a sus reuniones. Finalmente Juan II, que contaba con un enorme prestigio, prohibió desde prisión la aplicación de la «Gran Ordenanza». Étienne Marcel, viendo como se desmoronaba su proyecto de establecer una monarquía controlada, trató de llevarlo a cabo por las armas. Cabe señalar que el preboste no ponía en duda la necesidad de tener un soberano, pero demandaba un mayor poder por parte de los Estados.

Mientras, Carlos de Navarra, a la cabeza de sus tropas anglo-navarras, tomó el control de toda la Baja Normandía para después remontar el valle del Sena. Recibiría refuerzos: su lugarteniente Martín Henríquez desembarcó en Ruan con 1400 hombres.

Viendo que la situación podía evolucionar hacia una monarquía controlada con Carlos de Navarra a la cabeza, Juan II decidió concluir las negociaciones con Eduardo III, para lo que optó con hablar directamente con el monarca inglés. Se ordenó su traslado de Burdeos a Londres, donde sus condiciones carcelarias serían reales: estaba acompañado de su corte, constituida por varios centenares de personas –tanto capturados con él en Poitiers como venidos voluntariamente– y estaba alojado en el hotel Saboya con plena libertad para moverse por Inglaterra. En enero de 1358 aceptó el primer tratado de Londres, que preveía:

La noticia de la aceptación por parte de Juan II del primer tratado de Londres, que cedía un tercio del reino de Francia a Inglaterra, provocó una protesta de la que se aprovecharía Étienne Marcel. El 22 de febrero de 1358 el preboste encabezó un motín en el que tomaron parte tres mil personas armadas.

Durante la revuelta el populacho asaltó el Palais de la Cité para arrestar al regente. El mariscal de Champaña, Juan de Conflans, y el mariscal de Normandía, Roberto de Clermont, cuyas tropas estaban acampadas delante de París, serían asesinados delante del delfín, al que Marcel obligó a cubrirse la cabeza con la caperuza roja y azul de los amotinados - los colores de París - mientras que él mismo se puso el sombrero de Carlos y le demandó renovar la ordenanza de 1357.

Marcel optó por salvar al heredero, pues le subestimaba y pensaba que resultaría sencillo controlarle; no obstante, el tiempo demostró que está decisión constituyó un enorme error. Así, basándose en la influencia que creía tener sobre el Delfín, al que más tarde nombró regente, decidió prescindir de Carlos de Navarra, a quien empujó a dejar París. Entonces Étienne Marcel se encaminó a la plaza de Grève, donde alentó a una enardecida multitud para que eliminara a los «traidores del reino». Escribió a las ciudades de provincias para explicar sus acciones, pero solo Amiens y Arras mostraron señales de apoyo, y obligó al Delfín a que sancionara la muerte de los mariscales. A Carlos no le quedó más remedio que aceptar el nuevo cambio institucional: serían nombrados cuatro nuevos asesores procedentes de la burguesía, y el gobierno y la economía pasaron a manos de los Estados. Carlos el Malo recibió un mando militar y dinero para costear una tropa de mil soldados. El Delfín continuó siendo regente, lo que permitía ignorar las exigencias de Juan mientras aún estuviera cautivo.

Para aprobar esta nueva ordenanza, y, en particular, validar su contenido económico, era necesario el acuerdo de la nobleza, que no quería continuar reuniéndose en la capital, en particular los aristócratas de Champaña y Borgoña, escandalizados por el asesinato de los mariscales. En consecuencia se optó por Senlis para celebrar la asamblea. Era la ocasión que estaba esperando el "delfín" para abandonar París, lo que llevó a cabo el 17 de marzo. Étienne Marcel, pensando que le controlaba, simplemente hizo que le acompañaran una decena de burgueses.

Carlos participó en los Estados de Champaña, celebrados el 9 de abril en Provins. El príncipe estuvo apoyado por la nobleza de la parte oriental del reino, que intimidó a los representantes parisinos. Gracias a esta ayuda Carlos capturó Montereau y Meaux, bloqueando el acceso este de la capital. Como los territorios occidentales y meridionales del país estaban en manos de los mercenarios, únicamente quedaba el acceso norte, que comunicaba París con las ciudades de Flandes. Tras el bloqueo de los accesos fluviales Étienne Marcel tuvo que reaccionar para evitar el estrangulamiento económico de la ciudad.

El 18 de abril Marcel envió su desafío a Carlos. La ciudad estaba preparada para el combate: se cavaron trincheras y se rellenaron con tierra para que constituyeran un muro que detuviera a la artillería. Para costear estas operaciones se llevó a cabo una nueva devaluación monetaria y se recaudaron nuevos impuestos, lo que provocó el descontento popular y la disminución de la confianza en el gobierno de los Estados. Carlos reunió de nuevo los Estados Generales en Compiègne, donde acordaron recaudar un nuevo impuesto controlado por este parlamento y revalorizar la moneda - que no volvería a devaluarse hasta 1359. Por contra abandonaron la voluntad de controlar al príncipe.

El 28 de mayo de 1358 los campesinos de Saint-Leu-d'Esserent, cerca de Creil, en el departamento de Oise, se rebelaron, angustiados por las nuevas cargas fiscales aprobadas en Compiègne y destinadas a organizar la defensa del país. Rápidamente las reacciones antinobiliarias se multiplicaron al norte de la capital, una zona libre del saqueo de los mercenarios y que no estaba controlada ni por los navarros ni por las tropas del príncipe. Unos 5000 hombres se agruparon en torno al carismático líder Guillaume Carle, más conocido por el nombre que le atribuyó Froissart, Jacques Bonhomme. Étienne Marcel decidió apoyar a los rebeldes y envió en su ayuda trescientos hombres encabezados por Jean Vaillant para que liberaran la capital del cerco que había establecido el Delfín y preservaran el acceso septentrional, que permitía comunicar París con las poderosas ciudades de Flandes. La alianza con el preboste coincidió con uno de los mayores éxitos de los "jacques", la toma del castillo de Ermenonville.

El 9 de junio los hombres de Marcel y una partida de "jacques" –aproximadamente un millar de hombres– trataron de asaltar la fortaleza de Meaux, donde se encontraban el regente y su familia. No obstante, el ataque derivó en una aplastante derrota, ya que, mientras los rebeldes atacaban el castillo, fueron sorprendidos por una carga de caballería liderada por el conde de Foix Gastón Febo y el captal de Buch, Juan de Grailly, que les barrió del campo.

Sin embargo restaba por someter a la mayor parte de las tropas de Guillaume Carle, que pretendían presentar batalla en Mello, una ciudad de Beauvaisis. Carlos había quedado apartado del poder por Étienne Marcel, que había creído controlar demasiado rápido al príncipe tras el asesinato de los mariscales, y deseaba retomar el control y demostrar al preboste que su apoyo militar era indispensable. Presionado por la nobleza, especialmente por los Picquigny, a los que debía la libertad y cuyo hermano había caído durante la revuelta, Navarra vislumbró un medio para ampliar su poder y obtener el apoyo tanto de la aristocracia como de los mercaderes, que ayudarían a quien hiciera que las rutas comerciales quedaran aseguradas de nuevo. En consecuencia, Navarra se puso a la cabeza de la represión, que llevó a cabo valiéndose de mercenarios ingleses, y unió a la nobleza en torno a su persona. Capturó a Guillaume Carle cuando este vino a negociar a Mello y le mandó torturar y asesinar. Tras la muerte del líder de los "jacques" la represión derivará en una cruel masacre, y a todo aquel declarado culpable de estar relacionados con los rebeldes le ahorcaron sin juicio. Se ordenó, asimismo, el asesinato de cuatro representantes de cada pueblo. Estos hechos marcaron la conclusión de la revuelta, en cuya brutal represión Carlos quedó como único responsable, mientras que el Delfín consiguió que su nombre quedara desvinculado de la misma.

Tras restablecer el orden Navarra, el 14 de junio de 1358 entró en la capital y se puso al mando. No obstante, una considerable parte de la nobleza que había combatido a su lado contra los rebeldes decidió retirarle su apoyo, pues todavía estaba demasiado escandalizada por el brutal asesinato de los mariscales como para aliarse con los parisinos, y unirse a las tropas del príncipe. Establecido en Saint Denis, sería nombrado capitán de París por aclamación. Étienne Marcel envió cartas a todas las ciudades del reino instándolas a que le eligieran «capitán universal» en un intento de constituir una gran liga urbana e imponer una nueva dinastía encabezada por el monarca navarro. Contrató a mercenarios ingleses para suplir a los caballeros que habían abandonado la tropa de Carlos para unirse al Delfín, que puso sitio a la capital el 29 de junio. Este último recibió el apoyo de numerosos mercenarios procedentes de las Grandes Compañías, que veían en la conquista de la capital un medio para saquearla. El príncipe trató a toda costa evitar un baño de sangre que le desacreditara ante el pueblo, por lo que renunció a tomar la ciudad al asalto e impuso un bloqueo al mismo tiempo que establecía negociaciones con los sediciosos. No obstante, los arqueros ingleses contratados para proteger la ciudad eran considerados enemigos y pronto despertaron la animosidad del pueblo parisino. El 21 de julio una riña de taberna degeneró en una batalla campal en la que murieron treinta y cuatro mercenarios. Los ciudadanos de París, alzados en armas, se hacen con 400 ingleses con la intención de obtener un rescate por su liberación. Un día después Étienne Marcel, Robert Le Coq y Carlos de Navarra reunieron al pueblo para calmar los ánimos, pero la situación se descontroló y este les exigió que se deshicieran de los ingleses. Para resolver la situación, los tres hombres deciden separar los sublevados en varios grupos y guiarlos hasta los mercenarios que se encontraban en Saint-Denis. Estos últimos, previamente avisados, masacraron a los rebeldes, muriendo así entre 600 y 700 parisinos. Al ver a sus líderes apoyando a los enemigos de la patria frente al regente y al pueblo, los ciudadanos de París se sienten traicionados y retiran su apoyo a Étienne Marcel, más aún ante las noticias de que Carlos de Navarra espera la llegada de su hermano Felipe con refuerzos ingleses. Así, el rumor de que Felipe de Navarra estaba en camino con una partida de 10 000 soldados ingleses hizo temer a los parisinos de que sus nuevos «protectores» quisieran vengar a sus compañeros y saquearan la ciudad. El "échevin" Jean Maillard y Pepin des Essart convencieron a los burgueses para que solicitaran ayuda al príncipe. Al amanecer del 31 de julio de 1358 Étienne Marcel sería sorprendido en la Porte Saint-Antoine, cuando iba a entregar las llaves de la ciudad, y asesinado. El Delfín estaba preparándose para marcharse al Delfinado cuando le comunicaron la noticia. El 2 de agosto realizó su entrada triunfal en la capital, dando muestra de su clemencia indultando a los parisinos. Solo quince personas serían ejecutadas por traición, entre las que se incluye Étienne Marcel. El príncipe veló porque no se incautaran sus posesiones a los parientes de los traidores en tanto que recompensó a sus aliados. A través de matrimonios entre las viudas de estos hombres y sus hombres más leales trató de conciliar los intereses de los unos y de los otros.

Carlos de Navarra, que se encontraba con sus hombres en Saint Denis, escapó del cambio de lealtad del pueblo parisino y pudo recibir las tropas inglesas lideradas por su hermano. No obstante estos mercenarios llevaban un tiempo sin recibir su sueldo, por lo que se encontraban muy descontentos, y hubo un momento en que la situación era tan tensa que Felipe y a Carlos decidieron permitirles saquear Saint Denis (3 de agosto). Los mercenarios retrocedieron a sus posesiones en el valle del Sena, donde tomaron el control del territorio y del tráfico fluvial, e intentaron completar el estrangulamiento de la capital mediante la captura de Melun, que controlaba la zona septentrional del Sena. En ese momento los soldados de Carlos y los mercenarios bretones controlaban unas sesenta plazas en Île de France. El príncipe no tenía medios para expulsarles, pero puso sitio a Melun. La posición del monarca navarro era desesperada, por lo que propuso encontrarse con el Delfín en Pontoise el 19 de agosto y anunciar que se retiraba, aunque sus tropas no abandonaron las plazas que controlaban y continuaron sometiendo al país a un saqueo similar al que experimentaron de la mano de las Grandes Compañías. La escasez de recursos llevó a ambos líderes a contemporizar, aunque para el rey y el príncipe era determinante detener a Navarra, ya que de ese modo quedaría eliminado uno de los más importantes pretendientes a la corona, que era incluso capaz de crear un poderoso principado susceptible de aliarse con Eduardo III.

En 1359 Carlos retornó a Navarra. Para superar el aislamiento al que le había sometido el revés en Francia, organizó rápidamente el matrimonio de su hermana Inés con Gastón Febo conde de Foix y Bearne. El casamiento tenía también un interés político, pues las posesiones del conde estaban entre la Guyena inglesa y el reino de Francia, y el hábil Febo había convertido la inestabilidad inherente al territorio en una independencia "de facto". La alianza entre Foix y Navarra constituía un buen medio para detener los ansias expansionistas de Francia, Inglaterra y Aragón, y, por otro lado, en Bearne no se aplicaba la ley sálica, por lo que en ausencia de un heredero el condado iría a la hermana del Carlos. No obstante, tras la celebración del enlace Febo tomó un gran número de amantes, que dieron a luz a dos hijos ilegítimos —Yvain y Gratien. En 1362 repudió a su esposa, después de que esta alumbrara a Gastón, su único heredero legítimo, que sería educado lejos de su madre luego de que Inés volviera a Navarra. Esta actuación causó la animadversión de los navarros, que intentaron envenenarle a través de Gastón, pero este sería descubierto y denunciado por su hermano Yvain. Durante una visita a la cárcel a Gastón el conde perdió el control y le propinó un golpe mortal, eliminando así a su único heredero directo (1380). No obstante Inés nunca recuperó el título de vizcondesa y, a la muerte de Gastón Febo (1391), será Yvain el que asuma la regencia del condado, hasta su muerte en 1393.

En 1361 murió el duque de Borgoña, Felipe I de Rouvres. En circunstancias normales y de acuerdo a las leyes de primogenitura el ducado habría pasado a su primo segundo, que no era otro que Carlos de Navarra. Este último era nieto de Margarita de Borgoña, nacida del matrimonio entre el duque Roberto II e Inés de Francia. No obstante Juan II incautó el territorio alegando un mayor grado de parentesco con el duque a través de su madre Juana, hermana de Margarita. La cesión del condado a Felipe el Atrevido en septiembre de 1363 resultó inaceptable para el monarca navarro.

En 1364, Juan II de Francia que había sido liberado tras el Tratado de Brétigny, tuvo que regresar como prisionero a Inglaterra porque su hijo Luis retenido para garantizar el cumplimiento del tratado había huido. Como el delfín Carlos seguía asumiendo la regencia se reunió con el "Príncipe Negro" en Burdeos y alcanzó un acuerdo de paz con Pedro IV de Aragón —aunque este resultara complicado por el apoyo militar que había prestado su hermano Luis a los castellanos— al que prometió territorios pertenecientes al rey de Francia: el Bajo Languedoc, las senescalías de Beaucaire y Carcasona. Además reclutó una tropa de mercenarios para recuperar el ducado de Borgoña, e hizo bordar su pendón con las armas de Francia y Navarra.

Estas maniobras no pasaron desapercibidas. Los Valois actuaron rápidamente y recuperaron la iniciativa. Antes de partir de Londres Juan II ordenó al príncipe que decretara la incautación de las posesiones navarras en Normandía, encomendando a Bertrand du Guesclin la misión de hacer cumplir la sentencia. Mantes, Meulan y otras muchas plazas ubicadas a orillas del Sena quedaron sitiadas. El 8 de abril de 1364 Juan II muere en Londres, accediendo al trono el "delfín" con el nombre de Carlos V de Francia. Rápidamente las tropas que había reclutado Carlos II en Navarra y Gascuña alcanzaron Normandía e intentaron evitar la coronación de Carlos interceptándole camino de Reims.
Las tropas de los dos reyes se encontraron en Cocherel, en las inmediaciones del Eure, el 16 de mayo de 1364. El comandante de los navarros era Juan de Grailly, vencedor del rey Juan en Poitiers; no obstante, su adversario era otro brillante militar, Bertrand du Guesclin.

Gracias a una hábil maniobra de rodeo las tropas de Grailly cayeron derrotadas en unas pocas horas. La aplastante victoria, obtenida por las tropas reclutadas con los impuestos votados por los Estados Generales de 1363, puso término a la guerra, restableció la autoridad real entre la población, y demostró que el dinero procedente de las elevadas cargas fiscales impuestas al pueblo tenía un importante efecto en el campo de batalla. Sin más problemas, Carlos pudo ser coronado en la catedral de Reims el 19 de mayo de 1364. El nuevo monarca tomó entonces una decisión que marcó claramente su voluntad política: ordenó decapitar a todos los prisioneros capturados en Cocherel sin pedir rescate, evidenciando que cualquier súbdito que emprendiera una acción armada contra el rey sería considerado un traidor.

Establecido en Pamplona, Carlos el Malo recibió la noticia de la derrota el 24 de mayo. Los soldados navarros que huyeron del campo de batalla lograron reagruparse y se retiraron a Auvernia, donde tomaron numerosas poblaciones, para después marchar sobre Borgoña, conquistando La Charité-sur-Loire en un ataque por sorpresa. No obstante, Felipe el Atrevido, duque de Borgoña, consiguió, con las tropas que estaba reclutando para derrotar a los mercenarios de las Grandes Compañías, derrotar a los navarros y retomar La Charité-sur-Loire.

Aunque era evidente que con la derrota en Cocherel Carlos de Navarra había perdido su oportunidad de obtener la corona de Francia, aún conservaba numerosas e importantes plazas en Normandía —a excepción de Cocherel— empezando por la capital, Évreux. Carlos V presionó a Juana de Navarra para evitar que permitiera a su rival disponer de sus territorios y minar así la posición de Carlos; no obstante, los navarros invirtieron la situación y, en el transcurso del otoño, recuperaron los dominios que habían perdido a manos de Bertrand du Guesclin. El estancamiento llevó a Carlos V a negociar un tratado de paz con Navarra para poder centrar su política exterior en la expulsión de los ingleses de Francia.

Navarra propuso intercambiar Mantes, Meulan y Longueville por Montpellier. En el tiempo que duraron las negociaciones los navarros trataron de obtener un tratado de alianza perpetua con los ingleses; no obstante, la volubilidad de Carlos el Malo, de la que ya habían sido víctimas, hizo imposible el acuerdo.

En 1365, con el Tratado de Saint-Denis, Carlos de Navarra renunció a sus pretensiones a la corona de Francia. En marzo de ese mismo año, en virtud del tratado de Aviñón, el rey navarro cederá al monarca de Francia sus posesiones en la zona meridional del valle del Sena, en Normandía —Mantes, Meulan y Longueville—, vitales por dominar el camino a la capital. A cambio Carlos V entregó a su primo el señorío y ciudad de Montpellier. La liberalidad del rey pronto se tornó en un regalo envenenado, pues los habitantes de Montpellier eran reticentes a estar sometidos al rey de Navarra.

En Francia, Carlos V aprovechó el periodo de paz iniciado merced al cese de hostilidades que estipulaba el tratado de Brétigny -cualquier acción armada por parte de las tropas de Eduardo III anularía las cesiones territoriales que incluía el acuerdo- y a la victoria en Cocherel -que acabó con las pretensiones de Carlos de Navarra- para derrotar a las compañías y reactivar la economía. Para derrotar a los mercenarios rebeldes, y apoyándose en la creación de un nuevo impuesto, creó un ejército permanente que, encabezado por sus hermanos, iría reconquistando uno a uno todos los territorios que habían tomado los rebeldes. Su delicada situación hizo más sencillo persuadirles para que participaran en una cruzada en España costeada por el Papa, encantado de librarse de los mercenarios que ocupaban el valle del Ródano y extorsionaban a la ciudad de Aviñón. No obstante, el verdadero propósito de la expedición era muy distinto: Pedro IV y Carlos V emplearían a los mercenarios para deshacerse de Pedro I, rey de Castilla, que, aliado con Eduardo III, supondría una amenaza considerable para Aragón y pondría en peligro la reconquista de Guyena por parte de Francia. Bertrand du Guesclin sería el encargado de poner a Enrique de Trastámara (Enrique II), leal aliado de los Valois, en el trono de Castilla. Carlos de Navarra decidió permitir a las tropas de du Guesclin transitar libremente por su territorio, e incluso les dio dinero para que marcharan más rápido. Los mercenarios que quedaron en Francia estaban muy debilitados y resultaron una presa sencilla para las tropas reales. En Hommet (Cotentin) el capitán du Bessin rechazó cualquier acuerdo de paz con la guarnición navarra y ordenó matar a todos cuando se rindieran.

Pedro el Cruel negoció un tratado con el Príncipe Negro, en virtud del cual este se comprometía a prestar su apoyo al monarca castellano si costeaba la campaña; asimismo, intentó atraer a su bando a Navarra, que dominaba el territorio que debían atravesar las tropas de Eduardo de Woodstock para pasar a España. Para este último tener malas relaciones con los castellanos haría pesar una enorme amenaza sobre su reino por ello negoció una sólida alianza con Enrique II de Castilla en cuanto este asumió el poder. Pedro le restituyó Sauveterre y Saint-Jean-Pied-de-Port, le cedió las provincias vascas de Guipúzcoa y Álava, y le prometió una suma de 20 000 florines. No obstante Navarra concluyó también un acuerdo con Enrique de Trastámara que le prometió una suma de 60 000 y la ciudad de Logroño a cambio de la promesa de bloquear los pasos pirenaicos a las tropas del príncipe de Gales. No obstante, Eduardo, consciente del cambio del navarro, atacó Navarra por el sur desde Calveley. Carlos el Malo reaccionó rápidamente e hizo saber al príncipe que el acuerdo con Enrique no era más que un ardid y que no cerraría los pasos. Los soldados de Eduardo cruzaron Roncesvalles en febrero de 1367. Para no violar abiertamente el acuerdo que había concluido con Enrique de Trastámara ordenó a Olivier de Mauny que le tendiera una emboscada y le retuviera hasta que se resolviera todo el asunto. El 3 de abril de 1367 el príncipe de Gales infligió una severa derrota a las tropas franco-castellanas en la Batalla de Nájera, lo que permitió a Pedro acceder de nuevo al trono. No obstante, el monarca castellano, que había prometido recompensar a las tropas reclutadas por Eduardo, era incapaz de cumplir el trato, por lo que este último encabezó a sus soldados hacia la arruinada Aquitania y las disolvió.

Enrique aprovechó la situación para reclutar soldados más allá de los Pirineos. Además, Carlos V cumplió el tratado de Aigues-Mortes y puso de nuevo a su disposición a los mercenarios de las compañías y al comandante du Guesclin. Las tropas de Enrique de Trastámara conquistaron rápidamente los reinos de Castilla y de León y, en el mes de abril de 1367, pusieron sitio a Toledo. El asedio duró nueve meses, durante los cuales Enrique y Carlos V rubricaron el tratado de Toledo, en virtud del cual ambos se comprometían a mantener una paz estable una vez que el primero hubiera accedido al trono castellano. Pedro trató de rescatar la ciudad con una tropa compuesta de moros y judíos. Los dos hermanastros combatieron en Campo de Calatrava (Castilla-La Mancha), donde Enrique derrotó de manera aplastante a Pedro (13 de marzo de 1367). Tras la batalla Pedro y unos pocos hombres leales huyeron al castillo.

Desesperado, Pedro intentó sobornar a du Guesclin, que, aunque parecía estar interesado la propuesta, en realidad advirtió a Enrique. El militar llevó al monarca castellano a una tienda en la que se encontró cara a cara con su hermanastro. Puestos en presencia uno del otro ambos hombres trabaron un combate cuerpo a cuerpo en el que pareció que Pedro iba a imponerse hasta la intervención de du Guesclin, que hizo posible la victoria de Enrique y la muerte de Pedro I.

Con este deceso, Enrique se convirtió en el nuevo rey de Castilla con el nombre de Enrique II de Castilla; en consecuencia, la corona del reino pasó de manos de la Casa de Borgoña a la de Trastámara.

El Príncipe de Gales, que vino arruinado de Castilla, tuvo que instituir nuevos impuestos en Aquitania, lo que sería muy mal recibido por los territorios que habían pasado recientemente a ser controlados por los ingleses y que habían experimentado el cruel saqueo de las compañías. Jean de Armagnac rechazó el tributo y apeló a la Corte de Justicia de París, que aceptó responder a su recurso (3 de diciembre de 1368), lo que constituía un acto de soberanía por parte de Carlos V sobre Guyena. De este modo se inició la reconquista de los territorios cedidos a los ingleses en el Tratado de Brétigny, que en gran medida respondió al rechazo de las ciudades aquitanas a los nuevos impuestos y a su adhesión a las promesas de Francia de cambiar la situación. Los ingleses no tenían medios económicos como para oponerse a una guerra de asedios y poco a poco tuvieron que retroceder en todos los frentes por el ímpetu de los ejércitos franceses, hábilmente cohesionados y dirigidos, y experimentados por la guerra contra las compañías.

Conscientes de que las tropas de Enrique II y Carlos V rodeaban el reino de Navarra y de que los soldados del príncipe de Gales habían tenido que retirarse y estaban muy debilitados Carlos de Navarra tomó la iniciativa y volvió a Francia para rubricar el tratado de Vernon, en virtud del cual aceptó las condiciones de 1365 y, el 25 de marzo de 1371, rodilla en tierra, rindió homenaje a su primo y soberano por todos los territorios que poseía en Francia, algo a lo que siempre se había negado, y le prometió «fe, lealtad y obediencia». Con este acto parecía que Carlos había renunciado a la corona de Francia, pero durante su estancia visitó Normandía, donde trató de negociar una tregua con las guarniciones gasconas que ocupaban sus plazas fuertes y saqueaban el país, comportándose como compañías. Los continuos abusos de estos mercenarios, contra los que Carlos de Navarra no podía hacer gran cosa, habían hecho que Carlos V apareciera ante el pueblo como el protector y soberano de Normandía.

Tras la derrota en Cocherel (1364), parecía que a Navarra no le quedaría más remedio que renunciar a sus pretensiones al trono de Francia. No obstante, ese no era el único problema del rey navarro, pues, tras su victoria sobre Pedro I en Castilla, Enrique II pretendía dar un escarmiento a los que habían prestado apoyo a su adversario, entre los que se encontraba Carlos. El monarca navarro tuvo que pedir apoyo a los ingleses. El rey Ricardo II vio rápidamente las posibilidades de esta alianza, ya que Navarra, que poseía el condado de Évreux y Cotentin podía, a cambio de tropas, poner a su disposición el puerto de Cherburgo. Ambos monarcas concluyeron un acuerdo en 1378, en virtud del cual Navarra cedería Cherburgo a Ricardo durante tres años a cambio de una tropa de mil hombres - quinientos arqueros y quinientos soldados.

El acuerdo empeoró considerablemente las relaciones entre Navarra y los Valois, cuyo principal escollo era la soberanía sobre Normandía. Carlos V estaba dispuesto a no tener en cuenta la vileza de Carlos mientras este aceptara ser vasallo del rey de Francia por sus posesiones normandas, lo que quedó establecido como base esencial de los acuerdos de 1371. No obstante, Navarra, que consideraba que le habían usurpado la corona de Francia, no podía tolerar que esta situación se prolongara. Al abrir las puertas de Normandía a Ricardo II ponía en cuestión la soberanía del territorio, lo que Carlos V no podía permitir.

En marzo de 1378, el conde de Foix, que disponía de una activa red de espías, advirtió a Carlos V que su primo Navarra estaba negociando un acuerdo secreto con los ingleses. Carlos ordenó la detención del chambelán navarro -Jacques de Rue- cuando este visitó París. Navarra, excluido de los asuntos de Francia desde 1364, ya no tenía, como en 1356, el apoyo de la nobleza normanda, pues ahora era al rey al que los habitantes del territorio consideraban su soberano. La situación brindaba una excelente oportunidad a Carlos V para terminar de anular al navarro y recuperar la zona normanda. Para que todos aceptaran la transición era necesario desacreditar a Navarra, por lo que Carlos V dio inicio a un proceso público en el que Jacques de Rue reveló, además del pacto de Cherburgo, un proyecto de matrimonio entre Ricardo II y una princesa navarra, e incluso dio crédito a un rumor que decía que Navarra tenía intención de envenenar al rey.

Las posesiones de Carlos de Navarra recibieron un contundente ataque, pues la traición y el regicidio eran considerados delitos imperdonables. En Normandía los hombres de du Guesclin tomaron Conches, Carentan, Mortain y Avranches. Bernay, capitaneada por el secretario de Carlos, Pierre de Tertre, resistió un tiempo, pero ante el ímpetu de las tropas realistas acabó claudicando el 20 de abril. El día de la caída de Bernay era ocupada también Montpellier, cedida a Navarra en 1371. Cherburgo resistió y permaneció en manos de los ingleses. En España los castellanos estaban preparados para marchar sobre Pamplona, capital del reino navarro.

Todos los sueños de poder de Navarra terminaban con el ataque, pero el monarca navarro tenía que intentar limpiar la humillación que suponía el proceso que iba a iniciarse contra sus hombres y la revelación pública de sus crímenes. Carlos V, no obstante, intentó acercar posturas con los navarros reuniéndose con el infante Carlos en Senlis, quien, como señor leal, trató de exculpar a Jacques de Rue. El rey le anunció que aunque los castillos de su padre habían sido tomados no quedaría privado de las rentas de sus territorios.

El proceso contra Jacques de Rue y Pierre de Tertre se abrió ante el Parlamento ese mismo verano. A las declaraciones del chambelán se unieron numerosas pruebas que los soldados de Carlos V encontraron en Bernay: documentos codificados destinados a los ingleses, instrucciones destinadas a la defensa de las plazas normandas y una orden de no rendirse ante las tropas del rey. Los navarros proclamaron que actuaban por lealtad a su rey y rechazaron las acusaciones de traición y lesa majestad. Los jueces no aceptaron estos argumentos y condenaron a muerte a los dos hombres, que serían decapitados, sus cabezas expuestas en el patíbulo de Montfaucon, y sus miembros en ocho puntos de la capital.

Estas muertes marcaban la conclusión del duelo entre los dos Carlos con una clara derrota del navarro, que, tras haber traicionado a todos, tenía tantos enemigos que había quedado absolutamente aislado. Enrique II de Castilla, leal aliado del rey de Francia, lanzó un ataque contra Navarra, que tuvo que ceder una veintena de plazas para obtener la paz por el Tratado de Briones (1379). La pérdida de sus territorios en Normandía y Languedoc le obligó a tener que buscar recursos entre el pueblo navarro, harto de costear las extravagantes aventuras de su monarca, que en nada les concernían. Estalló una rebelión que sería contenida con moderación, lo que le valió el aura de respeto que rodeó los últimos años de su reinado. Caía el más decidido rival de la dinastía Valois, quien, aislado, arruinado e impotente, vivió hasta su muerte (1387) de préstamos y limitándose a administrar su reino. También pudo mejorar las relaciones con Juan I de Castilla, que apremiado tras la derrota en la batalla de Aljubarrota, reintegró a Navarra por el Tratado de Estella (1386) buena parte de las plazas ocupadas en 1379.

Carlos de Navarra murió el 1 de enero de 1387. Según unos cronistas de la época, murió accidentalmente en extrañas circunstancias. Ese día el rey se encontraba indispuesto y se desmayó, por lo que su médico ordenó que le envolvieran en pañuelos empapados en coñac para reanimarlo. En el proceso un criado incendió los trapos, causando la muerte del monarca. En realidad, Carlos de Navarra estaba enfermo desde octubre de 1386 y, al parecer, murió de muerte natural.

Carlos II dispuso en su primer testamento que si moría en Francia su cadáver fuese eviscerado —costumbre entre la monarquía francesa— y su cuerpo fuese enterrado en la Basílica de Saint-Denis, como correspondía a los Capetos, su corazón en Pamplona, y sus vísceras en Roncesvalles. De morir en Navarra, su cuerpo debía ser enterrado en Pamplona. Posteriormente redactó un segundo testamento en 1385, cuando había perdido casi todas sus posesiones francesas, en el que disponía que sus restos debían ser inhumados en tres sitios distintos de Navarra: su cuerpo en la catedral de Pamplona, su corazón en Santa María de Ujué y sus entrañas en la Real Colegiata de Santa María de Roncesvalles. A pesar de que la práctica de la evisceración, muy popular en las últimas décadas, había sido prohibida en el s. XIV por el papa, los soberanos de la casa de los Capetos, y después, sus sucesores en el trono, los Valois, mantuvieron esta práctica casi como un símbolo de su estatus, esquivando de este modo la prohibición papal. Ambos testamentos se conservan en el Archivo General de Navarra.

Le sucedió su primogénito Carlos III "el Noble", muy próximo a Carlos V. El heredero de Carlos II nunca pretendió la corona de Francia y mostró una inquebrantable lealtad a los reyes del país.

Carlos de Navarra era nieto de Luis X, cuya muerte (1316), acaecida solo dos años después de la de su padre Felipe IV (1314), puso término al llamado «"milagro capetiano"»: en el periodo comprendido entre 987 y 1316 los reyes capetos siempre habían tenido un heredero al que transmitir la corona a su muerte.

De su primera esposa Margarita de Borgoña, condenada por adulterio, Luis X no había tenido más que una niña, Juana de Navarra. A su muerte, su segunda esposa esperaba un niño, Juan I el Póstumo, que únicamente viviría cinco días. Fallecido Juan, la heredera directa del Reino de Francia pasaba a ser Juana de Navarra, una niña de cinco años. En ese momento se tomó una decisión cuya importancia reside en que volvió a aplicarse cuando se planteó de nuevo la cuestión dinástica en 1328; el adulterio de la madre de Juana suponía el riesgo de que cualquier noble se rebelara con el pretexto de que la reina era bastarda, por lo que se consideró que el hermano del rey, Felipe de Poitiers, un caballero aguerrido e instruido en materia real por su padre, era el más adecuado para asumir la regencia. La situación terminaría con la muerte de Juan el Póstumo, momento en el que Felipe accederá al trono, completando la exclusión de Juana.

La ley sálica no fue invocada en la elección del nuevo rey de Francia. Al revisar, antes de su muerte, el estatus del infantazgo de Poitou que establecía que «en ausencia de heredero varón, la corona volvería a Francia», Felipe IV se había cuidado de introducir la «cláusula de masculinidad» para reforzar las posesiones de los Capetos uniendo a la corona feudos de sus vasallos que no tenían herederos varones. No obstante, no será hasta 1356, cuarenta años después de la controversia dinástica de 1316, que un benedictino de la abadía de Saint-Denis que estaba en posesión de la crónica oficial del reino, invocó esta ley para reforzar la posición del rey de Francia en el duelo propagandístico que libró con Eduardo III de Inglaterra. La ley sálica databa de los tiempos de los francos y estipulaba que las mujeres debían ser excluidas de la «"tierra sálica"».

No obstante, Juana no estaba completamente aislada. Su tío, el poderoso duque de Borgoña, lideró la coalición de descontentos, dispuestos a conspirar con los rebeldes de Flandes. Para calmar a los sediciosos se concedió a Juana una renta de 15 000 libras con la condición de que renunciara a Navarra y a Champaña cuando cumpliera doce años.

Tras el corto reinado de Felipe V, muerto sin heredero varón, será su hermano menor Carlos IV quien, aprovechándose del precedente que había sentado Felipe, obtendrá la corona. No obstante, este reinado también terminará pronto con la prematura muerte de Carlos, lo que provocó la reaparición de la cuestión dinástica: Juana de Navarra no tenía heredero varón –Carlos de Navarra no nacería hasta cuatro años después (1332)– pero del matrimonio de Isabel de Francia con Eduardo II de Inglaterra nació Eduardo III. Isabel intentó hacer valer los derechos de Eduardo, pero será Felipe de Valois —cuyo padre era Carlos de Valois, hermano de Felipe IV— el que acceda al trono. Esta decisión era tanto una decisión geopolítica como una expresión de la naciente conciencia nacional, y daba cuenta del rechazo a ver a un extranjero casado con la reina y administrando el reino. Los pares de Francia eran reticentes a dar la corona a un rey de otro país.

En 1328 la elección de Felipe VI era la más lógica si se quería evitar que Eduardo III obtuviera la corona de Francia. No obstante, en retrospectiva, el heredero más directo por vía materna era Carlos de Navarra, pero no nacería hasta 1332. Descontento con la decisión, Carlos tratará de hacer valer sus derechos durante toda su vida, convirtiéndose en un implacable rival para los Valois.

Cuando alcanzó la mayoría de edad, Juana tuvo que haber renunciado a Navarra, Champaña y Brie, pero Felipe IV había adquirido estas tierras de su esposa Juana I de Navarra y Juana era su heredera más directa —en el caso de Navarra la ley sálica no tenía vigencia— por lo que no podía excluirse a Juana de la sucesión real. Juana estaba casada con Felipe de Évreux y pudo contar con el apoyo incondicional de los barones navarros, que rechazaron que el reino se convirtiera en una mera provincia administrada a distancia por el rey de Francia. Felipe VI tuvo que transigir: en abril de 1328 Navarra fue concedida a Juana, pero no Champaña y Brie, pues la posesión de dichos territorio convertiría a los navarros en un partido demasiado poderoso. En compensación los Évreux aceptaron un trato: obtuvieron el condado de Mortain, una parte de Cotentin y, en Vexin, Pontoise, Beaumont-sur-Oise y Asnières-sur-Oise. La promesa de ceder el condado de Angulema no se cumplió y Carlos II pudo hacer valer sus derechos para reivindicar Champaña y Brie.

Por otro lado Eudes IV de Borgoña no tenía heredero, y, en caso de muerte, este ducado debería pasar a Carlos de Navarra en virtud de las leyes de primogenitura, pues este era nieto de Margarita de Borgoña, cuyo padre era el duque Roberto II.

En resumen, Carlos de Navarra era heredero de la corona de Navarra y de las posesiones normandas de los Évreux, pero también podía reclamar la corona de Francia, el ducado de Borgoña en el caso de que Felipe de Rouvre muriera sin descendencia, y Champaña y Brie si no se le restableciera el Condado de Angulema.

De su matrimonio con Juana de Francia, hija de Juan II y Bona de Luxemburgo,con la que se casó en 1352 nacieron:

Fuera del matrimonio tendría:

Con Catalina de Lizaso:



</doc>
<doc id="79799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79799" title="Lácteo">
Lácteo

El grupo de los lácteos (también productos lácteos, lácticos o derivados lácteos) incluye alimentos como la leche y sus derivados procesados. Las plantas industriales que producen estos alimentos pertenecen a la industria láctea y se caracterizan por la manipulación de un producto altamente perecedero, como la leche, que debe vigilarse y analizarse correctamente durante todos los pasos de la cadena de frío hasta su llegada al consumidor.

La leche empleada mayoritariamente en la elaboración de los lácteos procede de la vaca, aunque también puede consumirse leche procedente de otros mamíferos tales como la cabra o la oveja y, en algunos países, la búfala, la camella, la yak, la yegua, y otros animales. En la actualidad la mayor parte de los alimentos funcionales se elaboran a partir de productos lácteos. El consumo de productos lácteos ha experimentado, desde la década de 1950, un considerable crecimiento en la demanda mundial que ha llevado a la industria a superar retos tecnológicos importantes.

Es muy posible que los productos lácteos estén unidos al consumo humano desde los tiempos de las antiguas tribus nómadas del Neolítico. El ser humano logró la domesticación de cabras y ovejas probablemente hace casi unos 9000 años en las zonas del Mediterráneo Oriental, aunque no existen registros de consumos lácteos hasta hace unos mil años después de tal domesticación: hace 8500 años puede suponerse la incipiente producción láctea para consumo humano, aunque de hace 4.000 años es cuando datan importantes producciones de leche de vaca, cabra y oveja en zonas como el noreste de Anatolia. Debido a la gran disponibilidad de leche procedente de los ganados que se desplazaban con la población, la elaboración de ciertos lácteos como el queso se asocia en la cultura popular con las costumbres culinarias de los pastores de ganado. Algunos autores mencionan que el mismo puede haberse originado en la fermentación de la leche que se almacenaba en las vasijas elaboradas con los estómagos de animales.

Los productos lácteos y la leche se han desarrollado históricamente en algunas comunidades humanas específicas, las cuales han evolucionado para mantener, en la edad adulta, una mejor capacidad de digestión del principal azúcar de la leche: la lactosa. En los demás grupos humanos, la secreción de la lactasa (una enzima esencial para esa digestión) se pierde tras la fase de lactancia infantil, y por esta razón muchas culturas tienen una «aversión culinaria» a la leche y sus derivados. Solo en algunas partes de Asia o de África se consumen habitualmente productos lácteos, y su consumo más extendido se centra en el norte de Europa y en las zonas del mundo con presencia migratoria significativa de ese origen, como Norteamérica, Argentina y Australia.

Se ha estimado que casi un 96 por ciento de los europeos del norte son capaces de digerir la lactosa, mientras que casi todos los nativos americanos y asiáticos son incapaces de digerirla.

La antropología cultural ha intentado explicar el fenómeno a partir de la respuesta de los grupos humanos a la distinta exposición al sol en distintas latitudes. De hecho, los productos lácteos se consideran uno de los principales logros de la evolución cultural: la mayor parte de la lactosa de la leche desaparece para ser convertida en otros compuestos más digeribles tras la fermentación láctica que se produce en su elaboración. La razones evolutivas aducidas están ligadas al equilibrio con otro nutriente esencial que, como la lactosa, ayuda a la absorción del calcio: la vitamina D, que se puede sintetizar por el organismo en presencia de luz solar. Los pueblos ganaderos del norte de Europa, con un débil sol que nunca se alza mucho sobre el horizonte, vivían la mayor parte del año bajo cielos cubiertos y protegidos por ropa que les tapaba casi por completo la piel, además de no acceder fácilmente a otras fuentes de calcio (verduras, por ejemplo). Verían comprometido su desarrollo si no accedieran al calcio aportado por la leche líquida junto con la lactosa (la cual desempeña el papel que en otras latitudes cumple una abundante vitamina D sintetizada gracias a la luz solar). Por el contrario, pueblos secularmente dedicados a la ganadería, como judíos, árabes, griegos, sudaneses y culturas del Asia Meridional, que presentan altos índices de intolerancia a la lactosa, desarrollaron tradicionalmente la elaboración y consumo de productos lácteos fermentados en vez de la leche líquida sin fermentar.

En la alimentación en la Antigua Grecia la leche (griego γάλα, "gála") es bebida por los campesinos pero casi no se emplea en las preparaciones culinarias. La mantequilla (griego βοὐτυρον, "boúturon") es conocida, pero también poco empleada: los griegos consideraban su uso como una característica de los tracios del norte del Egeo, a los que el poeta cómico Anaxándridas llama los 'comedores de mantequilla'. En cambio, aprecian los productos lácteos. Se sirve como postre lo que debía parecerse al yogur, en griego πυριατή. Sobre todo, el queso (griego τυρός, "túros"), de cabra o de oveja, era un alimento básico. Se vende en distintas tiendas según sea o no fresco, costando el primero los dos tercios del precio del segundo. Se come solo o mezclado con miel o legumbres. Entra como ingrediente en la preparación de buen número de platos, incluidos los de pescado. La única receta conservada es del cocinero siciliano Mithaikos.

La carne y la leche forman parte de la tradición judía sobre la comida etiquetada kosher y que se categoriza dentro de tres apartados: el "fleishig" (carne y productos cárnicos), el "milchig" (leche y los productos lácteos) y el "parveh" (alimentos neutrales, definidos en la categoría de los otros alimentos permitidos). Una amplia cantidad de reglas gobiernan la cocina y la gastronomía judía en estas tres categorías. De esta forma el "fleishig" y el "milchig" no pueden ser combinados, mientras que sí lo pueden hacer con los ingredientes "parveh" debido a su posición neutral. A la observancia de no mezclar carne con la leche (o los productos lácteos) se le denomina "basar be halab".

Los lácteos fueron denominados «carnes blancas» y eran accesibles a las clases más humildes durante la Edad Media, llegando a ser una de las fuentes más importantes de grasas y de proteínas. El queso llegó a ser popular debido a su relativo bajo precio. Se conservaba durante periodos razonables y podía ser fácilmente transportado. A medida que las sociedades se fueron industrializando y se empezó a incorporar la refrigeración a los medios de transporte, los lácteos y la leche pudieron ser llevados a lugares alejados de las zonas de producción. Este fenómeno hizo que su consumo fuera en crecimiento durante el siglo XIX y siglo XX. La invención de la pasteurización ayudó a mejorar los periodos de caducidad de los productos y el éxito de los lácteos se unió a la mejora de productividad de leche experimentada en los países del norte de Europa. Se sabe que la demanda fue creciendo en las áreas urbanas desde el siglo XVII y que llegaron a ser un medio de alimentación muy importante de los trabajadores industriales y pronto se empezó a regular su calidad desde las autoridades sanitarias. En el siglo XIX se desarrollan nuevos lácteos: aparecen las leches concentradas y vaporizadas, que permiten un mejor transporte a la zona de consumo y una mejor conservación.

El siglo XX es el periodo donde la leche y los lácteos sufren una fuerte expansión en su consumo a lo largo de todo el planeta, las mejoras en los métodos artificiales de ordeñe, alimentación y las mejoras en selección artificial de las especies, los avances tecnológicos en los procesos de transporte y refrigeración, hicieron que se produjera la paradoja de la «sobreproducción» (paradójico, ya que se empezaba a extraer más leche con menos vacas). Al mismo tiempo se empezaron a abrir serios debates acerca de lo adecuado de sus valores nutricionales aplicados a una dieta sana.

Las características físicas y químicas de los lácteos se testean en muchos casos de forma similar que en la leche, es decir, se emplean por ejemplo lactómetros para medir la densidad específica. No obstante la elaboración de los lácteos es diferente según el proceso que se haya realizado; por ejemplo algunos de ellos se han sometido a fermentación láctica (un ejemplo son los yogures), otros por el contrario sufren un proceso mecánico de concentración de su contenido graso (mantequillas). A veces es posible un proceso combinado de fermentación y maduración (quesos). Estos procesos cambian la composición y la concentración inicial de ciertos macronutrientes y micronutrientes, dependiendo del lácteo en cuestión.

Gran parte de los lácteos provienen del procesado de la leche de la vaca que está compuesta principalmente de agua con un contenido aproximado de 4,8 % de lactosa, 3,2 % de proteínas, 3,7 % de grasas y un 0,19 % de contenido no proteínico, así como un 0,7 % de cenizas. Las principales familias de proteínas en la leche son las caseínas, las proteínas de los sueros de leche y las inmunoglobulinas. Casi un 80 % de las proteínas son caseínas. Las caseínas (formula_1-, formula_2-, formula_3- y formula_4-) y las proteínas del suero de la leche difieren en sus propiedades fisiológicas y biológicas. Las caseínas forman complejos denominados micelas con el calcio. Las proteínas del suero de la leche forman glóbulos principalmente con la α-lactalbumina y la β-lactoglobulina. Ambas forman parte constituyente del 70-80 % del total de las proteínas del suero de la leche. El resto son inmunoglobulinas, glicomacropéptidos, serum albúminas, lactoferrina y numerosas enzimas. La leche es una fuente rica de péptidos biológicamente activos (muchos de ellos sobreviven a las condiciones del tracto intestinal).

El contenido graso de la leche de vaca es un complejo de lípidos que existe en forma de glóbulos microscópicos (1-4 μm) en una especie de emulsión aceite-agua a lo largo de la leche. La gran mayoría de los lípidos lácteos son triglicéridos o los ésteres de los ácidos grasos combinados con glicerol (97-98 %), y la minoría de ellos son fosfolípidos (0,2-1 %), esteroles libres (0,2-0.4 %) y trazas de ácidos grasos libres. Casi un 62 % de la grasa de la leche posee tipos menores de ácidos grasos, un 30 % de ácidos monoinsaturados (ácido oléico), 4 % de ácidos poliinsaturados y un 4 % de tipos menores de ácidos grasos. El contenido de colesterol en los productos lácteos está directamente relacionado con la concentración de ácidos grasos, de esta forma en la mantequilla con un contenido cercano al 80 % existen unos 200 mg de colesterol por cada 100 gramos de producto (esta es la razón por la que es aconsejable ingerirla solo en pequeñas cantidades).

El principal carbohidrato en la leche es la lactosa (en una proporción del 5 %). Se trata de un disacárido formado a partir de la galactosa y de la glucosa. La lactosa forma casi un 54 % del total de los contenidos no grasos sólidos de la leche. Proporciona de igual forma un 30 % del contenido calórico de la leche. Cuando la leche se agria la lactosa se convierte en ácido láctico. La lactosa no es soluble en agua. Además, bajo unas condiciones favorables puede servir de principal substrato en la fermentación de algunos lácteos. Junto con su alto aporte proteínico, la leche contiene además minerales vitales y vitaminas. Como una fuente importante de minerales puede decirse que aporta principalmente calcio, fósforo, magnesio, potasio y trazas de otros elementos como el zinc. En muchos países, especialmente en Europa, la leche es la principal fuente de calcio de la dieta humana llegando a cubrir un 60–80 % del total del calcio consumido. En los países del norte de Europa, donde la cantidad de luz solar es muy reducida, la leche y los productos lácteos son la mayor fuente de vitamina D de la dieta.

Los productos lácteos se analizan con el objeto de determinar la calidad y las propiedades de los mismos en contraste con su vida de consumo. Los productos lácteos se pueden analizar por métodos químicos, físicos, microbiológicos y sensoriales. Las técnicas físicas y químicas se utilizan con frecuencia para determinar la composición y calidad de la leche, investigando la presencia o ausencia de adulterantes. Los métodos microbiológicos se emplean cuando el analista está interesado en indagar solo la calidad de la leche. Las técnicas sensoriales se utilizan para determinar la calidad de la leche, así como la aceptabilidad de los productos. Un análisis de un producto lácteo suele incluir un estudio sobre los sólidos en suspensión, proteínas, grasas, energía, cenizas, niveles de acidez, gravedad específica, y los elementos específicos como puede ser: lactosa, sodio, potasio, calcio, cloro, fosfatos, citrato, conservantes y antibióticos, microorganismos añadidos, residuos de detergente, residuos orgánicos y microorganismos. El análisis de los lácteos es en su gran mayoría exclusivo de ciertos lácteos, por ejemplo, la medida de contenido graso de la mantequilla, el análisis físico de quesos, la determinación de humedad en los yogures, etc.

Muchos de los componentes en la leche y en los productos lácteos se pueden analizar por métodos estándares aprobados por la International Dairy Federation (IDF). En diciembre del año 2000, la IDF y el organismo para la estandarización denominado International Organization for Standardization (ISO) comenzaron a publicar estándares sobre el análisis de lácteos. Algunos de los métodos de análisis se publican también bajo el auspicio de la Association of Official Analytical Chemists (AOAC). El análisis de los lácteos es importante, ya que numerosos microorganismos y elementos químicos pueden arruinar la higiene, así como las propiedades organolépticas de los lácteos. Algunos países tienen organismos reguladores propios, como es el caso de Estados Unidos con el American Dairy Products Institute, organismo que depende de la FDA (Food and Drug Administration), en el caso de Europa se tiene la EDA (European Dairy Association) y la EFSA (European Food Safety Authority, EFSA) que se encargan de representar los intereses de la industria.

El proceso de análisis se guía por unos pasos que dependen en gran medida del tipo de lácteo:

Algunos de los lácteos sufren de procesos de fermentación láctica, incluso fermentación alcohólica como puede ser el caso del koumiss, o una combinación de las dos fermentaciones: fermentación heteroláctica. En el año 1857 Louis Pasteur descubre que algunos organismos son los responsables de la fermentación láctica y en 1884 es capaz de aislar al microscopio alguno de estos organismos. Es por esta razón por la que la fermentación hace que existan microorganismos tales como: levaduras (del género "Saccharomycetes"), bacterias (generalmente del género "cocci") y hongos ("Oidium lactis" frecuente en las cremas, "Cladosporium") en algunos de los alimentos lácteos. Las levaduras y bacterias son organismos unicelulares, mientras que los hongos son pluricelulares. Estos cultivos lácticos son objeto de análisis por parte de la industria láctea no solo con el objeto de mantener la seguridad y los niveles de calidad, sino que además la concentración de estos organismos afectan a las propiedades organolépticas de algunos lácteos. Algunos de los organismos responsables de la fermentación son los "Bacillus acidi lactici". La bacteria responsable del sabor ácido de la leche es el "Bacterium lacti" (además de los hongos). Estas bacterias se encargan de transformar algunos hidratos de carbono en ácido láctico, ácido propiónico, ácido láctico (dependiendo de la cantidad de aire que haya participado en el proceso), trazas de ácido butírico (procedente de una cierta actividad de fermentación butírica).

Muchos de los procesos de manipulación de la leche para llegar a ser lácteos necesitan de higiene extrema con el objeto de no llegar a contaminar el producto final. Por otra parte una esterilización excesiva podría eliminar parte de los organismos responsables de las fermentaciones. Es por esta razón por la que el proceso debe ser vigilado rigurosamente desde un punto de vista microbiológico: uno de los controles más básicos es el de la vigilancia de la temperatura. A veces la leche incluye bacterias no deseadas como puede ser el "Streptococcus mastitidis" procedente de las infecciones de las ubres de las vacas, que puede ser transmitido a los productos lácteos.

Existen muchas categorizaciones acerca de los lácteos (para una lista completa se puede ver ). Una de las clasificaciones más intuitivas resulta de la clasificación los sub-productos resultantes de la leche cruda, tal y como se puede mostrar en el siguiente gráfico:

La leche cruda es un elemento altamente perecedero y es por esta razón por la que se trata en las primeras etapas de la producción para que sea posible conservarla. Normalmente se mantiene en frío hasta que se le aplica algún tratamiento térmico de esterilización.

Muchos de los lácteos que no han sido expuestos a un proceso de fermentación se comercializan en los mercados de Europa y América y se emplean como alimentos básicos, tal y como puede ser la leche, la mantequilla y la crema. Todos ellos son alimentos procesados de la leche, bien sea por separación de sus contenidos grasos, desecación (extracción del agua para la obtención de leches en polvo), adición de nutrientes, etc.

La leche fresca y natural (leche cruda) tras haber sido ordeñada sufre varios procesos alimentarios como la homogeneización (reparto de grasas a lo largo de todo el producto por igual, evitando desagradables coágulos de grasa) y la pasteurización (encargada de reducir los cultivos bacterianos potencialmente peligrosos). Para la leche así tratada se encuentran una serie de subproductos no fermentados que son:

En algunas sociedades rurales, desde antiguo, la leche se ha tratado térmicamente de forma casera tras ser ordeñada con el objeto de eliminar la actividad enzimática existente y poder conservar mejor sus propiedades durante un período mayor; de esta forma se ha realizado un tratamiento térmico sencillo que ha dado lugar a las leches escaldadas (como por ejemplo, el "Khoya" indio). Se comercializan de igual forma leches con diversos sabores: fresa, chocolate, vainilla (vainillina), etc. con el objeto de hacer la ingesta de la leche más atractiva a los sectores más jóvenes de la población.

La manteca es un producto básico que no se puede obviar en una cocina moderna. La elaboración de la mantequilla es simple pero laboriosa: se agita un contenedor de crema (con un 36-44 % de grasas) hasta que los glóbulos de grasa se rompen y pierden su estructura globular. Existen diversos tipos de mantequillas dependiendo de los procesos de elaboración. En las versiones saladas de la mantequilla se añade sal con el fin de aumentar la vida del producto, al mismo tiempo que se potencia su sabor. Por regla general a la mantequilla «no salada» se le suele denominar "dulce". La mayoría de las mantequillas y margarinas se conservan a temperaturas de +5 °C. Otra de las características de la mantequilla es su color: la elaborada en invierno posee un color pálido, mientras que la de verano es más amarilla. Para hacer que la mantequilla de invierno tenga el color más intenso se añade un colorante natural denominado anatto procedente de una planta denominada "Bixa orellana".

La margarina no es un lácteo; no proviene de la leche, sino de los aceites vegetales, aunque se suele incluir en la «sección de lácteos» de los supermercados, así como en muchos estudios teóricos sobre este producto. Esta denominación de margarinas y similares bajo la denominación de «productos grasos para untar» hace que algunas margarinas aparezcan mezcladas con leche como el «Bregott». Estas margarinas mezcladas poseen un 80 % de contenido graso, de los cuales entre un 70 y un 80 % consiste en grasa de leche y el resto (20-30 %) grasas vegetales líquidas. La forma de manufactura es muy similar a la realizada con la mantequilla. En Suecia se comercializa una margarina denominada "Lätt & Lagom" que posee bajos contenidos grasos (igualmente mezclados con grasas lácteas). Algunas margarinas modernas se elaboran mediante un proceso industrial denominado "TetraBlend". Existen derivados (o productos adulterados) similares a las mantequillas y margarinas como pueden ser las oleomargarinas, que poseen una cantidad de glicéridos (trioleína) procedentes de grasa animal similares que la de sus substitutos.

La mantequilla clarificada es un subproducto de la mantequilla elaborado tras fundirla a temperaturas moderadas (entre los 40 y 60 °C), para que tras un tiempo de reposo se llegue a separar por decantación la fase acuosa de la grasa. Este tipo de mantequillas se emplea en la cocina india donde se denomina "ghee" y en la cocina marroquí, el smen. Se caracterizan por poseer un fuerte aroma que se propaga por los platos confiriéndole un sabor característico. Su uso en la cocina como «grasa de fritura» es muy habitual, ya que aguanta mejor que la mantequilla normal a altas temperaturas (posee un mayor punto de humeo).

El suero de mantequilla (denominado "buttermilk" en inglés, literalmente ‘leche de mantequilla’) es la parte acuosa sobrante de la elaboración de la mantequilla. Difiere ligeramente en composición de la leche cruda, conteniendo grandes cantidades de ácido láctico y agua. El sabor característico del suero de mantequilla procede principalmente del ácido láctico presente en él.

El helado (mantecado) es otro producto lácteo que destaca alguna de las propiedades de la crema de leche, solo que la baja temperatura a la que se sirve el helado hace que algunas propiedades como la «cremosidad» queden enmascaradas dentro del estado sólido del helado. Su aparición data del siglo XVII, cuando se elaboraba a partir de zumos de frutas. Desde que en el año 1913 se inventó en EE. UU. la primera máquina continua para elaborar helados, el helado se convirtió en un alimento muy popular. Desde el punto de vista analítico un helado es un potencial portador de bacterias patógenas que debe ser vigilado en extremo por la industria heladera. A pesar de que las relativas bajas temperaturas no hacen crecer las poblaciones bacterianas, sin embargo sí permiten el transporte de las mismas al estómago de los posibles consumidores, causando posibles contaminaciones alimentarias en la población si la cadena de producción de helados no es vigilada y manipulada convenientemente.

Desde el punto de vista de los productos lácteos, se considera no solo a los helados sino que también a cualquier postre helado que contenga un porcentaje elevado (por encima de un 40 %) de otros lácteos. Dentro de esta categoría se encuentra incluso el yogur helado. Técnicamente un helado es una espuma congelada. Un ejemplo de postre congelado es el yogur (denominado también Froyo como una abreviatura de Frozen yogurt - Yogur helado) servido por regla general como una alternativa de menor contenido calórico que los helados. De igual forma se tiene la leche helada y las cremas heladas ("Frozen custard" en inglés) o el gelato italiano. En algunas ocasiones el sorbete se considera un lácteo (posee un contenido cercano al 2 % de leche).

Se comercializan diversos productos derivados de extractos de caseína empleados para la elaboración de productos derivados de los lácteos. La proteína del suero de leche en un polvo soluble en agua que procede de los restos de la industria del queso. Suele comercializarse como suplemento para musculación y nutrición deportiva.

Una de las propiedades de la leche es que invita a la propia preservación: la propia leche tiene unos cultivos lácticos que permiten convertir sus azúcares en ácidos, permitiendo de esta forma que la leche pueda preservarse durante períodos mayores. Este proceso hace que las propiedades de la leche cambien sustancialmente dando lugar a una nueva gama de productos: productos fermentados de la leche gracias a la acción de las bacterias de la familia "Lactobacillales" (bacterias del ácido láctico). Algunas poblaciones como los escandinavos poseen una gran tradición en el uso de productos lácteos fermentados. Por regla general se producen en la leche tres tipos de fermentaciones: la primera es una fermentación láctica, donde mediante las bacterias lácticas se consumen los azúcares de la leche; la segunda ataca los albuminoides de la leche y la tercera se denomina fermentación butírica y ataca a las grasas.
Las leches fermentadas poseen un grado de fermentación medio y pueden dividirse en dos categorías: yogures y cremas de mantequilla, donde se incluyen las cremas agrias (como el Crème fraiche o el Smetana, muy popular en las cocinas eslavas). Se han demostrado numerosos efectos positivos sobre la flora intestinal del consumo de las leches fermentadas. En algunos casos las bacterias empleadas en la fermentación de la leche corresponden a los mesófilos denominados: "Lactococcus lactis subsp. lactis/cremoris/diacetilactis" y la "Leuconoctoc cremoris", que trabajan a temperaturas dentro del rango de los 20-30 °C durante períodos entre las 16 y 20 horas. Todos los productos lácteos contienen bacterias lácticas vivas, a menos que se haya procedido a su pasteurización tras la fermentación.

"Yoğurt" es el término turco para la «leche» que ha sido fermentada hasta lograr una forma final de masa semilíquida. El yogur permaneció desconocido en gran parte de Europa hasta que el premio Nobel concedido al inmunólogo Ilya Metchnikov (profesor del Instituto Pasteur de París que obtuvo el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1908) conectó la longevidad de algunas etnias en países tales como Bulgaria, Rusia o Francia con el consumo de este lácteo. El empleo del yogur está muy extendido en algunas gastronomías del Mediterráneo Oriental, donde se emplea como ingrediente principal de algunos platos y bebidas muy populares (ayran). En la India se consume el Lassi, que es una especie de yogur que se toma bebido. Una leyenda europea menciona que el yogur (y el kéfir) nace en las laderas septentrionales del monte Elbrus en el Cáucaso.

Desde los años 1950s el consumo de yogures con sabores a frutas ha ido creciendo sin parar. Todos los yogures poseen como característica común haber sido fermentados a partir de la leche con las bacterias acidófilas tales como el "Streptococcus thermophilus" y el "Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus", todos ellos presentes en la leche. La fermentación se lleva a cabo a temperaturas entre los 30 °C y 43 °C durante un intervalo de tiempo que va desde las 2,5 a las 20 horas. La selección del cultivo define el tiempo de fermentación y la estructura y sabor finales del producto. Las preparaciones de frutas se añaden al yogur (en una proporción de 15 % de su peso) tras la fermentación y justo antes de su empaquetado.

El queso es un alimento sólido elaborado a partir de la leche fermentada y cuajada de vaca, cabra, oveja, búfalo, camella u otros mamíferos. Es quizás el lácteo más antiguo en la historia del consumo humano. La leche es inducida a cuajarse usando una combinación de cuajo (o algún sustituto) y acidificación. El queso se compone de un 35-55 % de agua en la que hay disueltas un 10-40 % de proteínas y 4-5 % de sales. Las bacterias se encargan de acidificar la leche, jugando también un papel importante en la definición de la textura y el sabor de la mayoría de los quesos. Algunos también contienen mohos, tanto en la superficie exterior como en el interior. El queso es un sólido que aporta principalmente proteínas (caseína). Las concentraciones proteicas en el queso pueden llegar a ser 10 veces superiores a las de la leche cruda. El procesado artificial del queso puede llegar a la producción de lo que se denomina queso procesado (muy popular en Estados Unidos). En las cocinas de Oriente Medio se emplean a veces mezclas de queso y yogur en la elaboración de sándwiches y tostadas: el Labneh.

Algunas variantes de quesos frescos empleados como alimento lácteo para untar son:

Dependiendo del cultivo de bacterias empleado en la fermentación láctica se pueden obtener diferentes productos lácteos, algunos de los más populares en las gastronomías de los Balcanes son el "kumis" y el "kéfir" que emplean diversos cultivos de bacterias: "Lactococcus", "Leuconostoc", "Lactobacillus", el "acetobacter" y las levaduras que les proporcionan sabores y aromas característicos. El kéfir es técnicamente una bebida espumosa efervescente que por regla general se elabora a partir de leche entera tratada térmicamente a temperatura de 95 °C. Posee en su cuerpo gránulos gelatinosos de 2-15 mm de diámetro que están compuestos por una mezcla de microorganismos agrupados. En Suecia uno de los productos lácteos más populares es el "filmjölk", elaborado con cultivos mesófilos de la "Lactococcus lactis" y "Leuconostoc mesenteroides". Algunos productos lácteos emplean leche de animales como el caballo, por ejemplo, la cocina mongola, en la que fermentan la leche de caballo en una bebida que recibe el nombre de "airag".

Algunos alimentos probióticos (denominados también «lácteos probióticos») se empiezan a considerar lácteos debido a que se generan con leche fermentada con géneros de "Lactobacillus" y "Bifidobacterium". Algunos de estos géneros crecen bien en la leche; otros deben ser estimulados en entornos de monosacárido. Algunas de estas bebidas probióticas son muy populares, tal y como el Yakult en Japón o el actimel. Ambas emplean en su fermentación cultivos de "Lactobacillus casei". En algunos países nórdicos es posible ver en los supermercados mezclas de lácteos fermentados con zumos de frutas en su interior. Algunos lácteos como el "matzoon" se emplean en Armenia y son una mezcla de leche fermentada enriquecida con nata, el "labán" egipcio y el "dadhi" de la India.

Los alimentos prebióticos (favorecen el crecimiento o actividad de la flora intestinal en el colon) y los simbióticos (mezcla de los probióticos y de los prebióticos) se consideran alimentos lácteos. Los prebióticos introducen cultivos exógenos en el organismo y rara vez son digeridos en el tracto superior del intestino, debido en parte a la ausencia de enzimas capaces de romper los enlaces de hidrógeno de los monosacáridos y por esta forma actúan como fibras digestivas que se digieren en el colon.

Los lácteos han suscitado polémicas sociales derivadas de las propiedades de la leche y, de esta forma, hay grupos sociales que evitan su consumo por motivos éticos como pueden ser algunos tipos de vegetarianos, en especial los ovovegetarianos (que no comen carnes o productos lácteos, pero sí huevos) o los veganos (del inglés "vegan"), que se nutren exclusivamente de alimentos de origen vegetal (rechazando por tanto el consumo de huevos, lácteos y miel).

Otros grupos sociales evitan la ingesta de algunos productos lácteos debido principalmente a imperativos o preceptos religiosos. De esta forma se pueden encontrar entre los musulmanes practicantes ciertos productos lácteos permitidos (halal). La leche está aconsejada en el Corán (azora XVI, aleya 66); también se permiten los quesos (siempre que se haya empleado las enzimas adecuadas en su elaboración), y yogures y cremas (siempre que se hayan incorporado aditivos alimentarios halal). En el judaísmo se establece igualmente una distinción entre qué productos lácteos se deben o no consumir y se describe su consumo apropiado la Torá. A veces se dan prescripciones culinarias exactas («la carne de un cabrito no debe ser cocida en la leche de su madre» ; ; ). Las normas que seleccionan la idoneidad del producto lácteo se circunscriben al cashrut y a veces llegan a ser muy estrictas, como el proceso denominado "chaslav Yisrael", practicado en Israel.

Otros grupos sociales abandonan el consumo de productos lácteos por temas de sensibilidad hacia los animales lactantes, mostrando con estas acciones su repulsa ante los sistemas de ordeño automático y a la inclusión de antibióticos para evitar la infección de las mamas durante dicho proceso. Otros grupos evitan su consumo por una conciencia hacia los temas medioambientales que puede suscitar la industria láctea y algunos de los sectores económicos anexos: la ganadería industrial produce muchos residuos medioambientales. Otros grupos rechazan su consumo por temas de salud pública o por la preocupación social derivada de sus posibles efectos sobre la salud (cáncer, efectos de intolerancia, alergias, etc).

Desde el punto de vista nutricional los productos lácteos se caracterizan en regla general por la gran cantidad de calcio mineral que pueden aportar al organismo, proteínas de alta calidad, vitaminas A y D. El hecho de que el calcio esté unido a la proteína caseína y el contenido en vitamina D, pudiera hacer que este calcio sea más biodisponible (véase: metabolismo del calcio). Sin embargo, muchos científicos siguen investigando el papel de los lácteos en la prevención de la osteoporosis y hoy en día está discutida su faceta beneficiosa. Recientemente se ha sabido que las proteínas, sobre todo las de origen animal, producen pérdida de calcio debido al ácido úrico que se genera como residuo del metabolismo del nitrógeno presente en sus aminoácidos. Es por eso que muchos especialistas hacen hincapié en no confiarse sobremanera en la ingesta de lácteos como prevención de la osteoporosis, sino más bien en la manera de impedir la pérdida de calcio, llevando una dieta adecuada acompañada de ejercicio. T. Colin Campbell, afirma sobre la relación que existe entre una dieta rica en lácteos y el aumento de la osteoporosis lo siguiente:

El 98 % del calcio que existe en el cuerpo humano se almacena en los huesos. La deficiencia de este nutriente hace que la densidad de los huesos disminuya degenerando en una osteoporosis. El consumo de lácteos como fuente de calcio puede servir para prevenir enfermedades cuyos efectos son una deficiencia de calcio, aunque la absorción de calcio en una dieta es de 300 miligramos al día, ya que el resto se excreta y es abandonado por el cuerpo, a pesar de ser recomendada una dosis diaria de unos 800 mg (aproximadamente dos vasos de leche diarios). Los productos lácteos son igualmente fuentes de potasio. Se ha podido comprobar en algunos estudios que el consumo de proteínas de la leche (caseína) puede reducir la hipertensión arterial así como un fortalecimiento de las paredes del intestino delgado, lo que redunda en una mejora de la salud.

Entre los aportes de los lácteos a la nutrición se encuentra el contenido de colesterol exógeno que aportan al organismo al ser consumidos. Los lácteos se tratan de un producto de origen animal y por lo tanto son una fuente de colesterol. Su consumo elevado durante largos períodos se ha demostrado que sube los índices de colesterol en sangre.

Los lácteos producen en algunas partes de la sociedad alergias e intolerancias como la intolerancia a la lactosa (deficiencia de una enzima denominada: lactasa). Por esta razón se establecen dietas especiales para cubrir estas ausencias de productos derivados de la leche: generalmente se reemplazan con tofu o derivados de legumbres (empleados debido a su contenido en calcio en un intento de equilibrar la ausencia de este elemento al eliminar de la dieta los lácteos). En algunos casos la deficiencia de lactasa puede ser aminorada por el consumo de lácteos debido a su existencia en este tipo de productos (se suele añadir antes de la fermentación). Otro caso de enfermedad es la galactosemia, que se trata de una enfermedad genética que genera una deficiencia enzimática con incapacidad de utilizar el azúcar simple galactosa, lo cual provoca una acumulación de ésta dentro del organismo, produciendo lesiones en el hígado y el sistema nervioso central. Esta patología requiere de una dieta en la que se eliminen la leche y los productos lácteos. Algunos segmentos de la población muestran intolerancias a algunos componentes existentes en diversas concentraciones en los productos lácteos. Este problema se evita con la salida al mercado de productos con propiedades hipoalergénicas.

Las autoridades encargadas de la seguridad alimentaria, así como la sociedad, se preocupan ya desde mediados del siglo XIX en todas las posibles enfermedades transmitidas por la leche y sus derivados. Los avances en la pasteurización han facilitado la labor de control por parte de las autoridades. Se hace especial hincapié en evitar posibles envenenamientos por "Staphylococcus", salmonelosis, fiebre tifoidea, fiebre escarlata, brucelosis. Ya en el siglo XXI se hace especial vigilancia en contaminaciones mediante "Escherichia coli" "" (provoca en los humanos fuertes diarreas), así como contaminación por campilobacteriosis. Existen, no obstante, otros efectos fisiológicos inducidos por el consumo de productos lácteos y que se pueden traducir, por ejemplo, en el agravamiento de los enfermos de asma ya que éstos poseen ligeros efectos broncoconstrictores. En algunos casos se ha dado la posibilidad de contagio mediante fiebre de malta transmitida por la leche y los lácteos procedentes de las cabras y otros mamíferos.

No todos los productos lácteos son igualmente susceptibles de producir intoxicaciones alimentarias; por ejemplo, la mantequilla posee un bajo riesgo, mientras que los yogures o los helados poseen un alto grado de riesgo de contaminación. Se ha demostrado la posibilidad de transmisión a humanos de la fiebre aftosa mediante los productos lácteos. Gran parte de la contaminación microbacteriana se produce durante el procesado de los lácteos tras la pasteurización y algunos sectores de la industria láctea han establecido diversos puntos de chequeo en los que se realizan rigurosos controles bacterianos (uno de los métodos más conocidos es el: Hazard Analysis Critical Control Points -HACCP).

Existen diversas personas que por razones sociales o conciencia ante los alimentos que ingiere decide voluntariamente no consumir lácteos vegetarianos y veganos que desean mantener bajos los niveles de colesterol. De igual forma los Pitagóricos en la antigüedad fueron lacto-vegetarianos y en la India los seguidores de algunas religiones como el Sikhismo tratan de evitar el consumo de los lácteos, siendo para ellos un alimento tabú.

Los productos lácteos poseen diferentes grados, capacidades y necesidades de conservación. La capacidad de conservación afecta por igual en el caso de los lácteos a la calidad y seguridad de los mismos. Se puede decir que, con la excepción del queso y de las leches en polvo, diseñadas para ser almacenadas durante largos períodos, casi todos ellos son productos alimenticios perecederos que deben ser conservados rigurosamente en frío. Por regla general los métodos de conservación empleados en la industria láctea se centran en la pasteurización (control bacteriano mediante HTST), el control de la temperatura (control de los procesos enzimáticos mediante la vigilancia de la cadena del frío) y en el diseño de envases (control físico que garantice la atmósfera interior y su hermeticidad). Algunos avances en la conservación de productos lácteos conllevan el envasado en atmósferas de CO, que se ha demostrado muy eficiente en algunos casos. Las leches, cremas, yogures y helados se ofrecen debido a estas razones en conservas convenientemente envasadas y se encuentran en las zonas refrigeradas de los supermercados y tiendas de conveniencia.

Algunos lácteos deben mantener la cadena del frío en todo momento hasta el momento de su consumo. Es por esta razón por la que conviene poner los lácteos en la parte central del refrigerador doméstico y vigilar las temperaturas a las que se almacenan, comprobando las fechas de caducidad de los productos antes de su consumo. La temperatura es específica de los productos lácteos, por ejemplo la mayoría de las mantequillas y margarinas se conservan bien a temperaturas de +5 °C.

Muchas de las gastronomías del mundo emplean los lácteos bien sea como ingrediente o como acompañamiento de platos principales. Se emplean en la elaboración de algunas preparaciones como:

En las cocinas occidentales forma parte de algunos desayunos: como pueda ser muesli, yogur con frutos secos, etc. Algunas de las cocinas asiáticas lo emplean en sus preparaciones culinarias, tal y como puede verse en algunos platos elaborados en la cocina india y turca. En algunos países del este de Europa (Polonia) existían durante el periodo soviético unos bares especiales en los que servían productos lácteos. La popularidad de estos productos es mayor en las regiones frías del norte de Europa: en Islandia es bebida nacional el skyr, que es una bebida (empleada a veces como salsa) con un contenido graso muy bajo.

El comercio internacional de los derivados de la leche ha sufrido un rápido incremento desde mediados del siglo XX debido a las mejoras en el transporte y en la capacidad de conservación y mantenimiento de la cadena del frío. Parece ser que Asia a comienzos del siglo XXI es la región que consume más productos lácteos. Además es también el área que más productos lácteos importa debido a que sus compras superan la mitad de las importaciones mundiales. Esta tendencia en el mercado de lácteos es nueva y se ha invertido con respecto a lo que fue en el siglo XX, donde el volumen de producción estaba liderada principalmente por Estados Unidos y la Unión Europea. No obstante la evolución del mercado de lácteos es diferente dependiendo del tipo de lácteos, pues la demanda de la mantequilla no es pareja con la del queso y a veces sufren desviaciones en los mercados.

Los mercados de lácteos se han especializado en diferentes productos procesados a partir de la leche y se distinguen unos de otros mediante las siglas correspondientes en inglés. De esta forma se tiene la leche descremada en polvo (del inglés: nonfat dry milk que se abrevia en los mercados como NDM), la leche en polvo (del inglés: whole milk powder que se abrevia en los mercados como WMP) y el queso. Los mercados poseen diferentes características de producción y demanda dependiendo del lácteo. Así, a comienzos del siglo XXI los mercados más grandes de queso son Japón y Rusia, mientras que la leche descremada en polvo es más popular en Nueva Zelanda y Estados Unidos; siendo el queso el lácteo típico en Europa debido a su fuerte demanda.

Los lácteos poseen un fuerte crecimiento en su consumo desde mediados del siglo XX. Es cierto que las tendencias futuras van en la línea de la elaboración de lácteos con añadidos dietéticos, lo que se denomina alimento funcional. Una de las variantes más recientes es la adición de omega-3 y estanoles (benecol para la reducción mediante el bloqueo en la absorción del colesterol en aquellas personas que los ingieren). El empleo de lácteos fortificados con vitamina D para que sea posible mejorar la absorción del calcio que debe ir a los huesos empieza a ser una realidad. Muchas investigaciones se realizan sobre la línea de producción, aumentando la calidad del producto de base: la leche.

Se está investigando con vistas a comercializar productos lácteos con muy poco contenido en colesterol. En esta línea, se están intentando soluciones para reducir el contenido de colesterol, más allá de fortificar los productos lácteos con ácido linoleico. Otros productos fermentados con texturas similares a los lácteos que se están investigando son los yogures de soja; este tipo de producto evita algunas de las características de los lácteos.





</doc>
<doc id="79801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79801" title="Universidad de Tampere">
Universidad de Tampere

La Universidad de Tampere, en finés "Tampereen yliopisto" (abreviatura "TUNI" o "TAU"), es una universidad pública de Finlandia. Fue establecida el 1 de enero de 2019 como resultado de la fusión de la Universidad Tecnológica de Tampere y la antigua Universidad de Tampere. La nueva universidad es también el órgano rector de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Tampere.

Cuenta con alrededor de 20000 estudiantes, lo que la convierte en la segunda universidad más grande de Finlandia. Cuenta con tres campus y siete facultades.



</doc>
<doc id="79806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79806" title="Carlos III de Navarra">
Carlos III de Navarra

Carlos III de Navarra, llamado el Noble (Mantes-la-Jolie, -Olite, ), fue rey de Navarra (1387-1425), conde de Evreux (1387-1404) y duque de Nemours (1404-1425). Fue hijo y sucesor de Carlos II el Malo y de Juana de Valois.

Siendo infante, en 1378, por orden de su padre (Carlos II), encabezó una embajada para parlamentar con Carlos V de Francia. Este último le apresó y ordenó el embargo de las posesiones navarras en Francia, salvándose solo el inexpugnable Cherburgo. En el interrogatorio se descubrieron los planes del rey navarro para conseguir la villa de Logroño. Alertado el rey Enrique II de Castilla, ordenó la invasión de Navarra, obligando a Carlos II a firmar el Tratado de Briones. El infante Carlos fue liberado en 1380.

Su matrimonio con Leonor de Trastámara, hija del rey Enrique II de Castilla, el 27 de mayo de 1375 puso fin a los conflictos entre ambos reinos y creó una relación de amistad que continuó en tiempos de los reyes de Castilla Juan I y Enrique III.

En un contexto de crisis económica, pacifismo exterior y creciente aristocratización de la sociedad (paralela a la de Aragón), Carlos III abordó una política acorde con las posibilidades y recursos de Navarra.

Procuró la distensión de relaciones con Castilla, Aragón, Francia e Inglaterra mediante una política de colaboración, apoyo al papado de Aviñón y relaciones matrimoniales.

Con Castilla colaboró en las guerras contra Granada y propició los matrimonios del infante Juan, hijo de Fernando de Antequera, con las infantas Isabel y Blanca (1412).

También buscó la paz con Aragón mediante el matrimonio de la infanta Blanca con Martín el Joven (1402), heredero por entonces al trono aragonés. Lo mismo sucedió respecto a Francia e Inglaterra.

La vinculación de Navarra con la casa francesa de (mediante el matrimonio de su hija Juana con Juan I de Foix) fue obra suya. Dicho matrimonio había sido preparado antes de la muerte del heredero al trono navarro, Carlos, y se celebró a posteriori, aunque ello supusiera que su yerno sumara Navarra a sus dominios, cosa que se interpreta como que al monarca no le importaba que su reino pasara a formar parte del mundo feudal francés. En cualquier caso, la muerte sin descendencia de Juana frustró esa posibilidad.

Entre sus reformas políticas sobresale la creación de la "Cort" o tribunal supremo en 1143.

El abandono del expansionismo de su padre le permitió personalizar un proceso de alejamiento de Francia y de navarrización de la Dinastía de Évreux. Por el Tratado de París de 1404 se solucionaron las diferencias con Carlos VI de Francia renunciando a los feudos franceses de su casa (Champaña, Brie) y el nombramiento de navarros para los puestos principales de gobierno.

Instituyó el título de Príncipe de Viana en 1423 para los herederos al trono del reino navarro. El primero en ostentar este título fue su nieto Carlos. También en este año firmó el Privilegio de la Unión. Al principio de su reinado creó la orden del Lebrel Blanco, que llevaba la divisa «A Buena Fe».

En 1415, se planteó el problema de con quién casar a su hija Blanca, ahora heredera. Los Foix presentaron como candidato al viudo de su primogénita Juana, Juan III, y Fernando de Antequera propuso a su segundo hijo, el futuro Juan, doce años menor que su posible esposa. Finalmente, entre quedar incardinado en la red de señoríos franceses y continuar como reino (aunque bajo la red política de Aragón), el monarca optó por lo segundo. Las condiciones para la celebración del enlace, fijadas en el tratado de Olite firmado el 6 de noviembre de 1419) y el de Guadalajara el 18 de febrero de 1420 fueron las siguientes: el trono sería para Blanca (que recibiría el ducado de Nemours) y sus descendientes, ninguna parte de Navarra podría ser anexada a otro reino y los cargos públicos deberían ser solo para los navarros. El reino quedaba así ligado a la poderosa dinastía de Trastámara, pero con salvaguardas para su permanencia.

Destacó como impulsor de las artes, pues concluyó las obras de reconstrucción de la Catedral de Pamplona, que se había hundido el 1 de julio de 1380, e hizo edificar los palacios reales de Tafalla y de Olite, donde murió en 1425 a los 64 años.

Contrajo matrimonio en Soria con Leonor de Trastámara, hija del rey Enrique II de Castilla, el 27 de mayo de 1375. Tuvo los siguientes hijos:

Tuvo varios hijos ilegítimos, «habidos en señoras principales»:




</doc>
<doc id="79807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79807" title="Universidad de Joensuu">
Universidad de Joensuu

La Universidad de Joensuu, en finés "Joensuun yliopisto" (abreviatura "JoY"), Finlandia, era una universidad finlandesa que empezó su actividad en 1969 como Escuela Superior, en la que se impartía la enseñanza de Ciencias Pedagógicas, Sociales, Humanidades, Matemáticas y Ciencias Naturales. Luego se ha incorporado los campos de Ciencias Forestales, así como Teología Ortodoxa. El nombre actual, Universidad de Joensuu, data de 1984. La universidad cuenta con unos 8.000 estudiantes. A partir del año 2010, la universidad forma parte de la Universidad de Finlandia Oriental juntos con la Universidad de Kuopio.

La universidad ofrecía enseñanza superior en los campos siguientes:




</doc>
<doc id="79809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79809" title="Universidad de Kuopio">
Universidad de Kuopio

La Universidad de Kuopio, en finés "Kuopion yliopisto" (abreviatura "KuY"), Finlandia, empezó su actividad en 1972 como Escuela Superior en la ciudad finlandesa de Kuopio. El acta fundacional se aprobó en 1966, y la universidad comenzó a impartir clases en 1972. El nombre actual data de 1983.
La Universidad de Kuopio tiene una reputación internacional en los campos de la salud, el medio ambiente y el bienestar, y sus puntos más fuertes se encuentran en la biotecnología, las biociencias y la medicina molecular. Los últimos campos de especialización de la Universidad son administración de empresas y educación tecnológica.

La Universidad de Kuopio cumple el estándar de gestión de calidad ISO 9001:2000.

La Universidad contiene cinco facultades:


El Instituto A. I. Virtanen de Ciencias Moleculares se puede comparar con las facultades de igual a igual. En total, hay 60 instituciones de enseñanza e investigación en las facultades, incluyendo 14 clínicas que operan en el Hospital Universitario de Kuopio.

La Universidad de Joensuu y la Universidad de Kuopio formaron la Universidad de Finlandia Oriental en 2010.



</doc>
<doc id="79810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79810" title="Blanca I de Navarra">
Blanca I de Navarra

Blanca I de Navarra (Pamplona, 1385 – Santa María la Real de Nieva, 3 de abril de 1441), perteneciente a la dinastía de Évreux, fue reina consorte de Sicilia entre 1401-1409, y reina propietaria de Navarra desde 1425 hasta su muerte.

Fue la tercera hija del rey Carlos III de Navarra, apodado "el Noble" y de su esposa Leonor de Trastámara, hija del rey Enrique II de Castilla.

Según José María Lacarra, en la corte de Olite «vivía recogida en sus devociones, enfermiza, rodeada de médicos que con frecuencia eran moros y judíos a los que contagiaba su piedad». Durante las largas ausencias de su marido don Juan «ella se encierra en una devoción exaltada y mística, multiplicando sus actos de piedad. Funda capellanías, ermitas y cofradías. (…) Especial devoción mostró por la Virgen del Pilar, a donde hizo una peregrinación en 1433...» 

El 21 de enero de 1402 se concertó su matrimonio con Martín el Joven, rey de Sicilia y heredero de la Corona de Aragón. El 21 de mayo de ese mismo año, en la ciudad de Catania, se llevó a cabo el matrimonio por poderes, siendo la novia representada por Mosen Leonel de Navarra y Diego de Baquedano. El 9 de noviembre de ese mismo año, la joven infanta desembarca en Sicilia, llevada por una flota comandada por el almirante Bernardo de Cabrera y acompañada por Ojerot de Var y poco más de un mes más tarde, el domingo de Pentecostés (26 de diciembre), se celebra la boda en persona, siendo celebrada por Fray Miguel Mari.

Este era el segundo matrimonio para el rey siciliano; su primera esposa, María, reina propietaria de Sicilia, había muerto en 1401, pero Martín el Joven pudo conservar el trono siciliano pese a la muerte de su esposa. Blanca, como nueva reina de Sicilia, no tenía el poder e influencia de su predecesora. Su padre el rey Carlos III se quejaba amargamente no solo de los maltratos y privaciones materiales que sufría su hija en la corte siciliana (incluso llegó a acusar a los sirvientes del rey de provocarle a Blanca un aborto que sufrió a los pocos meses de su matrimonio) sino también del retraso de los acuerdos matrimoniales. Solo el 17 de julio de 1404 Blanca recibió la asignación correspondiente a su dote, la denominada "Camera reginale", consistente en la posesión directa de las ciudades de Paternò, Mineo, Lentini, Francavilla y Vizzini.

En 1405 Martín el Joven abandona temporalmente Sicilia para retornar a Aragón; poco antes, el 22 de octubre de 1404, Blanca es nombrada ""Vicaria"" (Regente) del reino por su esposo durante su ausencia. Pese a su juventud, la reina, con la ayuda del Consejo Real, gobernó de hecho y no sólo de nombre. Durante su esta primera regencia, Blanca tuvo que hacer frente a un conjura en Mesina que no tuvo éxito gracias a la acción conjunta de Joan Cruilles, anterior bailío de la ciudad y al caudal aportado por Tomás de Diana, hermano del Prior de la Orden de San Juan de Jerusalén. Con el regreso del rey a Sicilia en agosto de 1405 se da por terminada toda participación de Blanca en el gobierno.

Blanca da a luz a su primer hijo, llamado Martín en honor a su padre y abuelo, el viernes 17 de diciembre de 1406. Heredero del trono de Sicilia desde su nacimiento (su medio-hermano Pedro, hijo de su padre en su primer matrimonio, había fallecido en 1400) y en línea directa de sucesión para el reino de Aragón (como único nieto superviviente de su abuelo, el rey Martín I el Humano), falleció en agosto de 1407 a los ocho meses de nacido.

El 13 de agosto de 1408, Blanca es nuevamente designada Vicaria del reino de Sicilia, cuando su marido parte en una expedición militar al reino de Cerdeña. En las funciones de gobierno, será auxiliada por un Consejo formado por administradores y representantes electivos de las principales ciudades sicilianas, así como por exponentes del poderío catalán en el reino. El 3 de octubre el rey zarpa desde la ciudad de Trápani, dejando a Blanca el gobierno del reino, al cual Martín el Joven nunca regresaría, pues muere en Cagliari el 25 de julio de 1409, víctima de malaria.

La muerte de su esposo no interrumpió la regencia de Blanca, pues su marido, en el testamento firmado el mismo día de su muerte, estipulo que ella mantuviera su cargo. El rey Martín I el Humano de Aragón, ahora rey de Sicilia como sucesor de su hijo, sigue sus deseos y confirma a su nuera como Vicaria el 7 de agosto de 1409.

Pronto comenzaron nuevos planes matrimoniales para la reina-viuda y Vicaria de Sicilia. A fines de 1409, fue realizado en París su formal desposorio con Luis de Baviera-Ingolstadt, hermano de Isabel, reina consorte de Francia. A comienzo del año 1410, el compromiso fue cancelado.

En el mismo año de 1410 un nuevo compromiso es arreglado para Blanca, esta vez con Eduardo, hijo y heredero del duque Roberto I de Bar. Es probable que el compromiso fuera también cancelado, aunque es asimismo posible que la boda se frustara debido a la prematura muerte del entonces duque Eduardo I (quien había sucedido a su padre en 1411) en la batalla de Azincourt en 1415.

La muerte de Martín I el Humano (31 de mayo de 1410) y la consecuente lucha por la sucesión al trono de Aragón, no perturbaron la regencia de Blanca en el reino de Sicilia, afianzado por su tacto y prudencia en el gobierno. Los sicilianos vieron en ella un símbolo de independencia frente a los aragoneses; para mantenerla hubo proyectos para casarla con un descendiente del rey Federico III de Sicilia, Nicolás Peralta, así como el intento de rapto por parte de Bernardo Cabrera, conde de Módica y las tratativas del rey Juan I de Portugal de unirla en matrimonio con uno de sus hijos, para poder conquistar Sicilia con una expedición naval. Cuando en mayo de 1411 Bernardo Cabrera fue juzgado como rebelde, la Vicaria declaraba que, pese a los peligros de su persona, jamás llamó en su auxilio a su padre el rey de Navarra o a sus primos, pues esto suponía la injerencia de tropas extranjeras en el reino de Sicilia, cosa que ella quería evitar.

La elección de Fernando de Antequera como el nuevo rey de Aragón en el Compromiso de Caspe (28 de junio de 1412), supone el golpe de gracia para la independencia de Sicilia, pues el nuevo monarca aragonés se adjudica, con el apoyo del Papa Benedicto XIII, la investidura del reino insular, el 21 de noviembre del mismo año. Unas semanas antes, el 1 de octubre, Fernando I había confirmado a doña Blanca como lugarteniente de Sicilia.

Otro hecho fundamental cambia diametralmente la posición de Blanca: el fallecimiento sin hijos de su hermana mayor la infanta Juana de Navarra, condesa de Foix y heredera del reino (julio de 1413), la deja como la siguiente en la línea sucesoria al trono de Navarra. Este hecho obliga a su padre a pedirle reiteradamente que retorne a su lado.

Finalmente, en abril de 1415 y tras haber sido sustituida como lugarteniente de Sicilia por el segundo hijo del rey don Juan, Blanca abandonó para siempre el reino de Sicilia, donde había vivido y gobernado por casi 13 años. Fue escoltada en su retorno a Navarra por "mosén Pierres" o Pedro de Peralta ""el Viejo"" y Juan de Asiáin y Lacarra, II señor de Lacarra, designados por las Cortes navarras para tal efecto.

Una vez en Navarra, Blanca comienza a solicitar con insistencia a su padre la convocatoria de las Cortes para su proclamación como primogénita del rey. El rey Carlos III se pliega a los deseos de su hija, y el 28 de octubre de 1416 se convocan las Cortes en Olite, donde Blanca es jurada heredera del reino de Navarra.

En 1418 llegaron a buen puerto los tratos del nuevo rey de Aragón Alfonso el Magnánimo con el rey de Navarra Carlos III el Noble —contando con la mediación de la reina viuda de Aragón Leonor de Alburquerque— para casar a Blanca con Juan de Aragón, hermano del rey Alfonso y a quien Blanca había conocido en Sicilia cuando Juan detentaba el cargo de lugarteniente real en la isla. En diciembre de ese año llegó la dispensa papal para que el matrimonio pudiera celebrarse y los capítulos matrimoniales se firmaron el 6 de noviembre de 1419 en Olite. En ellos se estipuló que los derechos a la corona navarra de doña Blanca pasarían a su muerte al hijo que tuvieran ambos y que si ella fallecía antes que su esposo sin sucesión don Juan debería abandonar Navarra pues «como extranjero» no esperaba «la subcesión e herencia del dicho reyno de Navarra» más que en virtud de los derechos de su mujer. Sin embargo, nada se estipuló sobre qué papel tendría el futuro rey consorte de Navarra en el caso de la muerte de su esposa con hijos mayores de edad, lo que sería fuente de graves controversias en el futuro. Finalmente la boda se celebró el 10 de julio de 1420 en la catedral de Pamplona pero según el cronista Alvar García de Santa María la ceremonia tuvo lugar el 18 de junio.

Para ese entonces, Blanca ya era una viuda madura de treinta y cinco años, mientras que el infante aragonés era apenas un joven de veintidós años. Pese a la diferencia de edades, aparentemente el fuerte carácter de su marido fue el que se impuso en el matrimonio. Poco después de la boda, Blanca se traslada con su esposo a sus estados en Peñafiel, donde da a luz a su segundo hijo —pero primogénito de sus segundas nupcias—, Carlos, el 29 de mayo de 1421.

Blanca, su marido e hijo retornan a Navarra en 1422, probablemente por petición de su padre el rey Carlos III, el cual decide instituir el título de Príncipe de Viana para su nieto, mediante documento fechado en Tudela el 20 de enero de 1423. Poco después, Blanca daba a luz a su segundo hijo, Juana.

El 9 de junio de 1424 nacía en Olite un tercer hijo, Blanca, y el 28 de agosto de aquel año la infanta heredera de Navarra realiza un viaje a Castilla llevando a su hijo Carlos en su compañía hasta Haro.

Blanca daba a luz a su último hijo, Leonor, el 2 de febrero de 1425. Seis meses más tarde, el 22 de agosto, fallecía su hija mayor Juana, con apenas dos años de edad, y el 8 de septiembre muere el rey Carlos III en Olite. Blanca se convierte en reina soberana de Navarra.

Las constantes injerencias de su marido en Castilla —su tierra de nacimiento y donde poseía un inmenso patrimonio—, retrasaron su coronación y la de Blanca. Solo cuando fue expulsado de Castilla definitivamente en 1428, el rey consorte de Navarra retorna al país de su esposa llamado por ésta, aduciendo que la ceremonia se había dilatado demasiado.

El 15 de mayo de 1429, domingo de Pentecostés —es decir, cuatro años después de su acceso al trono—, Blanca I fue finalmente coronada reina de Navarra con su esposo Juan II como rey consorte en la Catedral de Pamplona.

La abulia (pérdida de iniciativa) que la caracterizaba permitió que Navarra quedara sometida en todo a su marido y a sus intereses, perdiendo el reino territorios fronterizos como consecuencia de la intervención armada de Juan II en los asuntos de Castilla, entre 1428 y 1429. No obstante, en 1436 se firmó la Concordia de Toledo que significó la paz entre Navarra y Castilla y en la que se acordó el matrimonio de la infanta Blanca con Enrique, príncipe heredero de Castilla, recuperando Navarra de este modo las villas y castillos perdidos durante la guerra.

La reina Blanca I acompañó a su hija a Castilla para su matrimonio formal con el príncipe Enrique de Castilla, que tuvo lugar en Valladolid, el 16 de septiembre de 1440. Una vez en Castilla, la soberana de Navarra aprovecha para realizar una peregrinación al santuario de Guadalupe, en Extremadura, y para mediar en las constantes disputas de su marido con los nobles castellanos. Esto la lleva a un constante movimiento en el reino castellano, muriendo en Santa María la Real de Nieva (Segovia) el 1 de abril de 1441. Fue sepultada en la capilla mayor de la iglesia-monasterio de Ntra. Sra. de la Soterraña, en contra del deseo expresado en su testamento de ser enterrada en la iglesia de Santa María de Ujué..

En su testamento, expresó su deseo de ser enterrada en la iglesia de Santa María de Ujué, sin embargo esto último no llegó a cumplirse.
Quedó enterrada provisionalmente en algún lugar de Santa María la Real de Nieva. Años más tarde, su hija Leonor dispuso que se trasladaran a Nuestra Señora de la Misericordia de Tafalla, pero tampoco se llevó a efecto"
La localización donde fue enterrada provisionalmente quedó en el olvido y a día de hoy se desconoce.

Durante unas obras en la iglesia de Santa María la Real de Nieva se hallaron unos restos, que por su aspecto, fueron asignados sin prueba alguna a Blanca I de Navarra. Se realizó una tumba en el presbiterio de la iglesia donde se introdujeron estos restos.

Sin embargo, con el objetivo de aclarar la autenticidad de los restos de su hijo, el Príncipe de Viana, se le realizó una prueba de ADN Mitocondrial al príncipe y se contrastó con otra prueba de ADN Mitocondrial realizada a los restos de su madre, supuestamente enterrada en la iglesia de Santa María la Real de Nieva.

Esta prueba fue presentada en Poblet, el 9 de septiembre de 2008. Su resultado demostró que eran falsos los restos del príncipe y por consiguiente los de su madre. 

A día de hoy, ni la iglesia ni el gobierno local y autonómico han corregido lo que al principio fue craso error.

En el testamento doña Blanca, de acuerdo con los capítulos matrimoniales de su enlace con don Juan, legaba la corona de Navarra a su hijo Carlos de Viana, pero en el mismo la reina introdujo un párrafo que será el objeto de la controversia entre padre e hijo. En él se decía: «Y aunque el dicho príncipe, nuestro caro y muy amado hijo, pueda, después de nuestra muerte, por causa de herencia y derecho reconocido, intitularse y nombrarse rey de Navarra y duque de Nemours, no obstante, por guardar el honor debido al señor rey su padre, le rogamos, con la mayor ternura que podemos, de no querer tomar estos títulos sin el consentimiento y la bendición del dicho señor padre». Con esta cláusula la reina pretendió asegurar la paz entre su esposo y su hijo, pero, por el contrario, según José María Lacarra, «con su testamento hizo el conflicto inevitable. No vio que Juan II nunca se decidiría a abandonar su título real, ni pensó que llegaría un día en que los mismos navarros forzarían al Príncipe de Viana a reclamar su derecho». 

Atendiendo a esta cláusula del testamento de doña Blanca, don Juan no renunció al título de rey de Navarra, pero concedió la gobernación del reino a su hijo Carlos de Viana en un momento en que aquel estaba envuelto en la guerra civil castellana de 1437-1445. Sin embargo, como ha destacado Jaume Vicens Vives, «el problema constitucional quedó sin resolver, ya que siendo el príncipe de Viana el verdadero monarca propietario del reino, mal podía su autoridad someterse a la de Juan de Aragón». En este sentido es revelador que cuando recibió los poderes de su padre en diciembre de 1441 el príncipe de Viana dejó claro que lo hacía sin menoscabo de sus derechos soberanos a la Corona navarra. Así mientras don Juan siguió ocupado en la guerra castellana la gobernación de Navarra la ejerció el príncipe de Viana sin ninguna intromisión de su padre. La situación cambió cuando terminó la guerra en 1445 con la completa derrota de don Juan y este volvió a Navarra, y sobre todo tras la boda de este con Juana Enríquez en 1447, un enlace que los partidarios de Carlos de Viana consideraron dejaba sin efecto cualquier prerrogativa que pudiera detentar en Navarra en virtud del testamento de doña Blanca.

Por otro lado en el testamento se establecía que si Carlos de Viana moría sin hijos o descendientes legítimos la corona de Navarra pasaría a su hija doña Blanca, y si ésta tampoco tuviera hijos, a su otra hija doña Leonor.





</doc>
<doc id="79812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79812" title="Universidad de Laponia">
Universidad de Laponia

La Universidad de Laponia, en finés "Lapin yliopisto" (abreviatura "LaY"), tiene su sede en la ciudad de Rovaniemi, Laponia finlandesa. 

Fue fundada el 1 de marzo de 1979, comprende 5 Facultades: Arte y Diseño, Empresariales y Turismo, Educación, Derecho, Ciencias Sociales. Entre las otras unidades que conforman la universidad se encuentra también el "Centro Ártico". Cuenta con unos 4.600 estudiantes en titulaciones de grado y unos 400 en postgrado. Tiene una importante proyección en la formación continua, con 8.200 participantes en la modalidad a distancia y en Universidad de la Tercera Edad. 

El personal -docente y no docente- de la Universidad comprende 650 personas. 13 de los 46 millones de euros del presupuesto anual proceden de otras fuentes que el Gobierno de Finlandia (todos los datos, del curso 2006/2007). Afirma ser la Universidad más septentrional de la Unión Europea, en el Círculo Polar Ártico. 



</doc>
<doc id="79815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79815" title="Sukarno">
Sukarno

Kusno Sosrodihardjo (Surabaya, 6 de junio de 1901 - Yakarta, 21 de junio de 1970) mayormente conocido como Sukarno, fue un político indonesio y el primer presidente de la República de Indonesia (1945-1967) tras la independencia del archipiélago, anteriormente colonia de los Países Bajos.

Su nombre puede escribirse como "Sukarno" o "Soekarno". La primera forma corresponde a la ortografía actual del idioma indonesio y la segunda a la antigua (influida por el neerlandés), aunque sigue usándose (por ejemplo en el nombre del Aeropuerto Internacional Soekarno-Hatta de Yakarta) debido a que el propio personaje firmaba como Soekarno.

Sukarno era hijo de un maestro de escuela javanés y de su esposa balinesa de Buleleng. Nació en Surabaya, ciudad de Java Oriental, en las antiguas Indias Orientales Neerlandesas, aunque pasó su infancia en distintos lugares como Mojokerto, Tulungagung y Blitar. Cuando su padre lo devolvió a Surabaya en 1916 para asistir a una escuela secundaria, se reunió con Tjokroaminoto, un futuro independentista. En 1921 comenzó a estudiar en la Technische Hogeschool (Escuela Superior Técnica de Bandung), graduándose en 1925. Estudió Ingeniería Civil y se centró en la arquitectura, con la cual encauzó su vida.

En 1927 fundó el Partido Nacional Indonesio. Fue detenido en 1929 por las autoridades coloniales de los Países Bajos y en 1931 fue puesto en libertad. En 1939 fue desterrado a la isla de Sumatra, de la que fue liberado por los japoneses tras la invasión de la isla en 1942, en el marco de la Segunda Guerra Mundial. Al final de esta, el 17 de agosto de 1945, proclamó la independencia de Indonesia. Dirigió la guerra contra los Países Bajos hasta que estos reconocieron la independencia del país en 1949. Además, fue quien ideó la filosofía e ideología del nuevo Estado con el pancasila.

En 1956 Sukarno suprimió todos los partidos y en 1959 instituyó la democracia dirigida.

Visitó Yugoslavia, Francia, la Unión Soviética, México, Cuba, los Estados Unidos, Italia, China y Japón.

El general Suharto ante el progresivo crecimiento del Partido Comunista de Indonesia (PKI), que contaba con el apoyo táctico de Sukarno; y tras un supuesto fallido intento de golpe de Estado el 30 de septiembre e 1965 por parte del PKI, fue el principal artífice de la masacre en Indonesia de 1965-1966, que asesinó a más de 500 000 personas simpatizantes del Partido Comunista de Indonesia, así como a otros grupos como los hinduistas, los cristianos, algunos musulmanes moderados o la minoría china. Tras esta masacre, el PKI, tercer partido comunista más grande del mundo en la década de 1960, quedó prácticamente erradicado; Suharto obligó a Sukarno a delegarle el poder en marzo de 1966; y finalmente lo sustituyó como presidente en 1967. Las matanzas de comunistas prosiguieron en algunas partes del país hasta 1967 y la represión de Suharto continuó en los años posteriores. Sukarno vivió aislado y bajo arresto domiciliario hasta su muerte en Yakarta, el 21 de junio de 1970.



</doc>
<doc id="79817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79817" title="Democracia dirigida">
Democracia dirigida

Democracia dirigida es el término dado por el presidente de Indonesia, Sukarno, al nuevo sistema político creado por él durante su gobierno.

Es el nombre que reciben, desde ciertos sectores, algunos gobiernos democráticos que poseen un fuerte control estatal y un poder firme del presidente, que puede ser considerado autoritario. No es un término muy usado, por lo que no tiene una connotación definida; un defensor del gobierno, frente a críticas de actitudes dictatoriales, puede argumentar diciendo que no hay dictadura, sino una "democracia dirigida", asimismo como en un gobierno democrático la oposición puede declarar que existe una "democracia dirigida". Es decir, puede tener un uso tanto peyorativo como eufemístico.

El término puede referirse, también, al control de la democracia por un poder fáctico separado institucionalmente del Estado. Así, por ejemplo, el politólogo Sheldon Wolin afirma que en Estados Unidos existe una democracia dirigida por el poder económico.

La Revolución Bolivariana en Venezuela puede ser un modelo de democracia dirigida. El periodo político abierto en 1998 con la elección del militar populista Hugo Chávez como presidente se caracterizó por el inminente apoyo popular de Chávez hasta su muerte en 2012 así como por la supremacía electoral y política de su Partido Socialista Unido de Venezuela en la mayoría absoluta de los gobiernos y legislaturas regionales y municipales. Pudiendo así expropiar tierras y empresas que iban desde cadenas de supermercados hasta panaderías, se violaban los acuerdos parlamentarios incluso siendo mayoría simple, se adjudicaban a afines partidistas en todas las instituciones eliminando la separación de poderes, se cerraron medios de comunicación, se persiguió a la oposición y reprimió la protesta pacífica; todo bajo la mirada complaciente de las mayorías populares. Actualmente este régimen político sigue vigente, se encuentra encabezado por Nicolás Maduro como presidente electo tras la muerte de Chávez y es considerado como una dictadura por la OEA, la Unión Europea, Mercosur.


</doc>
<doc id="79821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79821" title="Leonor I de Navarra">
Leonor I de Navarra

Leonor I de Navarra (Olite, 2 de febrero de 1426 - Tudela, 12 de febrero de 1479), fue infanta de Aragón y de Navarra, condesa de Foix por matrimonio (1441-1472), gobernadora (1462–1479) y reina de Navarra (28 de enero-12 de febrero de 1479).

Fue el cuarto hijo y tercera hija de la entonces infanta heredera Blanca de Navarra y de su segundo esposo, el infante Juan de Aragón, duque de Peñafiel.

Su hermana mayor, Juana, muere el 22 de agosto de 1425, y su abuelo, el rey Carlos III de Navarra, apodado "el Noble", unos días más tarde, el 8 de septiembre, lo que convierte a su madre en reina Blanca I de Navarra y a su padre en rey consorte Juan II.

Hija predilecta de su padre, éste consigue que Leonor sea jurada en su caso, lugar y grado en la línea sucesoria al trono navarro por las Cortes en Pamplona el 9 de agosto de 1427, no obstante siendo reconocidos como herederos legítimos a la corona sus hermanos Carlos, príncipe de Viana, y Blanca.

En 1434 Leonor es comprometida con el conde Gastón IV de Foix, siendo ratificado dicho acuerdo matrimonial por su padre dos años más tarde, el 30 de julio de 1436, recibiendo una dote de 50.000 florines de Aragón sobre las villas de Miranda, Larraga y Falces. El matrimonio formal se lleva a cabo después de la muerte de la reina Blanca I, en 1442, pasando Leonor a residir en Béarn desde entonces.

En 1455, al desheredar Juan II a su hijo Carlos, Príncipe de Viana, heredero de la corona navarra a la muerte de Blanca I, y caer en desgracia la otra hija, Blanca, Leonor, con 30 años de edad, pasa a ser el instrumento del rey aragonés contra sus hijos. Éste hizo que se proclamaran herederos del reino a Leonor y a Gastón de Foix. 

Durante estos años la guerra civil impidió la gobernación cabal que, de hecho, ejercieron Martín y Pierres de Peralta, jefes de los agramonteses. El 12 de abril de 1462 Juan II firmó con su hija y yerno el Tratado de Olite por el que se reconocía rey a Juan, al que sucedería Leonor, para lo cual era condición indispensable la desaparición de la legítima heredera, Blanca, que fue entregada al de Foix y encerrada en la torre Moncada donde falleció en 1464 "«con gran nota e infamia del conde de Foix y de la infanta Dª Leonor, su mujer»" (Zurita); y por su parte Leonor se aseguró la lugartenencia del reino.

Al año siguiente Leonor firmó una tregua con los beamonteses. Por estas fechas se autotitula «"princesa primogénita, heredera de Navarra, infanta de Aragón y de Sicilia, condesa de Foix y de Bigorra, señora de Béarn, lugarteniente general por el serenísimo rey mi muy reduptable señor e padre en este su reino de Navarra"». En ese momento Leonor y Juan II protagonizan una pugna por el trono navarro, apoyándose la primera en los beamonteses y el segundo en los agramonteses, encabezados por los Peralta. En 1468 Juan II se atrevió a asesinar al obispo de Pamplona, Nicolás de Chávarri, primer consejero de la gobernadora. Juan II aún se atrevió a más; destituyó a Leonor del cargo de lugarteniente instituyéndolo en el hijo de ésta, Gastón, con lo que el caos llegó a sus extremos límites. Pero la muerte del designado obligó a Juan II a retroceder y a volver a designar, esta vez de forma perpetua, a Dª Leonor como gobernadora (1471) aunque renunciando a Aragón, cosa que apenas aminoró el estado de guerra en el que se hallaba sumido el reino. 

Gastón de Foix murió el 10 de julio de 1472 cuando traía ayuda bearnesa a su mujer. Acosada entre las apetencias de Francia, Aragón y Castilla siente que su reino, del que ni siquiera es titular, se halla amenazado así como sus derechos sobre el mismo. Fernando el Católico se atrae a los beamonteses con lo que no le queda otro remedio que apoyarse en su enemigo Piarres de Peralta. El 19 de enero de 1479 muere Juan II siendo jurada reina Leonor el 28 del mismo mes en Tudela donde murió quince días más tarde. 

Al morir reivindicó en su testamento todos los títulos de su hermano Carlos, a tenor con lo dispuesto por su madre Blanca I. Dispuso asimismo que fuera su heredero Francisco I Febo, su nieto, recomendándole que adoptara la protección del rey de Francia.




</doc>
<doc id="79823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79823" title="Computación gráfica">
Computación gráfica

La computación gráfica o gráficos por ordenador es el campo de la informática visual, donde se utilizan computadoras tanto para generar imágenes visuales sintéticamente como integrar o cambiar la información visual y espacial probada del mundo real.

El primer mayor avance en la gráfica realizada por computadora era el desarrollo de Sketchpad en 1962 por Ivan Sutherland.

Este campo puede ser dividido en varias áreas: Interpretado 3D en tiempo real (a menudo usado en videojuegos), animación de computadora, captura de vídeo y creación de vídeo interpretado, edición de efectos especiales (a menudo usado para películas y televisión), edición de imagen, y modelado (a menudo usado para ingeniería y objetivos médicos). El desarrollo en la gráfica realizada por computadora fue primero alimentado por intereses académicos y patrocinio del gobierno. Sin embargo, cuando las aplicaciones verdaderas mundiales de la gráfica realizada por computadora (CG) en televisión y películas demostraron una alternativa viable a efectos especiales más a las tradicionales y las técnicas de animación, los comerciales han financiado cada vez más el avance de este campo.

A menudo se piensa que la primera película para usar gráficos realizados por computadora era 2001: A Space Odyssey (1968), que intentó mostrar como las computadoras serían mucho más gráficas en el futuro. Sin embargo, todos los gráficos de computadora en aquella película eran la animación dibujada a mano (por ejemplo en las pantallas de televisión se simulaba el comportamiento de las computadoras con dibujos), y las secuencias de efectos especiales fue producida completamente con efectos ópticos y modelos convencionales.

Quizás el primer uso de la gráfica realizada por computadora expresamente para ilustrar gráfica realizada por computadora estaba en Futureworld (1976), que incluyó una animación de una cara humana y mano - producido por Ed Catmull y Fred Parke en la Universidad de Utah.

El primer avance en la computación gráfica fue la utilización del tubo de rayos catódicos. Hay dos acercamientos a la gráfica 2d: vector y gráficos raster. La gráfica de vector almacena datos geométricos precisos, topología y estilo como posiciones de coordenada de puntos, las uniones entre puntos (para formar líneas o trayectos) y el color, el grosor y posible relleno de las formas. La mayor parte de los sistemas de vectores gráficos también pueden usar primitivas geométricas de forma estándar como círculos y rectángulos, etc. En la mayor parte de casos una imagen de vectores tiene que ser convertida a una imagen de trama o raster para ser vista.

Los gráficos de tramas o raster (llamados comúnmente Mapa de bits) es una rejilla bidimensional uniforme de pixeles. Cada pixel tiene un valor específico como por ejemplo brillo, transparencia en color o una combinación de tales valores. Una imagen de trama tiene una resolución finita de un número específico de filas y columnas. Las demostraciones de computadora estándares muestran una imagen de trama de resoluciones como 1280 (columnas) x 1024 (filas) pixeles. Hoy uno a menudo combina la trama y lo gráficos vectorizados en formatos de archivo compuestos (pdf, swf, svg).

Con el nacimiento de las estaciones de trabajo (como las máquinas LISP, Paintbox computers y estaciones de trabajo Silicon Graphics) llegaron los gráficos 3D, basados en la gráfica de vectores. En vez de que la computadora almacene la información sobre puntos, líneas y curvas en un plano bidimensionales, la computadora almacena la posición de puntos, líneas y típicas caras (para construir un polígono) en un Espacio de tres dimensiones.

Los polígonos tridimensionales son la sangre de prácticamente todos los gráficos 3d realizados en computadora. Como consiguiente, la mayoría de los motores de gráficos de 3D están basados en el almacenaje de puntos (por medio de 3 simples coordenadas dimensionales X, Y, Z), líneas que conectan aquellos grupos de puntos, las caras son definidas por las líneas, y luego una secuencia de caras crean los polígonos tridimensionales.

El software actual para generación de gráficos va más lejos de sólo el almacenaje de polígonos en la memoria de computadora. Las gráficas de hoy no son el producto de colecciones masivas de polígonos en formas reconocibles, ellas también resultan de técnicas en el empleo de Shading (sombreadores), texturing (texturizado o mapeado) y la rasterización (en referencia a mapas de bits).

El proceso de sombreado o "shading" (en el contexto de los gráficos realizada por computadora) implica la simulación de computadora (o más exactamente; el cálculo) como las caras de un polígono se comportarán cuando es iluminado por una fuente de la luz virtual. El cálculo exacto varía según los datos disponibles sobre la cara sombreada y según la técnica de sombreado empleada.

Generalmente este afecta propiedades de la especularidad y valores de intensidad, reflexión y transparencia.

La computación gráfica permite la obtención de imágenes 2D desde modelos tridimensionales. A fin de hacerse muy exacto y obtener imágenes fotorealistas, la entrada de los modelos 3D debería ser muy exacta en términos de geometría y colores. La simulación de paisajes y escenas fotorealilstas que utilicen esta técnica requiere un gran esfuerzo y talento con programas de CAD. En vez de obtener modelos 3D, Las representaciones basadas en imagen (IBR) usan imágenes tomadas de puntos de vista particulares y trata de obtener nuevas imágenes de otros puntos de vista. Aunque el término Representación basada en Imagen fue acuñado recientemente, aunque en la práctica se usó desde el inicio de la investigación en la Visión obtenida por Computadora.

Estas técnicas recibieron la atención especial de la comunidad de investigación. Desde entonces, muchas representaciones para IBR fueron propuestas. Un método popular es la texturas dependientes del punto de vista, una técnica IBR de la Universidad del Sur de California. La Universidad de Oxford usó conceptos de la "Máquina de Aprendizaje" para IBR.










Las superficies polígonales (secuencia de caras) pueden contener datos correspondiente de más de un color, pero en el software más avanzado, pueden ser una lona virtual para una imagen, u otra imagen rasterizada. Tal imagen es colocada en una cara, o la serie de caras y es llamada Textura.

Las texturas añaden un nuevo grado de personalización en cuanto a como las caras y los polígonos que cuidarán por último la forma en que serán sombreados, según el método de sombreado, y como la imagen es interpretada durante el sombreado.



</doc>
<doc id="79824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79824" title="Rafael Marín Trechera">
Rafael Marín Trechera

Rafael Marín Trechera (Cádiz, 3 de febrero de 1959) es un profesor, escritor, traductor y guionista de cómics español. Ha desarrollado también una gran actividad como crítico de cine, cómics y de literatura de ciencia ficción, participando en numerosas publicaciones.

Rafael Marín comenzó su carrera como escritor a finales de los años 70, cuando estaba estudiando la carrera de Filología Inglesa. Lanzó entonces su propio fanzine, "McClure" (1978), y colaboró con varias revistas de ciencia ficción, como "Kandama", "Máser", "Nova" y "Nueva Dimensión"; en esta última se publicó su primera novela corta, "Nunca digas buenas noches a un extraño" (1978), donde preludia el movimiento "cyberpunk". 

Obtenida la licenciatura, ejerce como profesor de lengua inglesa y literatura en el Colegio San Felipe Neri de Cádiz. Trabaja también como traductor en más de un centenar de obras de diversa temática para editoriales como Martínez Roca, Júcar, Ultramar, Folio, Ediciones B, Gigamesh, La Factoría de Ideas, Bibliópolis, Minotauro y otras. Su novela "Lágrimas de luz" (1984) está considerada una de las mejores de la ciencia ficción española.

En 1995 y a partir de su memoria de licenciatura, publicó su primer ensayo sobre historieta, "Los cómics Marvel".

Como guionista de cómic, destaca sobre todo su trabajo formando equipo con Carlos Pacheco, en la serie "Iberia Inc." (1996), dibujada por Rafa Fonteriz y Jesús Yugo. La serie desarrollaba las aventuras de un grupo de superhéroes españoles. En 1998, también con Pacheco, desarrolló otro cómic de temática similar, "Triada Vértice", dibujada por Jesús Merino. Posteriormente co-guionizó junto con Carlos Pacheco la mini-serie de cuatro números "Los Inhumanos" (con dibujos de José Ladronn) y "Los 4 Fantásticos" (con dibujos de Carlos Pacheco), de la editorial norteamericana Marvel Comics. 

Dirigió la revista de estudios sobre la historieta "Yellow Kid" (2001-2003). 

Es también guionista de una serie de doce álbumes de historieta, "12 del Doce" , sobre la vida en el Cádiz que redactó la primera Constitución española y que forman en conjunto una novela gráfica de 240 páginas. Lo acompañan dibujantes como Mateo Guerrero, Fritz, Antonio Romero, o Sergio Bleda.

Dirige la línea editorial "Sin Fronteras", dedicada a publicar en España los clásicos de prensa de los cómics norteamericanos, para Dolmen Ediciones.

Su labor como novelista le ha valido, entre otros, los premios UPC, Ignotus, Pablo Rido, Castillo-Puche y Albacete de Novela Negra. En la Eurocon celebrada en Finlandia en 2003, fue galardonado con el premio al mejor traductor europeo de ciencia ficción.



















</doc>
<doc id="79825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79825" title="Orden toscano">
Orden toscano

El orden toscano no pertenece al grupo de los órdenes arquitectónicos griegos (dórico, jónico y corintio), sino que es la aportación etrusca a los órdenes clásicos. Deriva del dórico, del que es una simplificación, y fue utilizado en Etruria , Italia, en época anterior a la conquista de Grecia. Posteriormente fue adoptada y difundida por los romanos. Con el paso del tiempo, dado que los arquitectos renacentistas conocían mucho mejor el arte romano que el griego, el "orden toscano" también fue muy habitual desde el siglo XV (mucho más que el orden dórico que, prácticamente era desconocido y no fue recuperado hasta el Neoclasicismo).

Se caracteriza por las siguientes peculiaridades:




</doc>
<doc id="79826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79826" title="Francisco I de Foix">
Francisco I de Foix

Francisco I de Foix, apodado "Febo" o "Phebus" (1469-1483), fue Rey de Navarra (1479-1483), conde de Foix, conde de Bigorra y vizconde de Bearne (1472-1483). 

Durante su breve reinado se hizo cargo de la regencia su madre Magdalena de Francia. Su nombramiento fue apoyado por los agramonteses. Los beamonteses se situaron entonces tras Fernando II de Aragón, artífice de un protectorado militar castellano sobre Navarra para evitar una posible intervención francesa. Su tío, Luis XI de Francia, planeaba su boda con Juana la Beltraneja, pero Francisco Febo muere de forma inesperada. Antes de morir había nombrado heredera del trono navarro a su hermana Catalina de Foix.


</doc>
<doc id="79829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79829" title="Catalina I de Navarra">
Catalina I de Navarra

Catalina de Foix, también conocida como Catalina de Navarra (1468 - Mont-de-Marsan, 12 de febrero de 1517), fue reina de Navarra, duquesa de Gandía, condesa de Foix, Bigorra y de Ribagorza, duquesa de Montblanch, de Peñafiel, vizcondesa de Béarn.

Hija menor de Gastón de Foix, príncipe de Viana, y de Magdalena de Francia, hermana del rey Luis XI.

La prematura muerte de su hermano mayor Francisco Febo (1483) la convirtió en reina de Navarra bajo la tutela de su madre Magdalena de Francia. Su tío Juan de Foix, segundo en orden de sucesión, amparándose en la Ley Sálica, le disputó el trono entre 1483 a 1492, reanudándose la Guerra Civil de Navarra entre beaumonteses y agramonteses.

Apremiada por las ambiciones sobre el trono de Navarra, Magdalena de Valois decidió casar a Catalina de 15 años de edad, con Juan de Albret, que provenía de una familia noble en el oeste de Gascuña.

El matrimonio tuvo lugar el 14 de junio de 1484 en Orthez; pero la coronación de la joven pareja en Pamplona se aplazó hasta 1494, después de que se firmó un tratado de paz fugaz con Luis de Beaumont, conde de Lerín, y Fernando II de Aragón. Sin embargo, el matrimonio no obtuvo la simpatía del partido navarro Beaumont, e incluso el partido Agramont se dividió. Magdalena, la madre de Catalina murió en 1495.

La muerte en Medina del Campo de su hija Magdalena, rehén de Fernando el Católico (1504), provocó nuevas guerras entre los monarcas navarros y el conde de Lerín (1506–1508).

La inclinación que sentían los reyes navarros por la política francesa y las negociaciones para casar a su primogénito Enrique, Príncipe de Viana, con una hija de Luis XII de Francia, fueron los argumentos que esgrimió Fernando II para enviar al Duque de Alba a conquistar el Reino de Navarra en 1512. El 25 de julio de 1512, Fadrique de Toledo, duque de Alba, ocupó Pamplona. La familia real tuvo que huir y buscar refugio en el Bearne.

El 23 de marzo de 1513, las Cortes de Navarra, reunidas en Pamplona y a la que sólo fueron parte de los beaumonteses, proclamaron a Fernando II de Aragón "Rey de Navarra". Posteriormente en 1515 las Cortes de Castilla en Burgos, sin presencia de ningún navarro como representante, se aceptó que a la muerte de Fernando II de Aragón la Corona de Navarra dejase de estar unida a la Corona de Aragón y se uniese a la Corona de Castilla.

Todos los intentos posteriores por parte de Catalina y Juan de Albret por recuperar su reino fueron inútiles; sólo su hijo, en 1530, logró reinar "efectivamente" como "Rey de Navarra" en Baja Navarra o Ultrapuertos, al replegarse el rey Carlos I de España por el difícil control de la zona.

En Zizur Mayor (Navarra) se encuentra el "Colegio Público Catalina de Foix". A finales de 2018 Pamplona (Navarra) le dedicó una de sus principales avenidas, anteriormente denominada Avenida del Ejército, si bien una de las primeras medidas anunciadas tras el cambio de gobierno local en junio de 2019 fue deshacer dicha dedicatoria.



</doc>
<doc id="79830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79830" title="Plancha de ropa">
Plancha de ropa

Una plancha es un electrodoméstico utilizado en casas, aunque también hay planchas para uso industrial y comercial, usadas en fábricas de ropa y tintorerías, que sirve para alisar la ropa quitándole las arrugas y las marcas y evitando que transmitan enfermedades infecciosas. La plancha trabaja alisando los vínculos entre las cadenas largas de moléculas de polímero que existen en las fibras del material. Las fibras se estiran y mantienen su nueva forma cuando se enfrían. Esto lo logra con calor, ya que funciona como una resistencia calentadora con peso. Algunos materiales como el algodón requieren el empleo de agua o vapor de agua para aflojar los lazos intermoleculares para planchar mejor.

El planchado de ropa evita, entre otras, tres enfermedades infecciosas: tifus, la fiebre de las trincheras y la fiebre recurrente epidémica.



Según la norma ISO 3758,en el etiquetado de los tejidos la temperatura ideal de planchado está indicada por uno, dos o tres puntos colocados dentro de un símbolo de plancha. La norma EN 60311 establece las temperaturas que deben alcanzar las suelas de las planchas con cada uno de estos símbolos.


Recientemente se ha empezado a comercializar una variante de la plancha convencional denominada centro de planchado. Los centros de planchado son similares a las planchas, pero disponen de un calderín de agua independiente. Son más caros que las planchas, y tardan más desde que se enchufan hasta que se pueden empezar a utilizar. Sin embargo, pesan menos que las planchas llenas de agua y el chorro de vapor dura más tiempo. Por este motivo pueden compensar a aquellos usuarios que planchan grandes cantidades de ropa.

Dressman es un robot de planchado para camisas, que utiliza aire caliente.




</doc>
<doc id="79831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79831" title="Tabla de planchar">
Tabla de planchar

Se conoce como tabla de planchar al soporte que se utiliza para planchar ropa, que también se le conoce como “Buró” o “Burro”. Consta básicamente de dos piezas:


Antiguamente, el uso del término "tabla de planchar" era literal pues el soporte utilizado para planchar consistía en una mera tabla desprovista de patas para sustentarse. Antes de la difusión de tablas con estructura, las amas de casa colocaban un simple tablero de madera en los respaldos de dos sillas o simplemente se apoyaban en sus mesas de cocina para alisar sus prendas. En el siglo XIX existe abundante literatura aconsejando sobre las medidas ideales de las tablas de planchar, los mejores materiales para confeccionarlas y con qué superficies debían ser cubiertas.

Las tablas con estructura incorporada tal como las conocemos actualmente no llegaron hasta la época victoriana. La primera patente en Estados Unidos para un utensilio semejante se remonta a los años 1860. Desde aquel momento, se desarrollaron diversos modelos utensilios de planchar y tablas plegables. Los inventores presentaron además patentes para tableros de uso específico como planchar mangas o sombreros.



</doc>
<doc id="79832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79832" title="Wikimedia Commons">
Wikimedia Commons

Wikimedia Commons (frecuentemente abreviado como Commonswiki o simplemente Commons o WikiCommons) es un proyecto de la Fundación Wikimedia creado el 7 de septiembre de 2004, cuyo objetivo es servir como almacén de archivos de imágenes y otros formatos multimedia para el resto de los proyectos de la fundación. Todos sus archivos deben haber sido liberados bajo licencias libres (como la licencia de documentación libre de GNU) o en el dominio público. Actualmente preserva más de 60 millones de ficheros multimedia libres.

Se basa en un wiki configurado de tal forma que los archivos allí contenidos están disponibles en todos los demás wikis de los proyectos de Wikimedia de forma transparente. Esto permite una gestión centralizada de este tipo de archivos en todas las versiones de Wikipedia, Wikilibros, etc.

Es posible editar las páginas de Commons sin registro previo, pero es necesario registrarse para subir imágenes.

Antes de Commons, existía una importante duplicación de esfuerzos entre los proyectos de Wikimedia, así como en las versiones en distintos idiomas de ellos. Para que un archivo que existía en un wiki pudiera utilizarse en otros, debía ser subido de nuevo a cada uno de ellos, lo que producía una duplicación innecesaria de archivos y el aumento del mantenimiento.

En marzo de 2004, el usuario Erik Möller propone la creación de un repositorio centralizado de archivos multimedia, que sería bautizado como "Wikimedia Commons" y lanzado el 7 de septiembre del mismo año. A finales de octubre, una modificación del software realizada por él mismo permitió por primera vez que los archivos de Commons pudieran ser utilizados directamente en los demás wikis, sin necesidad de subirlos por separado a cada uno de ellos. En noviembre se eligió el logotipo del proyecto, obra del usuario Reid Beels, quien lo había creado originalmente para Wikinoticias, habiendo sido rechazado.

El nombre "Wikimedia Commons" deriva del nombre del proyecto principal "Wikimedia", que mantiene todos los proyectos de Wikimedia y del vocablo inglés "commons" (en español: "campo comunal") ya que su contenido es compartido por todos los proyectos de Wikimedia, en diversos idiomas y de diversas clases.


Wikimedia Commons no permite archivos bajo "fair use", ni licencias que no sean libres, ni licencias libres que no permitan el uso comercial o la creación de obras derivadas (así, no se admiten las variantes "NonCommercial" o "NoDerivs" de Creative Commons). Se admiten únicamente archivos en el dominio público o liberados bajo licencias libres como la licencia de documentación libre de GNU o Creative Commons "Attribution" y "ShareAlike". Esto hace que la mayoría de los wikis permitan aún la subida de archivos local, para poder así subir materiales que las políticas de esos proyectos admiten, pero que violan las normas sobre licencias de Commons.

Dado que el propósito principal de Commons es servir de apoyo al resto de wikis de Wikimedia, se exige que los archivos tengan una utilidad potencial para los demás proyectos. Así, no se admiten fotografías y otras obras puramente personales, al contrario que en repositorios como Flickr. A pesar de ello, muchos de los archivos alojados en Commons aún no se han utilizado en ningún otro lugar, y puede que nunca lo hagan, ya que hay multitud de temas sobre los que hay muchas más imágenes que las que necesitan los demás proyectos. Esto hace que, por ejemplo, sea algo frecuente que en un artículo de Wikipedia se enlacen las galerías de Commons sobre el mismo tema como forma de facilitar material complementario.



</doc>
<doc id="79835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79835" title="Villodre">
Villodre

Villodre es un municipio y localidad de la provincia de Palencia (España), a 770 m de altitud, situado entre Melgar de Yuso y Astudillo, a 34 km de Palencia, y perteneciente a la comarca de El Cerrato.
El municipio tiene una superficie de 8,7 km² y una población de 17 habitantes (2019).
La actividad principal es la agrícola (cereales y legumbres).

Se especula que esta pequeña villa fuera la "Autrarca Vaccea". El 
Becerro de las Behetrías de Castilla (1352) dice "Villa Odre" y el Becerro de los Beneficios de la Catedral de Palencia (1345) ya dice "Villodre". 

En el siglo XII "Villodre" pertenecía al Alfoz de Astudillo y posteriormente a la merindad de Castrojeriz y luego a la de El Cerrato.
En el XVIII, era villa de realengo, perteneciente al Partido de las Nueva Villas de Palencia.
En el XV había en la villa una torre y palacio de la casa señorial de la Vega.

La iglesia parroquial es de origen románico, pero la mayor parte es del XV con reformas del XVII, está dedicada a San Román Abad.
Esta iglesia posee un retablo mayor rococó del siglo XVIII y los sepulcros de los García Fernández (siglo XV) y las estatuas yacentes de los Martín Fernández de la Riva. 

La fiesta patronal es el 22 de mayo, San Román.
Se celebra también la fiesta del rosario el segundo domingo de octubre.


</doc>
<doc id="79837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79837" title="Greg Egan">
Greg Egan

Greg Egan, nacido el 20 de agosto de 1961 en Perth (Australia). Matemático por formación (graduado en la universidad de Australia Occidental) y programador de computadoras por profesión, es más conocido por su faceta de escritor de novelas y relatos de ciencia ficción, en la que ha destacado en el panorama de los últimos años.

Egan está especializado en la llamada ciencia ficción dura, mezclando en sus historias de ficción temas matemáticos y metafísicos, como la naturaleza de la consciencia. Otros temas que ha tratado son la genética, la realidad simulada, la transferencia de mentes, la asexualidad y la inteligencia artificial. Algunos de sus relatos iniciales presentan fuertes elementos tomados del horror sobrenatural.

Entre los premios que ha recibido destacan el John W. Campbell Memorial de 1995 por "Ciudad Permutación" y los premios Hugo y Locus de 1998 al mejor relato por "Oceanic".






</doc>
<doc id="79842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79842" title="Gaspar Sanz">
Gaspar Sanz

Gaspar Sanz, de nombre real Francisco Bartolomé Sanz Celma (Calanda, Teruel, 4 de abril de 1640 - Madrid, 1710), fue un compositor, guitarrista y organista del Barroco español. Estudió música, teología y filosofía en la Universidad de Salamanca, donde más tarde fue nombrado profesor de música. Escribió tres libros de pedagogía y obras para guitarra barroca que forman una parte importante del actual repertorio de guitarra clásica según los mejores músicos sobre las técnicas de la guitarra.

La fecha de su nacimiento corresponde con la del Milagro de Calanda (1640); su presunta partida de bautismo data del 4 de abril de este mismo año. La primera vez que se registra el nombre de Gaspar es en 1669, en relación a unas oposiciones a la cátedra de Música de la Universidad de Salamanca. Comenzó estudiando humanidades antes de obtener el grado de bachiller en Teología y haber ocupado la cátedra en Música de esta misma universidad. La cátedra quedó vacante por la jubilación de Juan Berjón de la Real. Junto con otros dos músicos y tras una gran disputa el puesto vacante fue seguramente para Antonio de Castro, ya que según los examinadores Sanz solo aventajaba a su oponente en materia teórica pero carecía nociones de composición, pero cinco años más tarde, y como anécdota, en 1674, el guitarrista publicó su primera edición de su libro ""Instrucción de la música sobre guitarra española"".

Sabemos que Gaspar Sanz pasó un largo tiempo en Roma y Nápoles donde habría recibido lecciones de Orazio Benevoli, Pedro Ciano y Lelio Colista, pero las únicas noticias de este viaje solo se encuentran en su libro, así como en las dedicatorias o en prólogos. Durante su viaje pudo tener coincidencias en las academias con algunos de sus maestros como Cristóbal Carisani, organista de la Real Capilla de Nápoles y de Júlio Colista. Se sabe que el viaje a Italia fue posterior al fracaso de la oposición salamantina. En Italia también pudo haber mantenido relación con algunas figuras que le sirvieron para entrar en contacto con el mundo de la ópera veneciana, así como Ziani y tal vez Filippo Coppola. En cualquier caso, Sanz se muestra como uno de los principales puentes entre dos tradiciones musicales: la española y la italiana. Si tal vez él mismo fue vehículo de influencia, su propio testimonio da a entender que en Zaragoza en las fechas en las que publicó por primera vez su tratado, existía una cierta práctica de música extranjera, particularmente de ""sonadas cromáticas de violines que vienen de Italia"" a la que no debía de ser ajena en la Zaragoza de Juan de Austria, que influyó considerablemente en la contratación de músicos para su propia cámara, tanto para iglesias zaragozanas como para la Capilla Real, demostrando una clara preferencia por lo italiano.

Se desconocen más datos precisos de la vida de Sanz desde su estancia en Zaragoza en 1674-75. Dedicó parte de su tiempo a la actividad literaria y seguramente, por los datos de la publicaciones no musicales que realizó, se le puede ubicar en Madrid entre 1678 y 1682, fecha en la que sale a la luz una edición póstuma de la tradición que Francisco de la Torre y Sevil, noble poeta y dramaturgo, hizo de los epigramas de John Owen, donde aparece un epigrama fúnebre de Gaspar Sanz dedicó al difunto en el que se declaraba presbítero. 

Escribió dos libros dedicados a dedicados al nuncio Mellini, publicados en Madrid en 1668-1681 en todas estas obras muestra una erudición considerable así como un estilo cercano a la literatura emblemática. Las últimas ediciones de la "Instrucción de música" salieron a la luz en Zaragoza en 1697. No hay motivos para pensar que Sanz viviese en es ciudad en aquellos años pero si parece que no había muerto. Finalmente, según Latassa, el músico murió en Madrid en 1710.

En 1674, publicó su primera obra importante para guitarra barroca, la "Instrucción de música sobre la guitarra española y métodos de sus primeros rudimentos hasta tañerla con destreza", que ampliaría más tarde dos veces. En total hubo siete ediciones, todas en los talleres de impresión de los Herederos de Diego Dormer, de Zaragoza. Las cinco primeras ediciones fueron dedicadas a don Juan José de Austria, del que era instructor musical. Así pues la obra de Sanz está compuesta en su integridad ya en 1674, pero, en virtud posiblemente de una estrategia comercial o de comprobación del mercado se fue publicando poco a poco.

El título original era ""Instrucción de Música sobre la guitarra española y Método de sus primeros rudimentos, hasta tañerla con destreza, con dos laberintos ingeniosos, variedad de sones y dances de rasgueado y punteado, al estilo español, italiano, francés e inglés, con un breve tratado para acompañar con perfección sobre la parte muy esencial para la guitarra, arpa y órgano, resumido en doze reglas y exemplos los más principales de contrapunto y composición, dedicado al Serenissimo Señor, el Señor Ivan, compuesto por el Licenciado Gaspar Sanz, aragonés, natural de la Villa de Calanda, Bachiller en Teología por la Insigne Universidad de Salamanca"". 

La obra enseña teoría de la música y técnicas para tocar música; contiene unos 90 arreglos de bailes españoles y melodías italianas. Por lo que respecta al temple de la guitarra Sanz menciona tres sistemas posibles dentro del orden convencional Mi-Si-Sol-Re-La : sin bordones, con bordones y con bordones octavados; en lo referente al rasgueados el lugar de los guarismos posturas mediante el sistema alfabético italiano inventado por Montesardo y tomado por Sanz. Sobre el modo de teñir el punteado, insiste en el fenómeno de las campanelas y al ornamentación, obedeciendo a los modelos italianos; los ornamentos descritos por Sanz son algunos como los "trinos", "mordentes", "temblor" (vibrato), "extrasino" (notas ligasas), "apoyamiento" (apoyatura inferior) y "esmorsata" (apoyatura superior).

Es especialmente interesante el apartado que dedica al acompañamiento ""documentos y advertencias generales para acompañar sobre la parte con guitarra, arpa y órgano cualquier otro instrumento"" construyendo así uno de los manuales españoles conservado dedicado a este tema.
Su obra consta de tres libros: el primero se ocupa de los inicios en la música y el instrumento; el segundo se dedica a todos los principales sones de puntado que se tañían en España; y el tercero hacía lo propio con las diferencias más primorosas de pasacalles que hasta entonces había compuesto su autor. Con esta obra, Gaspar Sanz sentó las bases de la técnica de la guitarra clásica moderna:


A petición del guitarrista Andrés Segovia, Joaquín Rodrigo compuso en 1954 su "Fantasía para un gentilhombre" para guitarra y orquesta sobre temas de la "Instrucción de música sobre la guitarra española". La selección de obras del calandino se conoce como la "Suite Española", por adoptar la forma de "suite".

El guitarrista y catedrático Regino Sainz de la Maza, difusor de la obra de Sanz, publicó sus "Danzas Cervantinas" (transcripción para la guitarra moderna de seis cuerdas de cuatro piezas de la "Instrucción": "Folías", "Españoletas", "Marizápalos" y "Canarios"). 

Asimismo, hay que mencionar la influencia de Sanz en Manuel de Falla, quien lo citaría en su obra "El retablo de Maese Pedro", compuesta en 1923.

En la década de 1980, se funda en Calanda la Asociación Musical "Gaspar Sanz" en honor al músico.

En 1988, Eduardo López Banzo funda el conjunto instrumental Al Ayre Español: el nombre de esta prestigiosa formación (Premio Nacional de Música 2004) lo inspira el título de una "Fuga para guitarra" de Gaspar Sanz.

En 1962, Manuel Grandio, junto a otros miembros de la desaparecida "Orquesta Ibérica", funda la "Orquesta Gaspar Sanz", compuesta por instrumentos españoles de pulso y púa.

De manera paralela a su actividad musical, Gaspar Sanz desarrolló una carrera literaria de poeta y escritor, siendo el autor de algunos versos y de dos libros hoy olvidados, uno como traductor, el otro de creación propia: 





</doc>
<doc id="79843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79843" title="Byte">
Byte

Byte (B) ( [bait]) es la unidad de información de base utilizada en computación y en telecomunicaciones, y que resulta equivalente a un conjunto ordenado de ocho bits,

La unidad "byte" no tiene símbolo establecido internacionalmente, aunque en países anglosajones es frecuente representarlo como B, mientras que en los países francófonos con frecuencia se utiliza o (de "octet").

Un "byte" es una unidad de información formada por una secuencia de bits adyacentes. El diccionario de la Real Academia Española señala que byte es sinónimo de octeto (una unidad de información de ocho bits); sin embargo, el tamaño del "byte" depende del código de caracteres en el que ha sido definido.
"Byte" proviene de "bite" (en inglés: ‘mordisco’), como la cantidad más pequeña de datos que una computadora podía «morder» a la vez. El cambio de letra no solo redujo la posibilidad de confundirlo con bit, sino que también era consistente con la afición de los primeros científicos en computación en crear palabras y cambiar letras. Sin embargo, en los años 1960, en el Departamento de Educación de IBM del Reino Unido se enseñaba que un bit era un "Binary digIT" y un "byte" era un "BinarY TuplE". Un "byte" también se conocía como «un "byte" de 8 bits», reforzando la noción de que era una tupla de "n" bits y que se permitían otros tamaños.

De una forma aproximada, las equivalencias entre bytes y objetos reales son:

La vocablo "byte" fue acuñado por Werner Buchholz en 1957 durante las primeras fases de diseño del IBM 7030 Stretch. Originalmente fue definido en instrucciones de 4 bits, permitiendo desde uno hasta dieciséis bits en un "byte" (el diseño de producción redujo este hasta campos de 3 bits, permitiendo desde uno a ocho bits en un "byte"). Los equipos típicos de entrada y salida de este período utilizaban unidades de seis bits, pero tras la necesidad de agregar letras minúsculas, así como una mayor cantidad de símbolos y signos de puntuación, se debieron idear otros modelos con mayor cantidad de bits. Un tamaño fijo de "byte" de 8 bits se adoptó posteriormente y se promulgó como un estándar por el IBM S/360.

Originalmente el "byte" fue elegido para ser un submúltiplo del tamaño de palabra de un ordenador, desde cinco a doce bits. La popularidad de la arquitectura IBM S/360 que empezó en los años 1960 y la explosión de las microcomputadoras basadas en microprocesadores de 8 bits en los años 1980 ha hecho obsoleta la utilización de otra cantidad que no sean 8 bits.

Los "bytes" de 8 bits se integran firmemente en estándares comunes como Ethernet y HTML.

Sin embargo, en la historia otras computadoras han tenido bytes cuyo valor no era de 8 bits, por ejemplo:


El IEEE 1541 especifica «b» (minúscula) como el símbolo para bit. Sin embargo, la IEC 60027 y el MIXF especifican «bit» (por ejemplo Mbit para megabit), teniendo la máxima desambiguación posible de "byte".

El vocablo "octeto" ("octet" en francés, derivado del latín "octo" y del griego ὀκτω "oktō", que significa 'ocho') se utiliza ampliamente como un sinónimo preciso donde la ambigüedad es indeseable (por ejemplo, en definiciones de protocolos). Los "bytes" de 8 bits a menudo se llaman octetos en contextos formales como los estándares industriales, así como en redes informáticas y telecomunicaciones para evitar confusiones sobre el número de bits implicados.

"Octeto" es también la palabra utilizada para la cantidad de ocho bits en muchas lenguas diferentes del inglés. Los países francófonos utilizan una "o" minúscula para octeto: es posible referirse a estas unidades indiferentemente como ko, Mo, o kB, MB. Esto no se permite en el SI por el riesgo de confusión con el cero, aunque esa es la forma empleada en la versión francesa del estándar ISO/IEC 80000-13:2008.

Los prefijos empleados para los múltiplos del "byte" normalmente son los mismos del SI, también se utilizan los prefijos binarios, pero existen diferencias entre ellos, ya que según el tipo de prefijo utilizado los bytes resultantes tienen valores diferentes.

Esto se debe a que los prefijos del SI se basan en base 10 (sistema decimal), y los prefijos binarios se basan en base 2 (sistema binario), por ejemplo:


Actualmente los prefijos binarios al igual que el "byte" forman parte de la norma ISO/IEC 80000-13.

Los primeros prefijos desde kibi a exbi fueron definidos por la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC) en diciembre de 1998, e incluidos en el IEC 60027-2 (Desde febrero del año 1999), posteriormente en el año 2005 se incluyeron zebi y yobi.

Oficialmente, el padrón IEC especificaba que los prefijos del SI fueran usados solamente para múltiplos en base 10 (Sistema decimal) y nunca base 2 (Sistema binario).

La palabra "byte" también tiene otras definiciones:

Los primeros microprocesadores, como el Intel 8008 (el predecesor directo del 8080 y el Intel 8086) podían realizar un número pequeño de operaciones en 4 bits, como la instrucción DAA (ajuste decimal) y el "flag" ""half carry"" que eran utilizados para implementar rutinas de aritmética decimal. Estas cantidades de cuatro bits se llamaron "nibbles" en honor al equivalente de 8 bits "bytes".

A la mitad de un "byte" de ocho bits se llama "nibble" o un dígito hexadecimal. El "nibble" a menudo se llama semiocteto en redes o telecomunicaciones y también por algunas organizaciones de estandarización. Además, una cantidad de 2 bits se llama "crumb", aunque raramente se utiliza.

La información fraccional normalmente se mide en bits, "nibbles", "nats" o "bans", donde las últimas dos se utilizan especialmente en el contexto de la teoría de la información y no se utilizan en otros campos de la computación e investigación.



</doc>
<doc id="79849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79849" title="Apuntador">
Apuntador

El término apuntador puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="79850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79850" title="Arreglo">
Arreglo

Arreglo (de arreglar) puede referirse a:








</doc>
<doc id="79859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79859" title="Agua de mar">
Agua de mar

El agua de mar o agua salada es una disolución hecha o basada en agua que compone los océanos y mares de la Tierra. Es salada por la concentración de sales minerales disueltas que contiene, un 3,5 % es decir en cada litro de agua (1000 gramos) hay 35 gramos de sales disueltas, como media. La densidad media en superficie es de 1,025 g/ml, siendo más densa que el agua dulce y el agua pura. A mayor contenido en sal más baja su punto de congelación, por lo que el agua del mar se convierte en hielo bajo los −2 °C, aunque se ha registrado una corriente en la Antártida a −2,6 °C. El océano contiene un 97,25 % del total de agua que forma la hidrosfera.

Las teorías científicas detrás de los orígenes del agua marina comenzaron con Edmond Halley en 1715, quien propuso que la sal y otros minerales fueron arrastrados al mar por los ríos desde los continentes. Estos procedían del lavado continuo de los minerales terrestres mediante la lluvia. Una vez llegando al océano, estas sales se fueron concentrando cada vez más en los océanos mediante el ciclo hidrológico. Halley también se dio cuenta de que aquellos lagos que no tenían salida al mar (como el mar Muerto o el mar Caspio) tenían altas concentraciones salinas. Halley denominó al proceso "desgaste continental".

La teoría de Halley era parcialmente correcta. A esto habría que añadirle el sodio sobre el fondo oceánico cuando este se formó. La presencia del otro ion salino, el cloro parece provenir de los escapes gaseosos provenientes del interior de la Tierra y que escapan vía hidrotermal o en las erupciones volcánicas. La teoría comúnmente aceptada es que la salinidad ha permanecido estable durante la vida de la Tierra, y que los iones de sal mantienen un ciclo continuo que los hace penetrar y ser expulsados en el interior de la Tierra. De esta forma las sales reaccionan con los basaltos del fondo oceánico, que una vez tragados mediante el proceso de subducción vuelven a salir expulsados por las corrientes hidrotermales y los volcanes. Hoy por hoy los modelos están siendo cuestionados, existiendo varias publicaciones que discuten sobre la posibilidad de que los océanos arcaicos fueran mucho más salinos que en la actualidad.

El agua de mar es una disolución en agua (HO) de muy diversas sustancias. Hasta los 2/3 de los elementos químicos naturales están presentes en el agua de mar, aunque la mayoría sólo como trazas. Seis componentes, todos ellos iones, dan cuenta de más del 99 % de la composición de solutos.

El estudio de la composición se simplifica por el hecho de que las proporciones de los componentes son siempre aproximadamente las mismas, aunque la concentración conjunta de todos ellos es enormemente variable. Nos referimos a esa concentración total como salinidad, que suele expresarse en tanto por mil (‰). Gracias a la universalidad de su composición, la salinidad suele ser estimada a partir de la medición de un solo parámetro, como la conductividad eléctrica, el índice de refracción o la concentración de uno de sus componentes, generalmente el ion cloruro (Cl-).

La salinidad presenta variaciones cuando se comparan las cuencas, las distintas latitudes o las diferentes profundidades. Favorece una salinidad más elevada la evaporación más intensa propia de las latitudes tropicales, sobre todo en la superficie, y una menor salinidad la proximidad de la desembocadura de ríos caudalosos y las precipitaciones elevadas.

De todos los mares abiertos es el mar Rojo el que presenta mayor salinidad (40 ‰), bordeado como está de regiones áridas. El mar Báltico es el de salinidad menor (6 ‰ en las aguas superficiales del golfo de Botnia), por su pequeña profundidad, clima frío y amplitud de las cuencas que vierten sus aguas en él, lo que unido a su topografía casi cerrada, limita mucho los intercambios con el océano Mundial. La salinidad es muy variable en los lagos y mares cerrados que ocupan cuencas endorreicas, con solo un 12 ‰ en el mar Caspio y hasta un 330 ‰ en las capas superficiales del mar Muerto. El principal factor del que depende la salinidad de los mares interiores es la existencia de drenaje, con uno o más emisarios porque los que desbordar, o que por el contrario la evaporación sea la única forma de compensarse los aportes. Así el lago Victoria, con un origen tectónico semejante al del mar Muerto, es un lago de agua dulce a la vez que la fuente principal del caudaloso río Nilo.

Las diferencias de salinidad entre masas de agua se combinan con las de temperatura para producir diferencias de densidad, que a su vez son responsables de la convección en que se basa la circulación oceánica a gran escala, la llamada por ello circulación termohalina.

Desde que Edmond Halley lo propuso en 1715, se admite que la salinidad del agua del mar es efecto de una salinización progresiva, estabilizada hace ya largo tiempo, debida a un aporte por los ríos, no compensado, de sales procedentes del lavado de las rocas continentales. La salinidad no ha crecido desde hace miles de millones de años, a causa de la acumulación de sal en sedimentos. Hoy en día se acepta que buena parte del sodio procede de las mismas emisiones volcánicas que facilitaron originalmente la formación de la hidrosfera.

El agua de mar presenta una elevada conductividad eléctrica, a la que contribuyen la polaridad del agua y la abundancia de iones disueltos.

Las sales en agua se disocian en iones. Un ion es un átomo cargado positiva o negativamente y que, por tanto, intercambia electrones con el medio. Pueden absorber y liberar electrones a las partículas vecinas. La conductividad varía sobre todo con la temperatura y la salinidad (a mayor salinidad, mayor conductividad), y su medición permite, controlada la temperatura, conocer la salinidad.

La densidad del agua del mar es una de sus propiedades más importantes. Su variación provoca corrientes.
Es determinada usando la a presión atmosférica, que es formulada por la Unesco (UNESCO Technical Papers in Marine Science, 1981) a partir de los trabajos realizados a lo largo de todo este siglo para conocer las relaciones entre las variables termodinámicas del agua del mar: densidad, presión, salinidad y temperatura. La densidad de la típica agua del mar (agua salada con un 3,5 % de sales disueltas) suele ser de 1,02819 kg/L a los −2 °C, 1,02811 a los 0 °C, 1,02778 a los 4 °C, etc.

El agua oceánica es ligeramente alcalina, y el valor de su pH está entre 7.5 y 8.4 y varía en función de la temperatura; si esta aumenta, el pH disminuye y tiende a la acidez; también puede variar en función de la salinidad, de la presión o profundidad y de la actividad vital de los organismos marinos.

Los gases disueltos son los mismos que componen el aire libre, pero en diferentes proporciones, condicionadas por diversos factores. La temperatura y la salinidad influyen reduciendo la solubilidad de los gases cuando cualquiera de esos dos parámetros aumenta. Otros factores son la actividad metabólica de los seres vivos y los complejos equilibrios químicos con los solutos sólidos, como el ion bicarbonato (HCO). La concentración total y la composición de los gases disueltos varían sobre todo con la profundidad, que afecta a la agitación, la fotosíntesis (limitada a la superficial zona fótica) y la abundancia de organismos.

En aguas oceánicas superficiales bien mezcladas, la composición típica de gases disueltos incluye un 64 % de nitrógeno (N), un 34 % de oxígeno (O) y un 1,8 % de dióxido de carbono (CO), muy por encima este último del 0,04 % que hay en el aire libre. El oxígeno (O) abunda sobre todo en la superficie, donde predomina la fotosíntesis sobre la respiración, y suele presentar su mínimo hacia los 400 m de profundidad, donde los efectos de la difusión desde el aire libre y de la fotosíntesis ya no alcanzan, pero donde todavía es alta la densidad de organismos consumidores, que lo agotan. La temperatura, más baja en los fondos profundos, afecta a la solubilidad de los carbonatos.

Los científicos han ideado decenas de métodos para desalar el agua del mar, aunque hasta la fecha ninguno de ellos ha resultado más eficaz que el método de destilación usado en Freeport (Texas).

Los 4083 habitantes de Symi, isla de Grecia, obtienen toda el agua de una unidad de destilación solar que produce 15 000 litros diarios. En Wrightsville Beach, Carolina del Norte (campo de experimentación de la oficina de aguas saladas de Estados Unidos) una planta congeladora produce cada día 750 000 litros de agua destilada. La investigación ha producido otros métodos más simples: uno, llamada de ósmosis inversa, desala el agua pasándola por una membrana sintética; el otro, llamado de hidratación, implica la mezcla de propano con el agua salada. El propano forma un compuesto sólido con el agua, que se separa al calentarse la mezcla.

Cuando el agua no es muy salada, puede emplearse otro método. En Webster (Dakota del Sur), el agua era demasiado salobre (casi el doble de lo que el gobierno considera aceptable), aunque mucho menos que el agua del mar. Se instaló una planta desaladora por electrodiálisis, proceso que es carísimo cuando la sal es mucha. La planta de Webster produce unos 950 000 litros de agua dulce por día.

La destilación en gran escala puede presentar problemas inesperados. Por ejemplo, la desalinización de agua suficiente para abastecer a la ciudad de Nueva York durante un año produciría un residuo con unos 60 millones de toneladas de sal: más de la que se consume en los Estados Unidos en dos años.

El descenso crioscópico es la reducción del punto de congelación de un disolvente puro por la presencia de solutos. Es directamente proporcional a la molalidad, lo que hace que sea más importante para solutos iónicos, como los que predominan en el agua de mar, que para los no iónicos. El fenómeno tiene importantes consecuencias en el caso del agua de mar, porque la respuesta al enfriamiento intenso del agua del océano, como ocurre en el invierno de las regiones polares, es la separación de una además fase sólida flotante de agua pura. Es así como se forma la banquisa en torno a la Antártida o al océano Ártico, como un agregado compacto de hielo puro de agua, con salmuera llenando los intersticios, y flotando sobre una masa de agua líquida a menos de 0 °C (hasta un límite máximo de −1,9 °C para una salinidad del 3,5 %).


</doc>
<doc id="79860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79860" title="Agua destilada">
Agua destilada

El agua destilada es aquella sustancia cuya composición se basa en la unidad de moléculas de HO y ha sido purificada o limpiada mediante destilación.

La potabilización del agua se aplica a aguas no aptas para el consumo humano, las cuales a veces sufren procesos para matar microorganismos y extraer partículas y metales que puedan ser dañinos al organismo y transformarlas en agua potable. El agua destilada, al estar libre de estos compuestos, no requiere de potabilización. Además se utiliza como recurso en todas las viviendas en particular y es muy importante para la vida.

En la potabilización se utiliza a menudo una muy pequeña cantidad de cloro que no es perjudicial para la salud de una persona. Su ingesta es considerada médicamente inadecuada excepto como recurso para la potabilización y evitar males peores. Alexis Carrel, premio Nobel de Medicina en 1912, incluso llegó a relacionar el agua con la inmortalidad sobre la base de su relación con la vida: La célula es inmortal. En realidad es el fluido en el que flota, básicamente agua, lo que degenera. Por lo tanto, al renovar ese fluido a intervalos, proporcionaríamos a las células lo que necesitan para su alimentación, y hasta donde nosotros conocemos, el pulso de la vida continuaría para siempre. Durante principios del siglo XX la medicina y la biología defendieron la pureza del agua en el consumo, y los médicos higienistas recomendaban la ingesta de agua destilada.

Con la aparición del negocio del agua embotellada y la mejora del suministro en las redes urbanas, empezaron a realizarse estudios sobre los efectos fisiológicos positivos de la ingesta de compuestos adicionales al puro HO, los cuales aparecen en las aguas potabilizadas y también en las embotelladas. Entre estas explicaciones, es que el agua destilada desionizada carece de iones fluoruro, que son añadidos a las aguas embotelladas para reducir la formación de caries. Del mismo modo, existe la explicación de que el agua destilada carece de sales minerales que nuestro organismo necesita.

La potabilización del agua corriente así como el mercado del agua embotellada, hace que el uso de agua destilada como bebida no sea más frecuente. No obstante, muchos fabricantes de bebidas la usan como base de sus productos para asegurarse su pureza y buen sabor.

En muchos hogares es común el uso de filtros, como las resinas de intercambio iónico que le quitan parte de los iones calcio y magnesio que "endurecen" el agua para potabilizarla o quitarle el olor, pero la aparición de dispositivos domésticos de ósmosis inversa (como los usados en las plantas desalinizadoras) ha permitido el consumo de agua mucho más pura y casi destilada. El dispositivo doméstico que asegura un agua totalmente destilada al 100 % es la destiladora, si bien no parece ser muy común en el mercado.

El agua potable que se suministra en las redes urbanas proviene de ríos y fuentes que también son vías de desecho para la industria y la agricultura, por lo que contienen metales y microorganismos nocivos. Para asegurar unos niveles de seguridad, es sometida a repetidos procesos mediante ósmosis, ozono, ultravioletas y cloración. Es muy frecuente que existan grandes aportes de cloro para asegurar su potabilidad. No obstante estos procesos, durante todo el recorrido por la red hasta los domicilios el agua acumula todo tipo de residuos desde que fuera tratada en las plantas potabilizadoras. A menudo se encuentran compuestos COV (compuestos orgánicos volátiles), fluoruros y otras 75 000 especies diferentes de compuestos que no se eliminan mediante las técnicas tradicionales de purificación, pero que prácticamente desaparecen al destilar el agua. La presencia de compuestos como el boro ha sido denunciada en varias grandes ciudades, en especial de los trihalometanos. La presencia de trihalometanos es polémica, porque aunque se defienden unos niveles seguros en la ingesta de agua, se ha demostrado científicamente que son muy peligrosos y cancerígenos al inhalarse en duchas, baños y otras actividades comunes.

La destilación también es una técnica aplicada para potabilizar el agua del mar. Es una técnica costosa energéticamente. Común en misiones militares como en las recientes guerras del Golfo o de Irak para abastecer a las tropas, se aplica también a barcos de propulsión nuclear al tener acceso a una fuente de calor intensa y asequible usándola también como refrigerante del reactor nuclear. En las plantas de desalinización para el consumo de la población civil es poco frecuente la destilación ya que hacen falta cantidades importantes de energía. En vez de la destilación se usan técnicas como la ósmosis inversa. Cabe mencionar que el escritor Alberto Vázquez-Figueroa se apoyó en un equipo de ingenieros para desarrollar un sistema de ósmosis natural sin apenas gasto energético, cuyas patentes han sido desarrolladas y ha sido probado con éxito. Actualmente ya existen algunas desalinizadoras instaladas con este sistema, pero a pesar de la generosa aproximación de sus creadores en la entrega de patentes, la presencia de sistemas que faciliten el acceso al agua no se ha extendido por motivos políticos. De hecho las reservas subterráneas de los países africanos con sequía son de las más grandes del mundo, pero no existen proyectos para satisfacer las demandas de la población y evitar los cientos de miles de muertos cada año por la sequía.



</doc>
