<doc id="80247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80247" title="Frente de Acción Popular">
Frente de Acción Popular

Frente de Acción Popular (FRAP) coalición de partidos políticos de izquierda de Chile vigente entre 1956 y 1969. Sus antecedentes están en el Frente Nacional del Pueblo. Es reemplazado por la Unidad Popular en 1969.

Llevó como candidato a la presidencia a Salvador Allende en las elecciones de 1958 y 1964.

Surge el 28 de febrero de 1956 como una coalición política y electoral de unidad de las fuerzas de izquierda, principalmente socialistas y comunistas. El FRAP seria el conjunto de fuerzas que lucharían "por un programa anti-imperialista, antioligárquico y antifeudal" (Declaración del FRAP, 1956) en un amplio movimiento de masas por la conquista de los derechos de los trabajadores y la emancipación económica y política nacional.

Las elecciones municipales del 1 de abril de 1956 fueron la primera prueba para la coalición. El FRAP obtuvo alrededor de 130 000 votos y eligió a 248 regidores, de los cuales la mitad pertenecían al Partido Socialista Popular.
Sin embargo hubo tensiones entre los socialistas y comunistas en cuanto a la definición y estrategia política del FRAP. Para los socialistas era un "Frente de Trabajadores" (coalición exclusiva de los partidos de la clase obrera en defensa y lucha de sus intereses) y para los comunistas un "Frente de Liberación Nacional" (vía electoral de acceder al poder, en coalición con otros partidos llamados burgueses como los radicales y democratacristianos reunidos en un programa de emancipación nacional y democratización política y social). Si bien hubo críticas hacia el PCCh por su poca claridad política, igual el PS apoyó la formación del FRAP.

El FRAP disminuyó su representación parlamentaria tras las elecciones de marzo de 1969, lo que posteriormente generó un reordenamiento en el sector que desembocó en el nacimiento de la Unidad Popular.

Los partidos que integraron el FRAP fueron los siguientes: Partido Comunista de Chile, Partido Socialista Popular (hasta 1957 cuando se unifica con el PS), Partido Socialista de Chile, Partido Radical Doctrinario (hasta 1964 cuando fue disuelto), Partido Democrático del Pueblo y Partido Democrático, estos dos últimos se fusionan en 1960 para formar el Partido Democrático Nacional el cual se retira en 1965 del FRAP, la Vanguardia Nacional del Pueblo que surge en 1958 como resultado de la fusión de varios grupos menores (Partido del Trabajo y otros), el Partido de Izquierda Nacional (grupo separado del Partido Radical que participó entre 1964 y 1967), y el Partido Social Demócrata creado en 1965.




</doc>
<doc id="80249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80249" title="Pueblo quilme">
Pueblo quilme

Los quilmes o kilmes fueron un pueblo de la etnia calchaquí, que habitaba el oeste de la actual provincia de Tucumán (Argentina).

No hay un consenso sobre el significado y origen de la palabra "kilme". Para Samuel Lafone Quevedo proviene del maskoy, idioma en el cual «kil» es una partícula pronominal que indica pluralidad y «me» un radical que indica origen étnico, siendo la grafía con qu una adaptación al español no relacionada con su etimología. Otra posibilidad aceptada es que sea una corrupción del término quechua "kilpe", que significa «activo, inquieto, exaltado», lo que significaría «los exaltados, los bravos». Según el autor León Benarós, es una voz de origen cacano, pero el significado se perdió junto con la lengua.

El padre Pedro Lozano escribió en "Descripción corográfica del gran Chaco Gualamba" de 1733 que los quilmes procedían del sur de Perú y llegaron a los Valles Calchaquíes luego de una estancia en el territorio del actual Chile, huyendo de la expansión del imperio inca; pero la historiografía contemporánea no lo considera una fuente fiable. Según Samuel Lafone Quevedo, es posible que el error de Lozano se debiera a su desconocimiento del alcance territorial que tuvo el imperio inca y considera a la ruta propuesta como «simplemente absurda».

Los quilmes se establecieron en los Valles Calchaquíes aproximadamente a fines del siglo XV. Su principal población (en ruinas) se encuentra hacia el oeste de la actual RN40, en el noroeste de la provincia de Tucumán, aproximadamente en la posición a unos 2000 msnm. Esta pequeña a ciudadela "(marka)" sita en el cerro Alto del Rey fue destruida por los españoles en 1667.

Durante las guerras calchaquíes, los quilmes opusieron una fuerte resistencia a los españoles. La derrota final fue ante las tropas comandadas por el gobernador de Tucumán, Alonso Mercado y Villacorta, luego del levantamiento del líder quilme Felipe Calchaquí, en 1665.

En 1666, la Real Audiencia de Buenos Aires decretó la deportación de los valles Calchaquíes de 2000 indígenas de la etnia quilmes a una reducción ubicada al sureste de Buenos Aires, a la que se llamó «Reducción de Exaltación de la Cruz de Kilmes»; luego de que fueran rechazados como encomendados en la ciudad de Córdoba. A la reducción llegaron unas 200 familias, suponiendo algo más de 1000 personas, población que no paró de decrecer con el tiempo.

Según el Libro Manual Borrador, mantenido por los oficiales reales de Buenos Aires, el 12 de mayo de 1668 se le cobró a la reducción su primer tributo. Durante el cobro, el ayudante del administrador censó 186 «indígenas tributarios». El Registro estadístico del Estado de Buenos Aires, tomo I (1858), consigna que se censó el pueblo de Santa Cruz de Quilmes [sic] en los años 1682, 1724, 1726, 1728 y 1730. En 1726 se censaron 141 personas, entre los cuales la mayoría de los hombres trabajaban en la construcción y las mujeres eran amas de casa, atribuyéndose el decrecimiento de la población a la alta tasa de mortalidad infantil y a las epidemias. Hasta su abolición en 1718, 100 hombres debían participar de la mita, renovándose en grupos de 25 personas, pagándoles 4,5 pesos por un mes de trabajo. Debido a la disminución drástica de la población, el tributo cobrado el 7 de octubre de 1738 fue el último.

En los años 1780 se estableció en la reducción la sede parroquial de los tres curatos del pago de la Magdalena. En 1799, el Consulado de Comercio de Buenos Aires, a cargo de Manuel Belgrano, amplió las instalaciones construyendo un nuevo galpón con «todas las comodidades necesarias». En 1806, cuando las tropas comandadas por William Beresford atravesaron la región durante la primera de las Invasiones Inglesas, no registraron actividad alguna en la reducción; que se estima que finalizó hacia el 1800. Según una carta escrita en 1810 por el cura párroco, los últimos indígenas fallecieron a fines del siglo XVIII.

En 1807 y nuevamente en 1810, los vecinos solicitaron formalmente el cierre de la reducción y que se derogase su derecho a usufructuar las tierras que tenía asignadas. El 12 de febrero de 1812, por iniciativa del párroco, de apellido Ribas, el Primer Triunvirato declaró extinta la etnia, aunque admitía la existencia de tres familias mestizas (de apellidos Navarro, Amaya y Santellán). El 14 de agosto de 1812 se decretó el cierre de la reducción y se autorizó a que en sus tierras se fundara la actual ciudad de Quilmes. Tras lo cual, las tierras se vendieron, principalmente, a habitantes de la ciudad de Buenos Aires. En la ubicación de la antigua sede parroquial hoy se levanta la Catedral de la Inmaculada Concepción.

Como todos los diaguitas, la lengua nativa fue el cacán, aunque a partir del siglo XV comenzó a ser sustituida por el quechua. En un documento fechado el 29 de noviembre de 1666, se afirma que aunque el habla cotidiana de los diaguitas era el cacán, entre los adultos y ancianos habían personas que entendían y, a veces, hasta hablaban el quechua. Desde el siglo XVIII es una lengua muerta. Desde principios del siglo XVIII se registra un uso predominante del español.

Daniel Garrison Brinton en 1891 y luego Čestmír Loukotka en 1968 afirmaron que los quilmes hablaban el dialecto quilme, sin embargo, esta clasificación se considera más etnopolítica que lingüística. Aunque se asume que el cacán debía tener dialectos, no hay evidencia que avale que la clasificación de Brinton sea correcta.

En cuanto a las costumbres religiosas, se sigue practicando la adoración a la Pacha Mama (o Madre Tierra), a quien se le ofrendan regularmente alimentos y bebidas, combinada con la fe católica introducida por los conquistadores. El cristianismo pasó a ser la religión dominante desde principios del siglo XVIII.

La sociedad quilme estaba dividida en dos grupos sociales bien diferenciados: uno "jerárquico", constituido por el cacique, los miembros de su linaje y, probablemente, personas vinculadas con funciones religiosas; y el resto de la comunidad. Se permitían los matrimonios entre personas de diferente estatus social, pero, si sucedía, los miembros de dicha familia perdían el derecho a formar parte del estamento jerárquico. En las excavaciones arqueológicas realizadas en las ruinas de los Quilmes se observa que esta diferenciación se extendía a la distribución de la tierra, la cual no era equitativa y dependía de la clase social del individuo. La sociedad era patriarcal, teniendo los hombres mayores derechos que las mujeres, aunque no se conoce el alcance completo que llegó a tener esta diferenciación.

EL cargo de cacique se heredaba por vía patrilineal. Además se requería que el heredero tuviera "limpieza de sangre", por lo que existía la endogamia, ya sea por matrimonios entre la misma familia o con las hijas de otros caciques (endogamia en familias reales). Todo varón de entre dieciocho y cincuenta años que fuera del linaje del cacique y no hubiera perdido este derecho por cuestiones matrimoniales podía formar parte del consejo de ancianos. Durante la etapa en que estuvieron recluidos en la reducción, el cacique y los miembros del consejo eran los únicos excluidos de la obligación de la mita y el pago de tributo.


</doc>
<doc id="80250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80250" title="Um Úrnat frá Björk">
Um Úrnat frá Björk

Um Úrnat Frá Björk fue un libro de poemas coloreado a mano por la cantante islandesa Björk que se encontraba para ese entonces en la banda KUKL. Fue lanzado en 1984 por Smekkleysa, una compañía creada por jóvenes artistas islandeses amigos de Björk.
Hay dudas respecto al año de salida de este libro. Algunos coleccionistas alegan tener pruebas convincentes de que fue en 1980, pero dada la informalidad de la publicación la controversia todavía sigue pendiente. 

El libro contiene 16 páginas en formato A6. Solamente se lanzaron 100 copias y es actualmente un objeto preciado de colección y por lo que su precio oscila entre los US$100 y US$700.
El texto está escrito a mano por Björk y tiene varios dibujos. Y con las hojas coloreadas con acuarela. Tres de los dibujos fueron coloreados por Björk usando crayones y acuarelas.
Además Björk hizo el dibujo de acuarela en la portada del libro en acuarela roja, un dibujo del sol usando crayones en la última página y dibujó también dos imágenes con crayones azules en las páginas 8 y 9.

La prosa es un cuento de hadas escrita por Björk.
Traducción del título: "Sobre Úrnat de Björk".



</doc>
<doc id="80253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80253" title="Ley de Poiseuille">
Ley de Poiseuille

La ley de Poiseuille, también conocida como ley de Hagen-Poiseuille en honor de los experimentos llevados a cabo en 1839 por Gotthilf Heinrich Ludwig Hagen (1797-1884), es una ley que permite determinar el flujo laminar estacionario "Φ" de un líquido incompresible y uniformemente viscoso (también denominado fluido newtoniano) a través de un tubo cilíndrico de sección circular constante. Esta ecuación fue derivada experimentalmente en 1838, formulada y publicada en 1840 y 1846 por Jean Léonard Marie Poiseuille (1797-1869). La ley queda formulada del siguiente modo:

donde "V" es el volumen del líquido que circula en la unidad de tiempo "t", "v" la velocidad media del fluido a lo largo del eje "z" del sistema de coordenadas cilíndrico, "r" es el radio interno del tubo, Δ"P" es la caída de presión entre los dos extremos, η es la viscosidad dinámica y "L" la longitud característica a lo largo del eje "z". La ley se puede derivar de la ecuación de Darcy-Weisbach, desarrollada en el campo de la hidráulica y que por lo demás es válida para todos los tipos de flujo. La ley de Hagen-Poiseuille se puede expresar también del siguiente modo:

donde Re es el número de Reynolds y "ρ" es la densidad del fluido. En esta forma la ley aproxima el valor del factor de fricción, la energía disipada por la pérdida de carga, el factor de pérdida por fricción o el factor de fricción de Darcy "λ" en flujo laminar a muy bajas velocidades en un tubo cilíndrico. La derivación teórica de la fórmula original de Poiseuille fue realizada independientemente por Wiedman en 1856 y Neumann y E. Hagenbach en 1858 (1859, 1860). Hagenbach fue el primero que la denominó como ley de Poiseuille.

La ley es también muy importante en hemodinámica.

La ley de Poiseuille fue extendida en 1891 para flujo turbulento por L. R. Wilberforce, basándose en el trabajo de Hagenbach.

Considérese una tubería horizontal de radio "R" constante y dentro de ella dos secciones transversales "A" y "B" separadas una distancia "L". Estas secciones delimitan un trozo de tubería que en la imagen adjunta queda delimitada por los puntos ABCD. Dentro de la tubería indicada se considera a su vez un cilindro coaxial delimitado por los puntos abcd con área de tapas "A" = π r² y radio "r". Debido a la viscosidad del fluido, sobre este cilindro actúa un esfuerzo cortante que se llamará "T" provocado por una fuerza cortante "F" sobre un área longitudinal "A" = 2π r L. Esta fuerza será igual a formula_1 tendrá un sentido izquierda - derecha igual al desplazamiento del fluido, provocado por un gradiente de presión en la que "p" es mayor que "p" (no guiarse por el dibujo adjunto). Integrando las fuerzas que actúan sobre el cilindro considerado, se obtiene la expresión de la ley de Poiseuille.

De acuerdo a la segunda ley de Newton, si "p" y "p" son las presiones aplicadas en el centro de gravedad del área transversal del cilindro en las secciones "1" y "2" se tiene que:
Donde F es la fuerza ejercida por fluido debido a la viscosidad del mismo con la sección de tubo de radio r.

En un sólido el esfuerzo de corte es proporcional a la deformación, pero un fluido se deforma continuamente mientras se aplique el esfuerzo, por lo tanto el esfuerzo de corte será proporcional a la velocidad de corte por una constante llamada "viscosidad", es decir: formula_2

Sustituyendo el valor de la superficie "A" por "2 π r L" y despejando F nos queda formula_3

Se reemplaza:

Simplificando queda:

Con lo que:

Integrando esta ecuación:

El valor de la constante C queda determinada por las condiciones en los límites. Es decir cuando r =R entonces v = 0. Por lo que:

Sustituyendo el valor de C en la ecuación inicial se tiene que:

Esta ecuación da la distribución de velocidades en una tubería. Como se puede observar, el término del radio elevado al cuadrado indica que se trata de un paraboloide, donde la velocidad máxima se obtiene en el eje del mismo y que coincide con el eje de la tubería. Zona en la que los efectos del rozamiento con las paredes de la tubería es mínima. La expresión de la velocidad máxima queda del siguiente modo:

En la práctica es más sencillo medir la velocidad media que la velocidad máxima. La expresión de la velocidad media es la siguiente:

Para calcular el caudal en la tubería se va a considerar un anillo diferencial de espesor "dr" entre dos circunferencias concéntricas con el eje de la tubería y radios "r" y "r + dr". En este caso la expresión del caudal queda:

Sustituyendo la expresión de la velocidad calculada anteriormente se tiene que:

Integrando la ecuación anterior entre los límites "0" y "R" se podrá calcular el caudal total:

y finalmente se obtiene la expresión de la ley de Poiseuille para el caudal:

si se sigue trabajando sobre esta fórmula y se sustituye esta expresión del caudal en la fórmula anterior de la velocidad media se obtiene lo siguiente:

de donde se deduce que:

despejando la pérdida de presión en las anteriores ecuaciones se obtiene:

que no deja de ser otra expresión de la ley de Poiseuille para la pérdida de presión en una tubería de sección constante con flujo laminar.

Si se divide y multiplica el segundo miembro de la ecuación anterior por la expresión formula_4 se tiene que:

donde formula_5 es la pérdida de carga y formula_6 es la expresión del número de Reynolds, con lo que la pérdida de carga queda expresada del siguiente modo:

comparando esta última expresión con la ecuación de Darcy-Weisbach se deduce el valor de formula_7:formula_8siendo esta otra expresión de la ecuación de Hagen-Poiseuille.

La electricidad fue originalmente entendida como una clase de fluido. Esta analogía hidráulica es todavía útil en el ámbito académico con fines didácticos.

La ley de Poiseuille se corresponde con la ley de Ohm para los circuitos eléctricos, donde la caída de presión Δ"p" es reemplazada por el voltaje "V" y el caudal Φ por la corriente eléctrica "I". De acuerdo con esto el término 8η "L"/π"r" es un sustituto adecuado para la resistencia eléctrica "R". Por tanto la expresión de la llamada resistencia hidrodinámica se corresponde con

formula_9

La ley de Poiseuille tiene aplicación en la ventilación pulmonar al describir el efecto que tiene el radio de las vías respiratorias sobre la resistencia del flujo de aire en dirección a los alveolos. De ese modo, si el radio de los bronquiolos se redujera por la mitad, la ley de Poiseuille predice que el caudal de aire que pasa por ese bronquiolo reducido tendría que oponerse a una resistencia 16 veces mayor, teniendo en cuenta que la resistencia al flujo es inversamente proporcional al radio elevado a la cuarta potencia.

Este principio cobra importancia en el asma y otras enfermedades obstructivas del pulmón. Al reducirse el radio de las vías aéreas respiratorias, el esfuerzo de la persona se eleva a la cuarta potencia.


</doc>
<doc id="80254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80254" title="Hospitalet de Llobregat">
Hospitalet de Llobregat

Hospitalet de Llobregat u Hospitalet (en catalán y oficialmente, "l'Hospitalet de Llobregat") es un municipio y ciudad española de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Perteneciente a la comarca del Barcelonés, la ciudad está situada a pocos kilómetros del centro de Barcelona.

Se ubica entre los términos municipales de Barcelona, Esplugas de Llobregat, Cornellá de Llobregat y El Prat de Llobregat, y en la margen izquierda del río Llobregat. Con una población de 264 923 habitantes (INE, 2019), es el segundo municipio de Cataluña en número de habitantes. Además es, con 21 053 hab/km², uno de los municipios con mayor densidad de población de España.

El escudo de Hospitalet de Llobregat se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado el 2 de septiembre de 1986. Hospitalet se desarrolló durante el alrededor de un "hospital" (un hostal para los viajeros que iban a Barcelona), en la antigua parroquia de Santa Eulalia de Provençana; de hecho, el sautor de gules sobre camper de argén (el sello tradicional de la ciudad) es el atributo de santa Eulalia, la patrona de la localidad. La vida y la historia de Hospitalet siempre ha estado ligada a Barcelona, y el escudo presenta las armas reales de Cataluña, que son también las armas de los condes de Barcelona.
El antiguo hostal de viajeros estaba situado en los alrededores de donde actualmente se encuentra la ermita de bellvitge, que debe su nombre a los vocablos "Bell viatge" en catalán antiguo cuyo significado es bello viaje y da nombre al barrio situado junto a ella "Bellvitge". La ermita pertenecía a la parroquia de Santa Eulalia de Provençana. El antiguo hospital, del que solo queda en pie una torre que actualmente se le denomina "Atalaya" Se encuentra junto al museo histórico de L´Hospitalet de Llobregat.

Hospitalet de Llobregat también dispone de una bandera oficializada.

Originalmente Hospitalet tenía una superficie de , pero en 1920 perdió 900 hectáreas de la zona de La Marina que fueron anexionadas por Barcelona, perdiendo así el acceso a la costa.

Hospitalet está dividido geológicamente en dos mitades. La mitad norte forma parte del Samontá. Está formada por arcillas, limos y concreciones calcáreas y guijarros. Fecha del Plioceno y el Cuaternario antiguo. Y se caracteriza por sus cerros. La mitad sur forma parte de La Marina. Está formada por arenas y limos de origen aluvial que pertenecen al delta del río Llobregat. Estos sedimentos datan del Cuaternario.

Los primeros restos materiales de cierta importancia encontrados en Hospitalet datan del y corresponden a la cultura ibérica, aunque se han encontrado pruebas de presencia humana durante el Paleolítico y el Neolítico en el valle del río Llobregat.

En Hospitalet se han encontrado numerosos restos de la estancia de los romanos, a partir del , como la Cabeza de Medusa, una pieza de uso funerario de medio metro de altura, el original de la cual se encuentra en el Museo Arqueológico de Barcelona.

Pero no es hasta el cuando el término de "Provençana" (nombre original de la parroquia) aparece en documentos escritos. El núcleo de la parroquia era la iglesia de Santa Eulalia de Provençana, situada en el mismo lugar que la villa romana en la que se había erigido la estela que contenía el relieve de la Medusa. El topónimo Provençana procede del nombre latino Provius o Proventius. En la época medieval, los límites del territorio dibujaban una superficie que doblaba la actual: al norte se extendían hasta la sierra de Collserola y los municipios de Esplugas de Llobregat; al este, hasta Sarrià, Sants y el puerto, y al oeste, hasta el río Llobregat.

El nombre de "l'Hospitalet", en catalán "el pequeño hospital", proviene del hospital de pobres —un albergue en el que se practicaba la beneficencia y se acogía a los viajeros— que se construyó a finales del junto a la Torre Blanca. Esta casa estaba junto al camino real, la antigua Vía Augusta, alejada de la iglesia de Santa Eulalia de Provençana, junto al límite con Cornellá. El pueblo se consolidó a partir del en torno al hospital y no alrededor de la iglesia de Provençana. El traslado de la parroquia al núcleo conocido como Pobla del Hospital se aprobó en 1426.

Hospitalet era una villa tradicionalmente agrícola hasta finales del , momento en el cual se instalan las primeras fábricas textiles. A principios del , la ciudad experimenta un gran desarrollo industrial y un espectacular crecimiento demográfico.

En 1920, una ley estatal estipula que el municipio de Hospitalet debe ceder 900 hectáreas, en la zona más litoral del barrio de la Marina, al municipio de Barcelona para realizar la construcción de un puerto franco, que no acabó de materializarse. En 1933, se realiza otra cesión de territorio a Barcelona, esta vez por acuerdos municipales, en la que el municipio de Hospitalet entrega 50 hectáreas en la zona de Finestrelles al municipio de Barcelona, para realizar ampliaciones en la avenida Diagonal. En este acuerdo municipal se establece que, en contrapartida a la cesión de terreno, Barcelona debía costear o proveer a Hospitalet de servicios y obras varias, tales como el servicio de bomberos, el servicio de vacunación de la población o la reducción de los cánones de alcantarillado. El 15 de diciembre de 1925, el rey Alfonso XIII le otorga el título de ciudad.

En los años 60 y 70, Hospitalet incrementa en gran cantidad su población debido a la inmigración desde otras regiones de España, pero este crecimiento no fue acompañado del acondicionamiento necesario, hecho que provocó la movilización de los ciudadanos. No fue hasta los años 80 cuando la ciudad empezó a cambiar, siendo dotada de escuelas, polideportivos, mercados, centros culturales y parques. Cumplidos estos objetivos, a finales de los años 1990 Hospitalet inicia una segunda transformación, una modernización para ser un municipio de peso dentro del área metropolitana de Barcelona; en la primera década del acomete proyectos urbanísticos de gran envergadura como el soterramiento de la Gran Vía a su paso por la ciudad o la creación de la plaza de Europa, icono de su Distrito Económico donde hay edificios proyectados por los más prestigiosos arquitectos de la actualidad.

En 2008 el alcalde de la ciudad, Celestino Corbacho dejó la alcaldía para ocupar la cartera de ministro de Trabajo.

El municipio, que tiene una superficie de 12,40 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km². Se trata del segundo municipio más poblado de Cataluña y el decimosexto de España.

La distribución de los residentes en el municipio es:








Algunas grandes empresas ubicadas en Hospitalet:

COPISA, empresa constructora con sede en la Plaza Europa.

Puig, con sede corporativa en la propia Torre Puig.

KPMG, oficinas ubicadas en Hospitalet, en la Torre Realia, una de las torres conocidas como "Torres Fira"

Gallina Blanca - GBFoods, mantiene su oficina central en la Plaça Europa. 

Spanair tuvo su sede en Hospitalet de Llobregat.

Desde principios del está comunicado el municipio con los aledaños, al principio por líneas de ferrocarril regional y de largo recorrido de RENFE y FGC y con el tiempo se extendió hasta aquí el Metro de Barcelona y el Trambaix. Cabe destacar tres importantes intercambiadores ferroviarios: "Hospitalet-Av. Carrilet", "Hospitalet-Rambla Just Oliveras" y "Bellvitge-Gornal".












</doc>
<doc id="80260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80260" title="Segundo asalto (álbum)">
Segundo asalto (álbum)

Segundo asalto es un disco del grupo paródico de rock rap español Def Con Dos.

Fue lanzado originalmente como una cinta "casete" en 1989, en la que ambos lados eran iguales, con los mismos temas. En 1995 volvió a salir al mercado como un disco compacto, dividido en 8 cortes, con una duración total de 26 minutos y 47 segundos. Entre los temas había anuncios de las empresas que habían ayudado a producir el disco: un bar, una tienda de discos, una de ropa, la discográfica... La música de estos anuncios estaba tomada de discos de otros artistas, como Grandmaster Flash, con las voces de los propios vocalistas de Def Con Dos.

La música en general era bastante simple: percusiones programadas, scratches, sampleados cortos, riffs de guitarra, rapeados y gritos. Algunos miembros de Def Con Dos, al ser entrevistados más tarde, reconocieron que el único de ellos que sabía de música en esa época era Julián Hernández. 


(Todas las letras están en español, excepto los versos de "Baga biga higa", en vasco)


</doc>
<doc id="80264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80264" title="Parque natural">
Parque natural

Un parque natural es aquel espacio natural con características biológicas o paisajísticas especiales en el que se pretende garantizar su protección.

Los parques naturales enfocan su atención en la conservación y mantenimiento de su flora y fauna a través de la vegetación.
Pueden ser marítimos o terrestres y encontrarse en la montaña, en el mar, en el desierto o en cualquier otro espacio definido geográficamente.

El primer parque natural internacional en Europa, el hoy parque nacional Pieniny fue fundado en conjunto por Polonia y Eslovaquia en 1932.





</doc>
<doc id="80272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80272" title="Metanet">
Metanet

Metanet es una red descentralizada, similar al Freenet en objetivo, aunque no en diseño. La función de Metanet es ocultar las identidades de otros en la red, permitiéndoles hospedar contenido anónimamente y recibir los servicios IPv4.


</doc>
<doc id="80274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80274" title="Guaraníes">
Guaraníes

Los guaraníes o ava (pronunciado 'avá'), según su autodenominación étnica original, son un grupo de pueblos nativos sudamericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste y noroeste de Argentina, sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca).

La muy difundida palabra "guaraní" la escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase "guará-ny", que significa "combatid-los". Por otra parte el nombre "daba" significado en guaraní a "guerrero", "ava" que significa "hombre" y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).

Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, "guariní", que significa precisamente "guerra" o "guerrear". Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.

Los guaraníes hablan variantes lingüísticas de la familia tupí-guaraní, y actualmente están clasificados en tres subgrupos:
Estos grupos se distribuyen

Para el investigador argentino Dick Edgar Ibarra Grasso (1914-2000), la tierra de donde surgieron los guaraníes estaría en una zona circuncaribe, supone la isla de Marajó, en la desembocadura del río Amazonas y estudios hechos de la lengua guaraní la emparentarían con las lenguas de la familia Chibcha. Las causas de su migración hacia el sur fueron principalmente la necesidad de ocupar nuevas tierras aptas para el cultivo, además de creencias de su religión que impulsaban su nomadismo.

Estas poblaciones son descendientes de los grupos que habitaban las selvas tropicales situadas en las cuencas del alto Paraná, alto Uruguay y en las fronteras meridionales del altiplano brasileño. Descubrimientos en sitios arqueológicos representan un testimonio de la existencia de este grupo étnico a partir del siglo V (500 d. C.), con características que lo distinguen claramente de otros grupos de la misma familia lingüística. Los descubrimientos arqueológicos muestran también que las poblaciones que han dado origen a los guaraníes que fueron protagonistas de intensas migraciones que, a partir de territorios localizados en la parte este del Brasil actual los llevaron, unos 700 años después (siglo XII), a ocupar gran parte de los territorios donde aún hoy en día se encuentran sus descendientes. A la llegada de los europeos (siglo XVI), los guaraníes ocupaban las amplias selvas comprendidas entre los ríos Paraná, Miranda, Tiete, Uruguay, y sus afluentes, y amplios tramos de la costa sur de Brasil, localización que los llevó a ser el primer pueblo contactado por españoles y portugueses como da cuenta, por ejemplo, Álvar Núñez Cabeza de Vaca (1490-1569).
En la época de la conquista los guaraníes estaban divididos en seis grandes grupos, distribuidos en regiones diferentes:


Los guaraníes se establecieron en el territorio que actualmente pertenece al Paraguay y Argentina. La palabra «paraguay» deriva de un vocablo guaraní: "«paraguá-ý»", que significa ‘agua que forma un océano’.

Se subdividieron paulatinamente en distintas tribus dependiendo de la zona donde habitaban. Los guaraníes chandules que habitaban las islas del delta del Paraná desaparecieron poco después de la segunda fundación de Buenos Aires por Juan de Garay, en 1580; siendo los habitantes de Asunción los que volvieron a poblar y refundar Buenos Aires.

El cronista de la expedición del adelantado Pedro de Mendoza, Ulrico Schmidl, describió a los carios en su viaje por el Paraná en 1536 en su obra "Viaje al Río de la Plata", llamándolos "carios" y "caríes":

Los guaraníes fueron los primeros productores de yerba mate ("Ilex paraguariensis"), y perfeccionaron sus sucesivos procesos de elaboración, como ser el Barbacuá Mbyky y el Barbacuá Yvaté.

Aunque ya en 1512 la Monarquía Hispánica acometió las reformas necesarias para regular su trato de forma oficial y abolir la esclavitud indígena mediante las Leyes de Burgos, se ha atribuido a la bula del papa Pablo III "Sublimis Deus" de 1537, que declaró a los indígenas hombres con todos los efectos y capacidades de cristianos, el efecto de diferenciar en América, la colonización española, portuguesa y francesa, con la anglosajona, donde el mestizaje fue excepcional: la conquista católica habría buscado incorporar a los indígenas a su civilización y su Iglesia, aun a costa de la anulación de su identidad cultural.

El más antiguo mestizaje registrado data de la época en que el conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala fue nombrado en 1544 gobernador del Río de la Plata y del Paraguay en donde no solo convivió con varias concubinas desde el inicio de la ocupación de Asunción, sino que además permitió que los españoles también vivieran cada uno de ellos con varias mujeres indígenas, lo que le valió la crítica de las autoridades religiosas, quienes para calumniar al gobernador ante el rey, llegaron a comentarle que llamaban a la Asunción el «paraíso de Mahoma». Sin embargo, esta permisividad fue el modo que halló Irala para concertar la paz con diferentes parcialidades indígenas, y en ello fue exitoso.

Consecuentemente tuvo gran descendencia mestiza, que fue base de la raza criolla en esa parte de América. Sus hijas fueron entregadas en matrimonio a diferentes conquistadores también con el espíritu de establecer alianzas y equilibrios entre las distintas facciones cuya existencia caracterizó a la primitiva Asunción.

El testamento del conquistador del 13 de marzo de 1556 expresa lo siguiente:

Por lo que se concluye que con los siguientes concubinatos procrearía una vasta descendencia reconocida:


Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, el conquistador español Domingo Martínez de Irala tuvo gran descendencia mestiza guaraní, cuyas hijas fueron entregadas en matrimonio a diferentes conquistadores, de cuya estirpe descienden muchos de los próceres de mayo y grandes personajes argentinos y paraguayos como ser:

Mariano Moreno, Manuel Belgrano, Juan Francisco Seguí, Juan Francisco Tarragona, Remedios de Escalada de San Martín, José Gaspar Rodríguez de Francia, Juan Antonio Álvarez de Arenales, José Evaristo Uriburu, José Félix Uriburu, Victoria Ocampo, Bernardo de Irigoyen, Saturnina Otálora –segunda mujer de Cornelio Saavedra–, Carlos Saavedra Lamas, Manuel Quintana, Francisco Solano López, Joaquín Samuel de Anchorena.

Los sucesivos contactos entre los conquistadores europeos y los guaraníes estuvo marcada por una fuerte presencia misionera católica y por las expediciones en búsqueda de esclavos organizadas por los portugueses, principalmente a partir de São Paulo. Los territorios ocupados por estos indios fueron objeto de disputas y conflictos permanentes entre el Imperio Español y el Reino de Portugal ya que desde el primitivo Brasil Portugal permanentemente avanzó hacia el oeste en detrimento de del Virreinato del Perú. Los guaraníes representaron la principal riqueza disponible en toda la región, en calidad de mano de obra.

A partir de los principios del siglo XVII, y por más de un siglo y medio, la administración de los grupos guaraníes fue encomendada a los misioneros jesuitas que fundaron decenas de reducciones en lo que administrativamente fue la Provincia Paraguaria (dependiente del Virreinato del Perú hasta que fue creado el Virreinato del Río de la Plata) en las gobernaciones pobladas por estos indígenas. Las misiones jesuítas guaraníes fueron los lugares de refugio para muchos grupos guaraníes, aislados del sistema económico hispanoamericano y autosuficientes, limitando de hecho su conversión en mano de obra al servicio de colonizadores españoles y portugueses. Estos fueron los motivos que llevaron a organizar las expediciones de encomenderos españoles y bandeirantes portugueses en búsqueda de indígenas. Así, mientras los encomenderos sujetaban a los guaraníes a su servicio personal, los bandeirantes sencillamente los sometían a la esclavitud atacando a las misiones y llevándose a miles de guaraníes, a los que privaron de su libertad.
Con el descubrimiento de los yacimientos auríferos en el actual Mato Grosso a finales del siglo XVII, los guaraníes perdieron interés como fuente de renta, desapareciendo en la mayor parte de los registros históricos.

Con el Tratado de Madrid, firmado en 1750 entre Portugal y España, ambas potencias modificaron sustancialmente sus relaciones, cambio que afectó también sus posesiones ultramarinas. En España, el acceso de los nuevos reyes Borbones y las reformas por ellos introducidas, producto de ello los jesuitas fueron expulsados por el rey Carlos III en 1767. Los territorios habitados por los guaraníes fueron de interés para las comisiones instituidas por el Tratado de Madrid y designadas para establecer los límites de las posesiones en América del Sur, en particular, las fronteras entre Brasil y Paraguay. Ambos reinos enviaron expediciones de exploración y definición de sus nuevas fronteras. La comisión de expedicionarios llevó al redescubrimiento de grupos guaraníes que habían escapado a las políticas coloniales y se habían refugiado en la selva.

Los siguientes registros de los guaraníes se dan a partir del siglo XIX, luego a expediciones organizadas por el Barón de Antonina. Con la guerra de la Triple Alianza (1864-1870) las fronteras territoriales fueron nuevamente reformuladas, trayendo consigo otros testimonios sobre la presencia de grupos guaraníes en aquella región. Gran parte de los territorios, ocupados para entonces por los guaraníes kaiowá y ñandeva fueron dejados en concesión a la que usaba los guaraníes como mano de obra, pero no ocupaba sus territorios porque estaba interesada únicamente a la explotación de la planta del mate, de hecho, para mantener el monopolio de la extracción favoreció el aislamiento de los guaraníes y los mantuvo apartados de posibles proyectos de colonización.

Con el fin del monopolio de la Compañía Matte Laranjeiras y las migraciones de colonos provenientes principalmente de los estado de São Paulo y Rio Grande do Sul, se redujeron, durante el siglo XX, todavía más los territorios a su disposición. En los años 1920 se creó el SPI (Serviço de Proteção aos Índios), órgano federal del gobierno brasileño con competencia en la «protección» de los indígenas que no solo no logró parar el proceso de expropiación, si no que facilitó el mismo a través del desplazamiento forzado de grupos indígenas a petición de los colonos. Los indígenas desplazados estaban confinados en pequeñas áreas de reserva muchas de las cuales permanecen hoy en día, acarreando graves consecuencias para su supervivencia social y bienestar físico.

A partir de los años 1980 los guaraníes comenzaron a organizarse para reivindicar sus territorios propios en los espacios políticos nacionales, dando vida a movimientos de reivindicación territorial que continúan consolidándose hasta el presente.

Actualmente las comunidades de guaraníes de la provincia de Misiones pasan por graves problemas que podrían llevar a la desaparición del pueblo. Las principales causas son la falta de tierras, la desnutrición, tuberculosis y la falta de ayuda por parte del gobierno provincial y federal argentino. Son alrededor de siete mil guaraníes, agrupados en 76 aldeas. El factor principal de la crisis es la falta de territorios, ya que esta tribu utiliza los recursos naturales en amplias extensiones de tierra, desplazándose en grandes distancias para cazar, pescar, recolectar frutos del monte. La presión demográfica sumada a la explotación forestal hizo que las comunidades vean reducido su espacio vital. Además existe una emergencia alimentaria y sanitaria, con picos muy graves en algunas comunidades, con niños con alto índice de desnutrición y enfermedades asociadas. En 2004, 38 de las aldeas que existen en la provincia marcharon a la Plaza Nueva de Julio, frente a la Casa de Gobierno provincial, en la ciudad de Posadas haciendo oír sus reclamos en busca de una mejora y ayuda por parte del gobierno.

En la región de Mato Grosso do Sul de Brasil los guaraníes, al igual que muchos pueblos indígenas, se ven negativamente impactados por la colonización interna de terratenientes que han usurpado sus territorios ancestrales para la producción de monocultivos como la soja y la caña de azúcar.
La disputa territorial, en un contexto de violencia ejercida asimétricamente por los agroganaderos para garantizar su dominio, es una condición objetiva y subjetiva que desfigura sus formas de organización, producción e identidad cultural con consecuencias devastadoras en su integridad física y salud mental: según un estudio de 2014, esta tribu en Brasil presenta la mayor tasa de suicidios del mundo, la cual se ha triplicado en los últimos veinte años. Las edades de mayor incidencia se encuentran entre los 15 y 30 años.

El clima de impunidad y de permanente asedio y asesinato, presuntamente a manos de «pistoleros» contratados por los terratenientes, de los líderes que intentan regresar a su territorio mediante «retomadas» o «reocupaciones» agrava el panorama actual de violación de derechos humanos.

Utilizan técnicas agrícolas, que consisten en: cultivos en medianas y pequeñas parcelas aptas para la producción del consumo personal, raramente superiores a tres hectáreas. Los terrenos se limpian, si es necesario, con el uso del fuego, y se preparan para plantar las semillas; quedando aptos para el uso por varios años, dependiendo del tipo de terreno y de las plantas cultivadas, tras lo cual posteriormente se dejan "reposar" hasta estar preparados para su nuevo uso. Los terrenos se encuentran, en condiciones ideales, aproximadamente a un kilómetro de la residencia de la unidad de trabajo y producción: la familia. Poseen una taxonomía botánica refinada, que le permite obtener óptimos resultados en el campo agrícola en la relación coste-beneficio y en la gestión de suelos y poli-cultívos (diferentes especies alternadas en el mismo terreno). Las eventuales colaboraciones en actividades económicas y productivas se producen a través de relaciones de parentesco, que implican determinadas obligaciones, aunque siempre conservan libertad para buscarse otros grupos con los cuales instaurar relaciones de reciprocidad. Así, para determinados trabajos en los cuales el núcleo familiar necesita ayuda, como la cosecha estacional o la preparación de nuevos campos, se llamará a cooperar a parientes y vecinos, a los cuales se les servirá comida y, al final del trabajo, una fiesta a base de bebidas fermentadas (preferiblemente de maíz - chicha), comida, cantos y danzas.

La pesca y la caza son actividades importantes, aunque no con el peso que solían tener en el paso, desde el punto de vista económico, sino más bien desde la perspectiva de la formación personal, del recreo y del control del territorio. Se practica la caza con fusil, arco y honda, mediante el desplazamiento a lo largo de grandes distancias, o el uso de trampas (a percusión, "monde", y a cintas, "ñuha"), puestas especialmente alrededor de los cultivos. Las técnicas de pesca comprenden el arpón y la caña para la pesca individual, o el uso de redes y de una raíz con propiedades para aturdir a los peces, el Timbóu, en caso de pesca en grupo.

Los rituales son actividades practicadas socialmente y ocupan un rol fundamental en la determinación de las formas de organización y cohesión social. Entre los más importantes encontramos los ritos agrarios, "avatikyry" (bendición del maíz), y ñemongarai (nuevas plantas), y otros no relacionados con el ciclo agrario como los "jeroky", destinados a mantener el equilibrio entre los diferentes elementos del cosmos, y el "Meta Pepi", ritual de iniciación masculina (casi completamente abandonado en Brasil). La tierra, "Yvy" en Guaraní, necesita ser continuamente cuidada, a través del mantenimiento de un comportamiento correcto en línea con la "justa manera de ser" Guaraní, el "Teko Porã". Según la mitología Guaraní, el cuidado de la tierra ha sido encomendado a los Guaraníes por su creador "Ñande Ru Guasú" (Nuestro Grande Padre), entidad superior, que se retiró después de la creación en lugares inaccesibles a los humanos, con excepción de los "Paí", los líderes político-religiosos de los grupos Guaraníes. Los Guaraníes practican la magia homeopática para influir en la vegetación y sobre algunos acontecimientos vitales como la fertilidad. Por ejemplo, existe la creencia que si la mujer come un granito doble de mijo tendrá consecuentemente un nacimiento múltiple.

Los guaraníes hablan el idioma guaraní y dialectos que pertenecen a la familia Tupí-guaraní.

El guaraní paraguayo es junto con el idioma español la lengua oficial de la República de Paraguay, y el guaraní correntino es co-oficial junto con el español en la provincia de Corrientes, en Argentina.

Otra particularidad de este idioma, es que después del latín es el que más ha sido utilizado en la catalogación de flora y fauna, hecho este debido a que el aborigen era un gran conocedor de su hábitat, lo cual favoreció a los naturalistas al momento de catalogar flora y fauna. "El guaraní es después del latín, según autorizadas opiniones, el idioma que ha dado mayor número de palabras a las ciencias naturales. Y el número de "americanismos" es tal, que el escritor rioplatense, Dr. Benjamín Solari, ha afirmado que "hablamos guaraní sin saberlo"". La mezcla del idioma avá ñe'é, la lengua del hombre en guaraní (denominación similar a la del quichua, Runa-Simi la lengua del hombre), con el castellano es conocido en Paraguay como una tercera lengua llamada yopará o jehe'a/yejé'á. Otra característica destacable de esta lengua es, que posee 6 vocales orales, siendo como en el castellano: a, e, i, o, u más la 6.ª que es de pronunciación gutural, actualmente al ser dotada de grafía, este sonido es representado en la gramática oficial del paraguay por la letra Y, (hay otra forma de grafía que utiliza la letra I, más la crema, o sea Î), a su vez existe la nasalización de las vocales.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo ava guaraní 21 807 personas en Argentina, de los cuales 17 592 vivían en las provincias de Jujuy y Salta; 3268 vivían en la Ciudad de Buenos Aires y 24 partidos del Gran Buenos Aires; 418 en las provincias de Corrientes, Misiones, Entre Ríos y Santa Fe; y 529 en el resto del país. Otras personas prefirieron autodenominarse integrantes del pueblo tupí guaraní, por lo que fueron consignadas aparte: 16 365 personas en toda Argentina, de los cuales 6444 vivían en las provincias de Jujuy y Salta; 8483 vivían en la Ciudad de Buenos Aires y 24 partidos del Gran Buenos Aires; 195 en las provincias de Corrientes, Misiones, Entre Ríos y Santa Fe; y 1243 en el resto del país. Los que prefirieron autodenominarse integrantes del pueblo guaraní fueron 22 059 personas en toda Argentina, de los cuales 6758 vivían en las provincias de Jujuy y Salta; 9089 vivían en la Ciudad de Buenos Aires y 24 partidos del Gran Buenos Aires; 2372 en las provincias de Corrientes, Misiones, Entre Ríos y Santa Fe; y 3840 en el resto del país. Los mbyás guaraníes eran 8223 en todo el país, de los cuales 4083 vivían en la provincia de Misiones y 4140 en el resto del país. Los tapietés eran 484 en la provincia de Salta.

La población que se autoreconoció como guaraní en el censo boliviano de 2001 fue de 81 197 personas. Este número bajó a 58 990 en el censo de 2012. Comprende a los ava guaraníes (o chiriguanos), chanés (o izoceños) y simbas (o guaraníes occidentales bolivianos).

Los guaraníes de Brasil, que viven en su mayor parte en el estado de Mato Grosso del Sur, han perdido casi toda su tierra y están sufriendo una oleada de suicidios sin precedentes en América del Sur. El pueblo guaraní se hacina en pequeños trozos de tierra rodeados por inmensas plantaciones o haciendas ganaderas, o acampan al borde de carreteras y caminos. En 2003 fue asesinado el líder guaraní Marcos Verón. Los culpables aún están en libertad.

Lelli, S. Tras-formazioni Guaranì, CISU, Roma, 2007




</doc>
<doc id="80275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80275" title="Universidad Pedagógica Nacional">
Universidad Pedagógica Nacional

El término Universidad Pedagógica Nacional puede referirse:


</doc>
<doc id="80278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80278" title="Nikolái Semiónov">
Nikolái Semiónov

Nikolái Nikoláyevich Semiónov (Sarátov, 15 de abril de 1896 – Moscú, 25 de septiembre de 1986) (en ruso: Никола́й Никола́евич Семёнов) fue un químico y profesor universitario ruso/soviético galardonado con el de 1956.

Estudió física, química y matemáticas en la Universidad de San Petersburgo y fue nombrado profesor de física del Instituto Politécnico de Leningrado después de haber participado en la Guerra Civil Rusa, siendo Semiónov el introductor de la química física en su país.
Dirigió el Instituto de Química Física de la Academia de Ciencias de Rusia desde 1931, y el Instituto de Química Física de la Universidad de Moscú desde 1944.

Interesado inicialmente en el estudio de la física molecular y de los fenómenos electrónicos, junto a Piotr Kapitsa descubrió en 1922 un método para medir el campo magnético de un núcleo atómico, que posteriormente sería modificado y mejorado por Otto Stern y Walther Gerlach, y conocido como experimento de Stern-Gerlach.

En 1925 junto a Yákov Frénkel estudió la cinética de la condensación y adsorción de los vapores. En 1927 estudió la ionización de los gases así como la química del electrón, y en 1928 junto a Vladímir Fok creó la teoría de la descarga rota de dieléctricos.

Posteriormente se dedicó completamente a la cinética química, al desarrollo de la cual contribuyó notablemente. Su tarea fue especialmente intensa durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los problemas de combustión y explosión adquirieron extraordinaria importancia. El gobierno soviético lo galardonó en 1941 con el Premio Stalin y en 1945 con la Orden de Lenin.

Posteriormente trabajó en el campo de las reacciones químicas en cadena, el conocimiento de la cual contribuyó de manera muy considerable, al igual que el químico inglés Cyril Norman Hinshelwood con quien mantuvo estrechas relaciones científicas y compartió el del año 1956.

Entre sus principales obras se encuentran ""Reacciones en Cadena"" (1934) y ""Suma de Problemas de Química Cinética y Radioactividad"" (1954)




</doc>
<doc id="80279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80279" title="Cyril Norman Hinshelwood">
Cyril Norman Hinshelwood

Cyril Norman Hinshelwood (Londres, Inglaterra; 19 de junio de 1897-Ibíd., 9 de octubre de 1967) fue un químico inglés galardonado con el en 1956 por sus estudios sobre la dinámica de las reacciones químicas.

De pequeño se trasladó con su familia a Canadá, pero en 1905 retornó a Inglaterra estableciéndose con su familia en Chelsea.
Estudió en la Universidad de Oxford, donde más tarde fue profesor desde 1937.

Miembro de la Royal Society, fue su presidente entre los años 1955 y 1960. En 1948 fue nombrado Caballero del Imperio Británico por el rey Jorge VI del Reino Unido. Hinshelwood murió el 9 de octubre de 1967 en su residencia de Londres.

Inició sus investigaciones sobre las diferentes combinaciones del hidrógeno y el oxígeno, tratando de explicar el mecanismo de las reacciones químicas por métodos cinéticos.
Estas investigaciones le llevaron a ganar el premio Nobel de Química en 1956 "por sus investigaciones sobre el mecanismo de las reacciones químicas", el cual fue compartido con el soviético Nikolái N. Semiónov, el cual había realizado sus investigaciones independientemente.

Hinshelwood trató de explicar el mecanismo de las reacciones químicas por métodos cinéticos en sus obras, especialmente en:




</doc>
<doc id="80280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80280" title="Turing completo">
Turing completo

En la teoría de computadoras reales y virtuales, de los lenguajes de programación y de otros sistemas lógicos, un sistema Turing completo es aquel que tiene un poder computacional equivalente a la máquina de Turing universal. En otras palabras, el sistema y la máquina universal de Turing pueden emularse entre sí. 

Aun cuando es físicamente imposible que existan estas máquinas debido a que requieren de almacenamiento ilimitado y probabilidad cero de falla, de forma coloquial la completitud de Turing se atribuye a máquinas físicas o lenguajes de programación que podrían ser universales si tuvieran almacenamiento infinito y fueran absolutamente fiables. La primera de esas máquinas apareció en 1941: la Z3 de Konrad Zuse, que era controlada por programas. Su universalidad, sin embargo, fue demostrada mucho después por Raúl Rojas en 1998. En ese sentido laxo, todas las computadoras modernas son también Turing completas.

La completitud de Turing es significativa, pues, cada diseño verosímil de un dispositivo de computación, por más avanzado que sea (aun las computadoras cuánticas), pueden ser emuladas por una máquina universal de Turing. Así, una máquina que pueda actuar como una máquina universal de Turing puede, en principio, hacer cualquier cálculo que "cualquier" otra computadora es capaz de hacer (ver Tesis de Church-Turing). Obsérvese, sin embargo, que no dice nada sobre el esfuerzo de escribir un programa para la máquina o sobre el tiempo que puede tomar el cálculo.

Está la hipótesis de que el Universo es Turing completo (ver "implicaciones filosóficas" en la Tesis de Church-Turing y en Física digital).

Ver el artículo en Teoría de la computabilidad para una larga lista de sistemas que son Turing completos, así como varios sistemas que son menos poderosos, y varios sistemas teóricos que serían aún más poderosos que la máquina universal de Turing.

Muchos sistemas aparentemente simples resultan ser Turing completos. Ejemplos de sistemas de menor poder computacional podrían ser las series de fórmulas matemáticas en una hoja de cálculo sin ciclos. Mientras que es posible hacer varias operaciones interesantes en ese sistema, éste falla en ser Turing completo ya que es imposible hacer ciclos. El lenguaje de macros de Excel, sin embargo, es Turing completo. Otros ejemplos de lenguajes Turing "incompletos" son las expresiones regulares, o el lenguaje script de tipo pila que incorporan algunas cadenas de bloques como la de Bitcoin. Una lista de lenguajes Turing completos está bajo el rubro de teoría de la computabilidad.

Un importante resultado de la teoría de la computabilidad es que, en general, es imposible saber si un programa escrito en un lenguaje Turing completo se continuará ejecutando indefinidamente o se detendrá en un periodo finito de tiempo. Un método para prevenir que suceda lo primero es hacer que los programas se detengan después de un periodo fijo de tiempo. Estrictamente, esos sistemas no son Turing completos.

El cálculo lambda sin tipo es Turing completo, pero muchos cálculos lambda con tipo, incluyendo el Sistema F no lo son. El valor de los sistemas con tipo se basa en su habilidad de representar muchos de los programas de computadora "típicos" mientras se detectan sus errores.



</doc>
<doc id="80281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80281" title="Bandera de Wallis y Futuna">
Bandera de Wallis y Futuna

La bandera de Wallis y Futuna (la colectividad ultramar de Francia) presenta una cruz maltesa blanca modificada - desplazada un poco del centro hacia la derecha y hacia abajo - sobre un fondo rojo; la bandera de Francia con un borde blanco aparece en la esquina superior izquierda. En los actos oficiales se utiliza la bandera de Francia.

Los tres reinos constituyentes de Wallis y Futuna tienen estandartes reales separados: 


</doc>
<doc id="80288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80288" title="Francisco Antonio Cano">
Francisco Antonio Cano

Francisco Antonio Cano Cardona (Yarumal, 24 de noviembre de 1865-Bogotá, 11 de mayo de 1935) fue un importante pintor, grabador , escultor y escritor colombiano del departamento de Antioquia, célebre por sus obras sobre la identidad cultural del país y de su región. Una de sus pinturas más conocidas es "Horizontes," en donde expresa la llamada Colonización antioqueña (1913), que tuvo lugar durante la segunda mitad del siglo XIX y principios del XX , en la región del Eje Cafetero .

La primera edición de billetes de 2000 pesos colombianos, impresa en 1983, muestra en el anverso el rostro de El Libertador Simón Bolívar, mientras que en el reverso se puede apreciar una reproducción de la pintura «Paso del Ejército Libertador por el Páramo de Pisba», obra de Cano.

Francisco Antonio Cano Cardona nació en el municipio de Yarumal (Antioquia), el 24 de noviembre de 1865. Hijo de José María Cano, un artesano y artista que ejerció la platería, la pintura, y la escultura. Cano Cardona aprendió de su padre las primeras letras, el manejo de los pinceles y el uso del buril y de la cera perdida.

Cano realizaba dibujos y viñetas para el periódico manuscrito Los Anales del Club, de Yarumal. Recibió clases de pintura de Ángel María Palomino y con Horacio Marino Rodríguez aprende técnicas de dibujo. Participa en varias exposiciones artísticas.

En 1898 viaja a Francia, donde visitó los principales museos y asistió a los cursos de la parisina Academia Julian, una academia de arte privada, fundada por Rodolphe Julian en 1867, y recibió clases con Claude Monet. Fue el fundador de la Escuela de Bellas Artes de Medellín, y director y profesor de la Escuela de Bellas Artes de Bogotá. Además, director de la Litografía Nacional. Edita la revista El Repertorio Ilustrado y funda la revista Lectura y Arte. Fue miembro de la Academia Colombiana de Bellas Artes.

Cano murió en Bogotá el 11 de mayo de 1935. 

Entre sus óleos y acuarelas más reconocidos se encuentran: El estudio del pintor, Mariano Ospina Rodríguez, Pedro Justo Berrío, Marceliano Vélez, El apóstol Pablo, Mariano Montoya, Vasija de barro, Rafael Núñez, Bodegón de rosas, Cristo del Perdón, Fuente del observatorio, Efe Gómez, La niña de las rosas, La voluptuosidad del mar, El bautizo de Cristo, Horizontes, La virgen de los lirios, retratos de Fidel Cano y Francisco Javier Cisneros, muchos bodegones hermosos, y tres retratos de Carolina Cárdenas Núñez, entre otros.

Se destacan las esculturas de Pedro Justo Berrío, La fuente de la Iglesia San José, Atanasio Girardot, Rafael Núñez, La caída, Aquileo Parra.

Muchos jóvenes pintores de su tiempo, y algunos de sus alumnos, realizaron copias y plagios de sus obras.



</doc>
<doc id="80304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80304" title="Familia Kennedy">
Familia Kennedy

La familia Kennedy es una familia estadounidense de origen irlandés que ocupa un lugar destacado en la política estadounidense, el gobierno y los negocios. Los primeros Kennedys en residir en Estados Unidos fueron Patrick Kennedy y Bridget Murphy, que zarparon de Irlanda a Estados Unidos en 1849. Su hijo, P.J., entró en la política y los negocios. P.J. y su esposa, Mary Hickey, fueron los padres del empresario/político Joe, Sr. Los cuatro hijos de Joe, Sr. y la filántropa/socialité Rose Fitzgerald fueron: Joe, Jr., Jack, bobby y Ted. John sirvió como presidente, mientras que Robert y Ted se convirtieron en prominentes senadores. La participación política de los Kennedy ha girado en torno al Partido Demócrata. La Educación en la Universidad de Harvard ha sido común entre ellos, y esto ha contribuido en gran medida a la Escuela de Gobierno John F. Kennedy de la universidad. La riqueza y el glamour de los miembros de la familia, así como su extensa y continua participación en el servicio público, los ha elevado al estatus de icono en el último medio siglo, con los Kennedy nombrados a veces como la "Familia Real de América".

Joe, Sr. puso sus esperanzas en su hijo mayor, Joe, Jr., a entrar en política y ser elegido presidente. Sin embargo, después de que Joe, Jr. muriese durante la Segunda Guerra Mundial, esas esperanzas de convertirse en presidente cayeron en su segundo hijo, John. Poco después de que John fuera elegido en 1960, él, Robert y Ted ocuparon cargos importantes en el gobierno federal. Recibieron intensa publicidad, a menudo haciendo hincapié en su relativa juventud, encanto, educación y futuro en la política. Entre 1947 y 2011, fueron 64 años en los que hubo al menos un Kennedy sirviendo un cargo político en Washington.

La familia ha estado en el centro de muchas tragedias, lo que contribuye a la idea de la "maldición Kennedy". Rosemary fue obligada a someterse a una lobotomía en 1941 que la dejó discapacitada para toda su vida; John y Robert fueron asesinados durante la década de 1960; Ted estuvo involucrado en el incidente de Chappaquiddick en 1969, que causó la muerte de su joven colega, Mary Jo Kopechne; y Joe, Jr., Kathleen y John, Jr. murieron en accidentes aéreos.




</doc>
<doc id="80310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80310" title="Medición del contenido de humedad">
Medición del contenido de humedad

Para la medición del contenido de humedad se utiliza la reflectometría de dominio de tiempo ("Time Domain Reflectometry", TDR) con sensores introducidos en el suelo a ensayar.

El análisis de ondas estándar se puede utilizar de forma manual (instrumentos manuales) o automáticamente para el control del contenido de humedad en varios ámbitos, como hidrología, agricultura y construcción.

La medición de la humedad del suelo por lo general implica la inserción de un sensor en el suelo a ensayar y luego aplicar ya sea un Análisis estándar de forma de onda (Standard Waveform Analysis) para determinar el contenido medio de humedad a lo largo del sensor o bien un Análisis del perfil (Profile Analysis) que proporciona el contenido de humedad en puntos discretos a lo largo del sensor. Una medición espacial puede lograrse mediante la instalación apropiada de varios sensores.

Su nombre viene del inglés "Time Domain Reflectometry" (TDR) y se basa en la medida del retraso (eco) de una señal eléctrica enviada a través de un material con agua. La técnica se basa en el principio mediante el cual una onda emitida sufrirá una reflexión cada vez que se encuentre ante un cambio de medio, y es el mismo principio mediante el cual funcionan los equipos reflectómetros de dominio de tiempo.

La precisión de las técnicas TDR depende del tipo de suelo, aunque son perfectamente válidas en la agricultura, son de más difícil aplicación en desiertos o zonas de escasa precipitación o gran salinidad. Para estos casos se emplea la sonda de neutrones, más exacta pero que necesita de especialistas en manejo de material radiactivo. Numerosas aplicaciones emplean técnicas TDR para la monitorización de humedad, no solamente en suelos sino también en muros de hormigón, cosechas, etcétera.



</doc>
<doc id="80312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80312" title="Humedad del suelo">
Humedad del suelo

Se denomina humedad del suelo a la cantidad de agua por volumen de tierra que hay en un terreno.

Su medición exacta se realiza gravimétricamente, pesando una muestra de tierra antes y después del secado.
Esta es de gran importancia debido a que el agua constituye un factor determinante en la formación, conservación, fertilidad y productividad del mismo, así como para la germinación, crecimiento y desarrollo de las plantas cultivadas.

Su medición "en vivo" plantea más dificultades, siendo el TDR y la sonda de neutrones los sensores con mejores respuestas.

Para terrenos salinos o muy áridos, se emplea experimentalmente el SBIB capaz de medir la humedad del suelo sin que le afecten las características del mismo y con mayor sensibilidad en terreno árido.

Para medidas a largo plazo también se emplean métodos manuales como bloques de yeso.

En la actualidad existe un buen número de dispositivos para determinar el contenido en agua del suelo basados en técnicas muy diferentes. De forma general, estas técnicas pueden agruparse en cinco grupos:
La medición directa del contenido en agua del suelo se realiza mediante pesada y secado de un volumen de suelo conocido, pero este tipo de determinaciones, además de laboriosa, es destructiva y, por tanto, no adecuada en muchos casos. Al ser la única medida directa, aunque no exenta de errores, es la metodología de referencia y base para la calibración del resto de técnicas.
Otras técnicas se basan en medidas indirectas de propiedades del suelo que varían a su vez con el contenido en agua. Ahora, algunas de estas nuevas técnicas están siendo ampliamente utilizadas en regiones áridas y semiáridas, alcanzando un nivel de automatización elevado, lo que permite disponer de información detallada imprescindible para entender el comportamiento del agua en el suelo.




</doc>
<doc id="80313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80313" title="Frotis de sangre">
Frotis de sangre

Un frotis de sangre o extendido de sangre es una técnica científica que consiste en la extensión de una gota de sangre sobre la superficie de un portaobjetos o de un cubreobjetos, con el fin de analizarla posteriormente al microscopio.

Las alteraciones singulares en la forma de las células, pueden ser una identificación específica de algunas enfermedades.

La fidelidad de la información obtenida de los frotis depende en gran parte de la calidad con que se hayan hecho estas preparaciones. Estas no deben ser demasiado gruesas porque las células se amontonarían y no podrían ser reconocidas ni diferenciarse, ni demasiado delgadas porque las células se deformarían, distorsionarían y destruirían. Por eso los frotis de sangre deben ser bien nivelados y para obtener buenos resultados es necesario que:


Para llevar a cabo las extensiones en portaobjeto se coloca una gota de sangre de 3 a 4 mm de diámetro, a unos 2 o 3 cm de uno de los extremos del portaobjetos, este se coloca en una superficie plana y lisa. Con el borde de otro portaobjeto, con el que se toca la gota de sangre, la cual se desliza por capilaridad a todo lo largo del canto de dicho portaobjeto y con un movimiento rápido y uniforme, en un ángulo de 45 grados se desliza el portaobjetos dejando una capa de sangre en la superficie del otro. El espesor del extendido debe ser delgado.



</doc>
<doc id="80315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80315" title="Confeti">
Confeti

El confeti, papelillo, pica-pica, mixtura, chaya o papel picado es un elemento festivo propio de la Navidad o del carnaval consistente en pequeñas piezas de papel de colores, brillantes o mates, que se lanzan al aire quedando durante un tiempo suspendidas para dar un tono festivo a la celebración.

La palabra viene del italiano "confetti", pequeños dulces hechos de almendras y azúcar, usualmente como regalos de matrimonio. La palabra italiana para confeti de papel es "coriandoli".

Originariamente, lo que se lanzaba al aire al paso de emperadores y reyes eran pétalos de flores. Probablemente de ahí procede esta tradición mucho más económica de adornar las fiestas.

Ya hace 5.000 años se cultivaban en la antigua China rosas con el fin de usar sus pétalos a modo de confeti. Por lo que los orígenes pudieron ser en diferentes lugares y épocas.

De tradición estadounidense y canadiense, el confeti moderno es circular y planea dando vueltas y produciendo una especie de coreografía y efectos visuales muy vistosos.En España el confeti tradicional usado hasta hace poco era redondo y del tamaño de una yema de dedo. En los últimos años esto ha cambiado considerablemente, y la introducción de sistemas profesionales de lanzamiento ha permitido realizar verdaderos espectáculos con confeti y serpentinas. La mayor parte del confeti profesional está hecho de papel de seda y el confeti profesional metálico es de PVC. Con estos materiales se puede fabricar confeti de distintas formas y colores. La más típica es el confeti profesional rectangular. También existe un confeti soluble, hecho a partir de papel de arroz.
La visualización de estos efectos por televisión a través de la copa de Europa de fútbol y la UEFA produjo una popularización muy patente hoy en día en publicidad y todo tipo de eventos. Se usa también en fiestas infantiles, discotecas, entregas de premios, bodas, conciertos, entre otros eventos.


</doc>
<doc id="80316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80316" title="Señal de audio">
Señal de audio

Una señal de audio es una señal analógica eléctricamente exacta a una señal sonora; normalmente está acotada al rango de frecuencias audibles por los seres humanos, que está aproximadamente entre los 20 y los 20.000 Hz (el equivalente, casi exacto a 10 octavas).

Dado que el sonido es una onda de presión se requiere un transductor de presión (un micrófono) que convierte las ondas de presión de aire (ondas sonoras) en señales eléctricas (señales analógicas).

La conversión contraria se realiza mediante un altavoz —también llamado bocina o altoparlante en algunos países latinoamericanos, por traducción directa del inglés —, que convierte las señales eléctricas en ondas de presión de aire.

Solamente un micrófono puede captar adecuadamente todo el rango audible de frecuencias, en cambio para reproducir fidedignamente ese mismo rango de frecuencias suelen requerirse dos altavoces (de agudos y graves) o más.

Una señal de audio se puede caracterizar, someramente, por su (valor de pico, rango dinámico, potencia, relación señal-ruido) o por su composición espectral (ancho de banda, frecuencia fundamental, armónicos, distorsión armónica, etcétera).

Así, por ejemplo, una señal que represente voz humana (señal vocal) no suele tener información relevante más allá de los 10 kHz, y de hecho en telefonía fija se toman solamente los primeros 3,8 kHz. Con 2 kHz basta para que la voz sea comprensible, pero no para reconocer al hablante.

Flujo de señales es el término utilizado para describir la trayectoria de una señal de audio que realiza desde la fuente hasta el altavoz o dispositivo de grabación. Es un concepto habitual en entornos como los estudios de grabación donde el flujo de señales suele ser complicado pasando la señal eléctrica por muchos equipos distintos.

Las dos principales clases de tecnologías de grabación de sonido son la grabación analógica y la grabación digital.

La grabación analógica de sonido se consigue con un micrófono de diafragma capaz de detectar cambios en la presión del aire (que constituyen el sonido en sí) y grabar estas fluctuaciones en un medio como un fonógrafo o una cinta magnética. La reproducción analógica de sonido es el proceso inverso, en el que un altavoz causa cambios en la presión del aire de su entorno formando ondas acústicas siguiendo los patrones físicos o magnéticos grabados en el soporte fuente. 

La reproducción y grabación digital de audio utiliza las mismas tecnologías analógicas de entrada y salida (micrófono, altavoz) pero con una transformación digital de la señal que permite un almacenamiento y transmisión de los datos mucho más flexible y potente. La transformación digital implica una pérdida de fidelidad respecto a la señal analógica considerada continua. No obstante, tiene otros factores a su favor como menores interferencias electromagnéticas o por polvo en la reproducción o el hecho de no existir problemas de deterioro mecánico o por corrosión del medio de almacenamiento.



</doc>
<doc id="80321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80321" title="Gris">
Gris

Gris es la denominación común de los colores acromáticos cuya luminosidad está comprendida entre la máxima (correspondiente al blanco) y la nula (correspondiente al negro), aunque se aplica especialmente a los de luminosidad media. El gris se percibe como consecuencia de la fotorrecepción de una luz de intensidad moderada constituida por todas las longitudes de onda del espectro visible, por tres longitudes de onda (larga, media y corta) o por dos longitudes de onda complementarias. Se asemeja al color de las nubes cumulonimbos cuando son densas, bajas y sombrías, al color de la niebla y al color de la ceniza.

La denominación de color «gris» abarca a las coloraciones ligeramente cromáticas similares a los grises neutros, denominadas agrisadas, gríseas o grisáceas. También se denomina «gris» a las coloraciones pardas, y especialmente a las que son claras.

El color gris que se encuentra estandarizado en catálogos de colores e inventarios cromáticos, sirviendo de referencia general para el gris, es acromático y de luminosidad media.

El gris tiende a ser considerado más como frío que como neutro.

En el trabajo con pigmentos o tintes es sencillo crear gris acromático mediante la adición de blanco y negro, o mediante la dilución parcial del color negro sobre un soporte blanco.

En el sistema de impresión CMYK, que obtiene todos los colores mediante la mezcla de tintas cian, magenta, amarilla y negra, para obtener un gris medio acromático basta con imprimir un tramado del 50 % en color negro, prescindiendo de los demás colores.

Se denomina gris cromático al gris creado a partir de los colores primarios del sistema de impresión CMY, procedimiento similar al CMYK pero que no utiliza el color negro: los colores se crean mezclando tintas cian, magenta y amarilla exclusivamente. En esta técnica de impresión, el gris se crea imprimiendo tramas superpuestas de cian al 30 %, magenta al 10 % y amarillo al 15 %.

El gris es su propio complementario. por su color blanco y negro


"Véase colores políticos: gris político".

En la heráldica tradicional e histórica, el gris es raramente utilizado como color. El heraldista británico A. Fox–Davies menciona a los esmaltes grises cenizo y acero como de uso tradicional en la heráldica alemana.

En las representaciones de escudos suele emplearse un gris muy claro para representar el metal plata, si bien este metal también puede representarse mediante el color blanco. Otra instancia en la que puede aparecer el color gris en un blasón es en la representación de objetos metálicos o pétreos «al natural», situación en la que el artista heráldico recurrirá al gris que juzgase adecuado.

Existen unos pocos ejemplos del uso del color gris —descrito como tal, y no como un metal heráldico— entre los escudos asociados con los municipios colombianos que se mencionan debajo.

Lo mismo que en el caso de la heráldica, en vexilología el gris prácticamente no se emplea. Algunos ejemplos de su uso pueden verse en ciertas banderas municipales colombianas, donde suele representar las riquezas minerales del subsuelo de la región.



</doc>
<doc id="80325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80325" title="Rotonda">
Rotonda

Una rotonda (en Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, España, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, República Dominicana y Uruguay) – también conocida como glorieta (en Colombia, España y México), óvalo (en Perú), redoma (en Venezuela) y redondel (en Ecuador y El Salvador) – es una construcción vial diseñada para facilitar el flujo de tráfico en las intersecciones entre carreteras y reducir el peligro de accidentes.

Se entiende por rotonda un tipo especial de intersección caracterizado por que los tramos que en él confluyen se comunican a través de un anillo en el que se establece una circulación rotatoria alrededor de una isleta central. No son rotondas propiamente dichas las denominadas rotondas partidas en las que dos tramos, generalmente opuestos, se conectan directamente a través de la isleta central, por lo que el tráfico pasa de uno a otro y no la rodea.

Numerosos cruces circulares existían antes de la llegada de las rotondas, incluida la plaza de l'Etoile, Columbus Circle de Nueva York y varios círculos en Washington, DC. Sin embargo, el funcionamiento y las características de entrada de estos círculos diferían considerablemente de las rotondas modernas. La primera rotonda se construyó en Letchworth en 1909 —originalmente destinada como una isla de tráfico para los peatones—.

Sin embargo, el uso generalizado de rotondas modernas en las que los vehículos entrantes deben ceder el paso, comenzó en los años 1960, en el Reino Unido, cuando ingenieros como Blackmore Frank inventaron la miniglorieta para superar sus limitaciones de capacidad y en cuestiones de seguridad.

La rotonda consiste en una plaza, con una vía circular alrededor, en la que empalman varias vías; en ella se aplican dos sencillas reglas:

La rotonda obliga a controlar la velocidad de los vehículos que la atraviesen, ya que el radio de la misma les obliga a no superar cierta velocidad (para no volcar), y en determinados casos ofrece cierta fluidez al evitar la necesidad de semáforos.

En vías de dos o más carriles, el sistema presenta complicaciones por el cruce de vehículos al incorporarse o abandonar la rotonda debido a la falta de pericia de algunos conductores, especialmente cuando el conductor no usa los intermitentes. Para evitar estos problemas y aumentar la capacidad de la rotonda, en los Países Bajos se ha desarrollado la "turborotonda".

En vías con tráfico denso o muchas rotondas concatenadas, provoca cansancio en la conducción, ya que la incorporación y abandono de la rotonda, junto con el cambio y vigilancia de la velocidad supone un estrés adicional en el conductor.

Varias rotondas del mundo funcionan también como soporte para expresiones artísticas, como instalaciones y esculturas. Algunos ejemplos son:









</doc>
<doc id="80326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80326" title="Aguja (desambiguación)">
Aguja (desambiguación)

El término aguja puede referirse a:








</doc>
<doc id="80333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80333" title="Atleta">
Atleta

Un atleta (del griego antiguo αθλος ("athlos"), 'competición') es una persona que posee una capacidad física, fuerza, agilidad o resistencia superior a la media y, en consecuencia, es apta para la realización de actividades físicas, especialmente para las competitivas.

Antiguamente, recibieron el nombre de «atletas» quienes participaban en los Juegos Olímpicos. En un sentido más preciso, se considera un atleta a la persona que practica actividad física con intensidad tres o más veces por semana y que lleva una dieta y estilo de vida adecuados para rendir físicamente.

Los cuatro pilares de un atleta son la resistencia, la fuerza, la velocidad y la flexibilidad (4 capacidades físicas básicas) y muchos atletas destacan en varias disciplinas (p. ej.: Carl Lewis como velocista y Mariusz Pudzianowski como atleta de fuerza).

Se llamaban así entre los griegos a los hombres robustos y valerosos que ejercitaban su cuerpo para obtener el premio en pruebas físicas y, también, a los poetas, historiadores y músicos que competían públicamente para alcanzar el premio otorgado a los vencedores en los certámenes. En Roma se conocía como atletas a los luchadores y a los púgiles, ya que todos los demás tenían nombres específicos.

La institución de los combates atléticos es antiquísima. Se cree que Licaón fue el primero que estableció los de Arcadia, y Hércules aquellos que hicieron célebre a Olimpia. Según el testimonio de Homero parece que antes de la guerra de Troya se celebraron ya para hacer más solemnes los funerales de los grandes hombres. Pero es de creer que entonces no sería una profesión diferente, sino parte de los ejercicios militares como sucedió después, un siglo antes de Platón, cuando la frecuencia de los mismos juegos y la esperanza del premio y de la fama puso en sumo crédito la gimnástica de los atletas.

En Grecia, los atletas eran de condición libre, en tanto que los romanos eran esclavos o libertos. 

Estos juegos, inventados por el valor y la virtud, degeneraron en vicio y vanidad. El oficial que presidía los ejercicios se llamaba "agonistarco", nombre derivado de la voz griega "agon", combate o pelea, por lo que se llama "agonística" a la ciencia de los combates o arte de los atletas y también "gimnástica" por pelear desnudos.

Los atletas observaban un régimen de vida particular. En los primeros tiempos, si creemos a Plinio y a Pausanias, no se mantenían sino de higos secos, nueces y queso tierno. Según Plinio, un famoso maestro de palestra llamado Pitágoras, contemporáneo del filósofo del mismo nombre, fue el primero que les permitió el uso de la carne y el primer atleta que la comió se llamaba Eutímenes. En tiempo de Hipócrates la comían efectivamente, como se deduce de su "Epidemia". Sin embargo, no comían indistintamente de cualquiera especie de carne: la más sólida y por consiguiente la más propia para suministrar fuerza y un alimento más nutritivo era preferida a todas las otras. El buey y el tocino condimentados con vinagre, con una especie de pan sin levadura muy pesado, cubierto con queso tierno llamado "coliphium", eran sus manjares; y estas carnes eran más bien asadas que hervidas o guisadas, modo de alimentarse llamado por algunos autores "gerophagia", esto es, nutrimento seco. Ordinariamente comían los atletas con exceso semejantes alimentos. Galeno cuenta que un atleta creía haber hecho una comida muy frugal cuando no había comido más que dos minas o dos libras de carne y el pan proporcionado. Milon de Crotona apenas estaba saciado con veinte minas de carne, otras tantas de pan y quince pintas de vino.

Sin embargo de estos excesos, los antiguos aplauden en general su templanza: 


La naturaleza de los ejercicios atléticos, el calor del clima y la estación en que se celebraban aquellos juegos obligaban a los atletas a combatir desnudos. Llevaban no obstante una especie de ceñidor o faja llamada "zona", cuyo uso cesó entre los griegos en la Olimpiada XV, con motivo de que habiéndosele caído a un tal Orispo en medio de la palestra y enredádose sus pies, con ella cayó y fue vencido.

La desnudez de los atletas facilitaba el uso de las unciones destinadas a comunicar a todas las partes del cuerpo la flexibilidad necesaria. Por lo común se usaba el aceite mezclado con una determinada cantidad de cera y de polvos, con lo que se hacía una especie de ungüento llamado "ceroma", nombre que algunas veces se daba también al lugar mismo en que los atletas se untaban llamado "eleothesion", "alepterion" y "unctuarium".

Los atletas se hacían untar por los criados de la palestra llamados "aliptæ unctores" y algunas veces se untaban ellos mismos mutuamente. Después de untados, se cubrían por lo común los atletas con el barro que había en la palestra y con más frecuencia, de arena o de polvo, revolviéndose en él o bien haciéndoselo echar encima. Era esto un preliminar tan esencial a la lucha y al pancracio, que los griegos decían de un atleta, que hubiese llevado el premio sin combatir, que había vencido sin polvo, es decir, sin fatiga y sin pena. Después del certamen, los atletas se limpiaban y se ungían de nuevo.

Para ser admitidos en los públicos y solemnes certámenes, era preciso ponerse bajo la dirección de los maestros de la pelestra para observar diez meses consecutivos las leyes artéticas y perfeccionarse con un trabajo asiduo en todos los ejercicios que debían proporcionar a los vencedores el premio destinado. Estos preliminares se hacían públicamente en los gimnásticos y cuando se acercaba el día en que tenían que celebrarse los juegos olímpicos se redoblaban las fatigas de los atletas que debían combatir en ellos. Entre los atletas no se admitían a los extranjeros, a los esclavos, ni las personas de nacimiento oscuro e incierto. Los agonotetas, los atlotetas y los elanódicos estaban encargados de informarse del nacimiento y costumbres de los atletas. A estos se les manifestaban las condiciones con que eran admitidos y luego un heraldo levantando la mano para imponer silencio al pueblo, la ponía sobre la cabeza de cada atleta y conduciéndolo por el estadio preguntaba en alta voz si alguno le acusaba de algún delito, si era de costumbres irreprensibles, si era libre, etc. Después se hacía en Olimpia jurar a los atletas: 


El día de los juegos cuando los atletas estaban reunidos y el heraldo había proclamado sus nombres, se distribuían por suerte los varios ejercicios en que debían ocuparse. En la lucha, en el pugilato y en el pancracio en que no combatían sino de dos en dos, los contrincantes o las parejas se sacaban por suerte y cuando el número era impar, el que quedaba sin antagonista se llamaba "efedro" y se reservaba para combatir con el vencedor. Arreglados así los atletas, se les animaba con alguna exortación de los agonotetas y de los gimnásticos. Se daba entonces la señal del ceilámen y se abría la liza. El engaño, el artificio, la superchería y la excesiva violencia estaba desterrada de los juegos: y los contraventores a las leyes atléticas se castigaban severamente por los mastigóforos destinados a esto.

Las recompensas de las penosas y terribles fatigas de los atletas eran en un principio las aclamaciones con que los espectadores honraban su victoria, y en seguida los premios, que variaron según los tiempos y lugares. En los juegos llamados "tematici" o "argiriti" se proponían por premio diversas cosas que podían cambiarse por dinero y en los nombrados "stefaniti" no se distribuían más que coronas. Los primeros se daban, según Píndaro en diversos lugares de Grecia, como en Lacedemonia, en Tebas, Argos, etc.; y parece que fueron estos los más antiguos que conocemos, como que con estos se honraron los funerales de Patroclo y de Anquises. Los premios propuestos en semejantes juegos consistían en esclavos, caballos, mulos, bueyes, vasos de bronce con su trípode, en tazas de plata, en vestidos y armas. Había dos o tres premios para cada ejercicio: en Homero se ven cuantos son los combatientes.

Los juegos en los que no se distribuía más que coronas eran los más famosos de Grecia. El agonoteta las distribuía: un heraldo las ponía sobre la cabeza del vencedor en el lugar mismo en que había combatido y algunas veces los mismos vencedores las tomaban del lugar en que estaban colocadas y se las ceñían con su propia mano. Se honraba también a los vencedores con una palma que llevaban en la mano izquierda y era este un segundo premio que se daba en todos los juegos de la Grecia.

Después de que un atleta vencedor había recibido la corona y la palma y que se hallaba revestido con una ropa cubierta de flores, era conducido por un heraldo por todo el estadio y se proclamaba en alta voz su nombre y su patria en medio de los aplausos de los espectadores, los cuales se esmeraban en victorearle y en hacerle regalos.

La ceremonia del triunfo enético terminaba siempre con banquetes. Eran estos de dos especies: 


El primero y principal cuidado de los atletas después de la victoria era de dar gracias a los dioses y cumplir los votos hechos a los mismos para obtenerla, consagrando en sus templos estatuas, escudos y otras ofrendas de valor.

Gozaban los atletas vencedores de grandes privilegios: 


El primer ejemplo de estos abusos fue el de Filipo Crotoniato vencedor en los juegos olímpicos, el cual era el hombre más hermoso y bien formado de su tiempo. Los egestianos le elevaron después de su muerte, según el testimonio de Heródoto, un soberbio monumento y le hicieron sacrificios como a un héroe. El segundo ejemplo fue el de Eutimio de Locrion atleta célebre en el pugilato, el cual recibió en vida los honores divinos por orden del oráculo. El tercero es el de Teagenes, adorado después de su muerte por los tasios sus compatriotas y por otros pueblos griegos y bárbaros.

No eran solamente los hombres adultos los que entraban en la liza: en la Olimpiada 37 se establecieron en Olimpia varios premios por la corrida y por la lucha de jóvenes atletas.

En estos juegos o combates estaba privado el que asistiesen las mujeres. Calipatua madre de Posidonio coronado vanas veces en los juegos olímpicos, queriendo conducir ella misma a su hijo, se disfrazó de maestro de los ejercicios del juego. El joven fue vencedor también y la madre arrebatada de gozo saltó la barrera y tirándose al cuello de su hijo dio a conocer su sexo por la violencia de sus transportes. Los jueces disculparon un exceso del amor maternal y la perdonaron; pero dispusieron que de allí en adelante los maestros de los atletas debían presentarse enteramente desnudos, lo mismo que estos, según dice Pausanias.

Silla fue el que trasportó de Grecia a Roma los atletas y todos los ejercicios atléticos, con el objeto de que el pueblo romano descansase o se distrajese de las grandes fatigas que había tenido que sufrir durante las guerras civiles y en la de Mitridates.

En un principio combatían estos en el gran circo y aquí eran conducidos con mucha pompa al Capitolio atravesando el foro, pero habiéndose multiplicado los ejercicios, se fabricaron anfiteatros particulares o gimnasios destinados solamente a los ejercicios de los atletas.

Los romanos, igualmente que los griegos, erigieron estatuas a los atletas célebres, algunas de las cuales han llegado hasta nosotros.


</doc>
<doc id="80334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80334" title="Antifaz">
Antifaz

Un antifaz es una máscara pequeña, a menudo redondeada, que cubre solo el área alrededor de los ojos y el espacio entre ellos. Los antifaces se han hecho especialmente comunes desde el siglo XVIII, cuando se convirtieron en una vestimenta tradicional en las manifestaciones locales particulares del Carnaval, en especial en el Carnaval de Venecia. Los antifaces se han hecho comunes en una variedad de formas de arte populares y de alta cultura.

La palabra antifaz proviene de las palabras "ante" y "faz" (rostro)"." En otros idiomas como el inglés y el holandés se les llama "máscara de dominó," nombre que al parecer deriva del latín "dominus", que significa "señor". Se desconoce la derivación exacta.

Los antifaces se usan durante el carnaval, por ejemplo, en el carnaval de Venecia, donde eran parte del más extenso "traje de dominó" negro (aunque ocasionalmente blanco y azul) que usaban participantes tanto hombres como mujeres, y que cumplía con el requisito de la mascarada respecto a que los participantes debían ir enmascarados o disfrazados de otra manera, y que lograba los elementos de aventura, conspiración, intriga y misterio que eran distintivos de la atmósfera de la mascarada. El disfraz incluía el antifaz, así como una capa para envolver el cuerpo y, a veces, una capucha ("bahoo").

El antifaz también aparece en la discusión política en culturas no occidentales a través de caricaturas políticas, aunque probablemente a través de influencias anteriores de caricaturistas europeos y estadounidenses populares (y por lo tanto exportados) del siglo XVIII: por ejemplo, Johnny Hidajat, el caricaturista de la época de la Nueva Orden en Indonesia (para periódicos como "Pos Kota" y "Stop" en Yakarta) constantemente incluía al personaje Djon Domino, y se ha argumentado una relación entre este personaje y el antifaz o máscara de dominó.

Los antifaces han aparecido en varias imágenes en el arte. La imagen de la derecha es "La Femme au Masque", una pintura de Henri Gervex en 1885. El sujeto es la parisina Marie Renard de 22 años que solo lleva puesto un antifaz.
El antifaz es popular en los cómics de superhéroes, donde a menudo es usado tanto por héroes como por villanos disfrazados, o por tropos de héroes anteriores como el Zorro, el Llanero Solitario, Robin, el chico maravilla y el Avispón Verde.



</doc>
<doc id="80336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80336" title="Hasán II de Marruecos">
Hasán II de Marruecos

Al-Hasan ibn Muhammad o Hasán II (Rabat, 9 de julio de 1929-ibídem, 23 de julio de 1999) fue rey de Marruecos desde 1961 hasta su muerte. Fue el segundo hijo de Mohamed V, sultán primero y después rey de Marruecos. Su madre fue la segunda esposa de su padre, "Lalla" Abla bint Tahar, titulada "Um Sidi" (madre del heredero).

Fue enviado al exilio en Madagascar por las autoridades francesas en 1953 junto con su padre el rey Mohamed V, aunque se le permitió regresar en 1955, cuando Francia se decidió a poner fin al Protectorado de Marruecos. En febrero de 1956, justo después de la independencia, fue nombrado por su padre como Jefe del Cuerpo de las Fuerzas Armadas Reales. En 1957 fue nombrado oficialmente como Príncipe Heredero. En ese mismo año sustituyó a su padre en la visita a los EE.UU. Durante los disturbios entre 1958 y 1959, dirigió la represión contra los rifeños en las montañas del Rif. Fue proclamado príncipe en 1957, y se convirtió en rey tras la muerte de su padre en 1961.

En marzo de 1965, las manifestaciones de estudiantes de secundaria que protestaban contra una ley que limitaba la edad de acceso a las escuelas secundarias fueron reprimidas violentamente: cientos de jóvenes fueron asesinados en pocos días. Su gobierno conservador fortaleció la dinastía alauí, y gracias a la "Marcha Verde" mediante la que logró que los españoles cedieran el territorio del Sahara Occidental que quedó repartido entre Marruecos y Mauritania por los acuerdos de Madrid.

Puso en marcha un sistema parlamentario en cual él, sin embargo, tenía muchas prerrogativas, y donde el Majzen, o casta tradicional ligada al rey (equivalente de las antiguas cortes europeas), funcionaba como un Estado paralelo. En la práctica, el sistema político que rigió y que luego legó a su hijo se parecía más a una monarquía absoluta que a una monarquía constitucional de tipo europeo, con el añadido de que la familia real era propietaria directa de buena parte de las tierras, industrias y recursos del país. Durante su reinado existió una férrea represión política bajo la que desaparecieron varios centenares de personas. Tras su muerte, su sucesor tuvo que hacerse eco de las demandas sociales sobre el particular y crear mecanismos institucionales de investigación y compensación económica de las víctimas.

Sufrió dos intentos de golpe de estado de los que salió ileso de forma casi milagrosa, lo que fue utilizado para crearle cierta aura de personaje santo o elegido por Dios (además de rey era príncipe de los creyentes, título que históricamente corresponde a los califas). En una ocasión, los conjurados (dirigidos por la mano derecha del monarca, el general Mohammed Ufqir) estaban tan seguros de que no había sobrevivido que se llegó a anunciar la proclamación de la república por las radios del país.

En cuestiones diplomáticas, está cerca de los Estados Unidos sin oponerse frontalmente a la Unión Soviética. También adoptó un actitud ambigua de los conflictos entre Israel y algunos países árabes. En 1965, grabó para el Mosad las actas de una reunión secreta de líderes árabes para evaluar sus capacidades militares, que serían cruciales para Israel durante la guerra de seis días. Por otra parte, en 1973, envió un contingente al Golán para luchar junto a los sirios durante la guerra de octubre de 1973. Suspendío la adhesión de Marruecos a la Organización de la Unidad Africana y entró en conflicto con el Presidente de Burkina Faso, Thomas Sankara, por su decisión de reconocer a la República Árabe Saharaui Democrática.

Tenía muy buenas relaciones con Francia, incluso con parte de su élite mediática y financiera. Así, en 1988, el contrato de la Mezquita Hassan II, un proyecto considerable financiado por contribuciones obligatorias, fue adjudicado a su amigo Francis Bouygues, uno de los empresarios franceses más poderosos. Su imagen en Francia se vio dañada tras la publicación en 1990 de "Notre ami le roi", de Gilles Perrault, en la que el escritor describía las condiciones de detención en la cárcel de Tazmamart, la represión de los opositores de izquierda y saharauis, los asesinatos políticos, pero también la situación social y la pobreza en la que viven la mayoría de los marroquíes.

Estaba casado desde 1961 con dos esposas, "Lalla" Latifa Hammou (madre de los príncipes), y con una prima de ésta, "Lalla" Fatima bint "Qaid" Ould Hassan Amhourak (no teniendo descendencia de este matrimonio). Sus restos descansan en el Mausoleo de Mohamed V, ubicado en la explanada de la Torre Hassán en Rabat, junto al sarcófago de su padre y el de su hermano, "Moulay" Abdellah.

El rey Hassan II arranca su recorrido en la política desde una edad bastante temprana. Era un apoyo significativo para su padre Mohamed V en todos los actos, sobre todo, en la época del protectorado. Hassan II era incondicional apoyando a su padre para conseguir la independencia de Marruecos. Tanto así era que le tuvieron que exiliar junto a su padre, primero en Córcega, y después en Madagascar. Este acto motivó grandes olas de violencia y lucha armada por los partidarios de la independencia. Todo esto, fue a más cuando Francia nombró a Mohámmed Ben Arafa sultán de Marruecos dándole las mismas prorrogativas del rey Mohamed V.

En 1953 las protestas se intensificaron de manera escalonada por el exilio de Hassan II y su padre, hasta tal punto que el Sultán se vio obligado a dar por finalizada la etapa del exilio de Mohamed V y el Príncipe Hassan II. Hassan II en ese momento era quien se ocupaba de los comunicados oficiales y la traducción de los mensajes que emitía por escrito su padre.

El 3 de marzo de 1961 falleció Mohamed V, y por ende, Hassan II fue proclamado nuevo rey de Marruecos. Todo esto pasó en un momento en el que el escenario internacional estaba repartido entre dos grandes fuerzas: por un lado el Bloque Comunista; y por el otro, el Bloque Occidental. Más tarde, Hassan II se mostró a favor del segundo bloque.

Su primera Constitución de 1962 “no se pronuncia (…) sobre la organización de los poderes en el Estado”. El nuevo soberano deposita su confianza en una serie de expertos; el resultado fue la merma de “poderes del Parlamento”. La nueva Carta Magna provocó el desgaste entre los partidos del Istiqlal y de la UNFP (Unión Nacional de Fuerzas Populares), fortaleciendo así a Hassan II.

Para Abdallah Laroui, “se acababan las grandes esperanzas que habían acompañado la lucha por el regreso del rey exiliado y por la independencia (…). En lugar de la modernización largamente esperada, se asistió a una tradicionalización en toda regla”.

“El majzén tradicional, el que despreciaban tanto los funcionarios del Protectorado como los nacionalistas, era el que progresivamente tomaba la delantera; de su condición inicial de urbano y civil, progresivamente mostró su carácter rural y militar”.

En cuanto a la política interior, Hassan II nunca aceptó la existencia de un solo partido político. Más que nada, porque el Partido del Istiqlal salió de la Guerra de la Independencia muy reforzado y gozaba de una popularidad indiscutible en el Reino de Marruecos. Con lo cual, su intención de crear una política pluripartidista en Marruecos surgió por el temor al Partido del Istiqlal que estaba poniendo en riesgo la permanencia del la monarquía. Por otro lado, la relación de Hassan II con la oposición era tensa. Para equilibrar esa relación, Hassan II abrió paso a la construcción de nuevos partidos liberales y de derecha, que posteriormente la oposición los llamarían partidos administrativos.

Entre los años sesenta y ochenta el escenario político estaba muy tenso, sobre todo, entre la oposición y la monarquía. Tanto era así que Hassan II se vio obligado a emplear la fuerza, lo que se conocía entonces como la mano de hierro, que dio lugar a numerosas violaciones de los Derechos Humanos. La Guerra de las Arenas, el conflicto que enfrentó a Marruecos con Argelia en octubre de 1963, ocultó entre ambiciones territoriales de Hassan II una serie de “incidentes fronterizos, y la represión que ha alcanzado a todas las organizaciones populares progresistas marroquíes”. Como por ejemplo el caso de Mehdi Ben Barka, activista y disidente del régimen de Hassan II que se murió en extrañas circunstancias en los episodios más emblemáticos de la historia de Marruecos conocida como los Años de Plomo.

La situación de crisis en 1965 llevará a las protestas en las grandes ciudades, donde el Ejército acaba interviniendo para disolver a los manifestantes. Los partidos políticos no se ponen de acuerdo, y Hassan II “opta por suspender el Parlamento y la Constitución estableciendo el estado de excepción el 7 de junio de 1965”. En estas circunstancias, el monarca va a ir menguando el poder de partidos políticos y sindicatos. “Para complacer a los tradicionalistas, y a los salafíes (…), hizo del islam la religión del Estado (…). Para conquistarse a la (…) izquierda, garantizó el derecho de huelga, reconoció el derecho al trabajo y a la educación”, a pesar de la escasa viabilidad del proyecto. La Constitución de 1970 aumentó “los poderes del Ejecutivo” y marginó el papel del Parlamento.

En 1972, Hassan II volverá a elaborar una nueva Carta Magna, y tratará de agarrarse a un discurso nacionalista para reconciliarse con la población, centrándose en viejos objetivos como la “recuperación del Sáhara Occidental”. Va a ser esta cuestión un elemento de cohesión entre el rey y los partidos políticos, pues algunos de estos, prohibidos anteriormente, recuperaron la legalidad, y el monarca reforzará su idea de “garante de la integridad territorial de Marruecos en sus fronteras auténticas”.

En los años noventa, dada la delicada situación económica que atravesaba Marruecos, el rey Hassan II abrió canales de diálogo con la oposición con el fin de unir los esfuerzos entre los partidos políticos y las instituciones monárquicas. Como consecuencia de esta iniciativa en 1998 se construyó un nuevo gobierno cuyo primer ministro fue Abderrahmane Youssoufi nombrado a dedo por Hassan II. 

La visión política de Hassan II ha marcado notablemente el comportamiento diplomático de Marruecos a nivel internacional. Su percepción del mundo y de lo que sucedía en él formaba los parámetros de la política exterior de Marruecos. Sus decisiones eran, como es de esperar, indiscutibles porque gozaba de tres grandes poderes: poder económico, poder religioso y poder político.

El toque personal de Hassan II en la política exterior –muy distinto del de su padre Mohamed V, por cierto– se hacía cada vez más palpable a medida que Marruecos iba abriéndose al escenario político internacional con los países occidentales al igual que con los países árabes. Hassan II respondiendo a una pregunta en relación a su política exterior confesó que intentaba emprender nuevas estrategia y políticas distintas de las que se conocían en algunos países del Magreb y del Oriente. No obstante, Hassan II reconoció que lo que hacía era diferente de lo que hacía su padre debido a que su padre apenas tuvo experiencia en política exterior ya que era un campo sumamente restringido por el colonizador.

Para comprender mejor cómo constituyó Hassan II su visión personal sobre hacer política exterior, habría que remontarse a las experiencias que tuvo antes de llegar al Trono. Son relativamente pocos los príncipes herederos que tuvieron la suerte de experimentar en primera persona labores propias de un rey antes de llegar a serlo. Hassan II con apenas 14 años acompañaba a Mohamed V en sus reuniones con los grandes cargos del protectorado francés. Y, curiosamente en el año 1943 participó, pese a la temprana edad, en la Conferencia de Casablanca organizada con el fin de planear una estrategia europea para el funcionamiento aliado durante la Segunda Guerra Mundial. En esta conferencia estuvieron presentes grandes líderes de la talla de: Franklin Delano Roosevelt, Winston Churchill, Charles de Gaulle y Henri Giraud. Esto último le permitió a Hassan II formarse una idea sobre la tensión y la conflictividad que había entre diferentes países de Occidente y cómo lo gestionaban. Ahí en esas conferencias fue donde Hassan II se dio cuenta de que toda relación internacional dependía fundamentalmente de dos vertientes: la fuerza militar y los intereses económicos de cada país interviniente.








</doc>
<doc id="80338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80338" title="Isla de Flores (Indonesia)">
Isla de Flores (Indonesia)

Flores es una isla de Indonesia. Con una superficie de 13 540 km², forma parte de las islas menores de la Sonda, un arco insular con un área estimada de 14 300 km² que se extiende hacia el este de la isla de Java. Se encuentra al este de Sumbawa y Komodo y al oeste de Lembata (o Lomblen) y del archipiélago de Alor. Al sureste se encuentra Timor. Al sur, más allá del estrecho de Sumba, está Sumba y al norte, más allá del mar de Flores, Célebes (o Sulawesi). Fue colonia portuguesa desde el siglo XVI hasta el XIX, hasta su cesión a los neerlandeses en 1859 junto a la isla de Solor, Pantar y Alor. Mediante el tratado de Lisboa.

Flores forma parte de la provincia de Nusa Tenggara Oriental. La isla, junto con otras pequeñas islas menores, está dividida en ocho kabupaten o regencias. De Este a Oeste estas son: Flores Oriental ("Flores Timur"), Sikka, Ende, Nagekeo, Ngada, Manggarai Oriental ("Manggarai Timur"), Manggarai y Manggarai Occidental ("Manggarai Barat"). 

En el año 2010, los habitantes de la isla representaban el 39,1 % de la población de la provincia. Es la décima isla más poblada entre todas las que forman parte del territorio de Indonesia, después de Java, Sumatra, Borneo, Célebes, Nueva Guinea, Bali, Madura, Lombok y Timor.

La costa oeste de la Isla de Flores es uno de los pocos lugares, junto con la isla de Komodo, donde se puede encontrar el dragón de Komodo en estado natural. Antiguamente, este gran lagarto se alimentaba de elefantes enanos del género "Stegodon" y ratas gigantes que se extinguieron poco después de la llegada del hombre a la isla. Este introdujo búfalos, ciervos, jabalíes y monos que se han asilvestrado y son cazados por los dragones de Komodo. Abundan también las aves, los murciélagos, las serpientes y los anfibios.

En septiembre de 2003 se encontraron restos de una especie de homínido extinto en la cueva de Liang Bua al oeste de la isla. Desde entonces se ha conocido el hallazgo como ¨"Hombre de Flores" ("Homo floresiensis"). Parece ser una versión menor de "Homo erectus" de alrededor de 100-110 cm de estatura. Parece ser que existió hasta hace unos 18 000 años o incluso menos, aunque un último estudio apunta a que realmente su extinción se produjo hace más de 50 000 años.

En la isla de Flores se hablan varias lenguas, todas ellas pertenecientes a la familia austronesia. Al centro de la isla, en los distritos de Ngada, Nagekeo, y Ende, se encuentra aquello que es conocido como la cadena de dialectos del centro de Flores (del inglés "Central Flores Dialect Chain" o "Central Flores Linkage"). Dentro de esta área existen pequeñas diferencias lingüísticas en casi todas las localidades. Siendo indentificables al menos seis lenguas diferentes. Estas son, de oeste a este: Ngadha, Nage, Keo, Ende, Lio y Palu'e, que es hablada en la isla del mismo nombre a lo largo de la costa norte de Flores. Sería posible sumar a esta lista también el So'a y el Bajawa, aunque muchos antropólogos los consideran dialectos de la lengua Ngadha. 

Los comerciantes y misioneros portugueses se establecieron en la isla en el siglo XVI, principalmente en las regiones de Larantuka y Sikka. Su influencia es todavía perceptible en el habla y la cultura de Sikka. De hecho, la presencia portuguesa es la responsable del nombre de la isla (Flores). Herencia de la presencia ibérica, en un contexto nacional mayormente musulmán es el hecho de que la población de Flores es católica prácticamente en su totalidad.

La isla dispone de aeropuerto en Labuan Bajo, Bajawa y Ende.




</doc>
<doc id="80342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80342" title="Timor">
Timor

Timor es una isla al sur de Insulindia, dividida entre el estado independiente de Timor Oriental, y Timor Occidental, parte de la provincia indonesa de Nusa Tenggara Oriental. El nombre es una variante de "timur", palabra que en malayo significa «este», llamada así por estar localizada en el confín oriental de una cadena de islas.

Al sur y sureste de Timor se encuentra Australia. Al noroeste, la isla de Célebes, y al oeste, la isla de Sumba. En las proximidades se encuentran la isla de Flores y Alor, y al noreste las islas Barat Daya.

Timor está cubierto de selvas tropicales y subtropicales, con muchos árboles de hoja caduca que pierden sus hojas durante la estación seca.

En Timor hubo durante mucho tiempo una cumbre volcánica, cuya luz sirvió como faro a los marineros que navegaban los mares próximos. En 1637 se produjo una gran erupción en la montaña de la que no quedó más que un lago que ahora ocupa su lugar.

Según la mitología local, la isla de Timor era un cocodrilo gigante.

La isla ha estado políticamente dividida en dos partes durante algunos años por colonias europeas: Timor Occidental, conocido como Timor Holandés desde la primera década del siglo XIX hasta 1956 en que se convirtió en el Timor Indonesio, parte de Indonesia formada por las antiguas Indias Orientales Neerlandesas; y Timor Oriental conocido como el Timor Portugués desde 1596 hasta 1975. Timor Oriental incluye el enclave de Oecussi-Ambeno en Timor Occidental. Los Países Bajos y Portugal no resolvieron formalmente el contencioso fronterizo hasta 1914.

Los portugueses descubrieron Timor en el inicio del siglo XVI, mientras que los holandeses llegaron más tarde (alrededor de 1600) y adquirieron del rajá de Kupang casi la totalidad de sus estados. Desde 1511 los dominicos establecidos en Solor enviaron a la isla algunos misioneros. Estos establecieron a mediados del siglo XVI una especie de gobierno eclesiástico que duró casi un siglo. El virrey de la india portuguesa puso fin a este estado, nombrado un gobernador de Timor en Solor. 
En 1719, durante el gobierno de Antonio de Alburquerque, los sultanes indígenas intentaron sublevarse contra la dominación de los portugueses, pero muy pronto se vieron obligados a capitular.

En 1731 una nueva revolución, a la cabeza de la cual se encontraba un oficial portugués llamado Varella, puso fin a la dominación portuguesa. Todas las plazas de la costa cayeron en manos de los sediciosos, excepto Manatulo y Lifau, a donde se retiró el gobernador. Gracias a nuevos refuerzos, el gobernador acabó por pacificar la isla en 1732. Es en esta época cuando los holandeses comenzaron a aumentar sus posesiones. Tras una lucha bastante larga, los portugueses fueron vencidos en 1749, y en 1752 los holandeses celebraron un tratado con el rajá de Amanubang y en 1758 con el de Savu.

Durante las guerras napoleónicas, los ingleses ocuparon la isla, pero la devolvieron en 1814. Luego Holanda intentó comprar la parte portuguesa, pero su oferta fue rechazada, y en 1859 se firmó un tratado de límites, sin que se llegaran durante muchos años a ponerse de acuerdo sobre las fronteras. En 1914 el litigio fue sometido al arbitraje del ministro de Suiza en París, cuya decisión fue aceptada por las dos partes.

El ejército indonesio invadió Timor Oriental el 7 de diciembre de 1975, una semana después de la proclamación de la independencia de Lisboa. Desde entonces hasta septiembre de 1999, se registró en el territorio el mayor genocidio proporcional a la población de un país jamás verificado: 220 000 muertos, en una población que en 1975 se calculaba en 650 000 habitantes. 

Tras su anexión por parte de Indonesia en 1976, Timor Oriental fue llamado "Timor Timur" o "Tim-Tim". Yakarta lo consideraba la vigesimoséptima provincia del país, pero nunca fue reconocida por las Naciones Unidas. Después de un acto de autodeterminación en 1999, en el que la población rechazó la oferta de autonomía dentro de Indonesia, Timor Oriental accedió a la independencia en 2002.

Debido a su precaria economía y a sus constantes revueltas, se permitió la circulación de monedas extranjeras en todo el territorio. Para legalizar dicha circulación se contramarcaron las monedas con diferentes marcas y leyendas. Durante el reinado de Carlos I de Portugal, por decreto de 13 de junio de 1900, se ordenó contramarcar todas las piezas mexicanas, francesas y brasileñas que circulaban en la isla por valor de 1000 reis. El numerario de la isla estaba compuesto por monedas de 8 reales de la República de México y de la metrópoli portuguesa. Aunque se conocen también varias piezas de 8 reales del rey Carlos IV y monedas de 1 peso del rey Alfonso XIII de Filipinas con fecha 1897. Según el autor portugués Costa-Gomes el sello consistía en la “Cruz de Cristo” con cuatro brazos y agujero central. Su tamaño oscila entre 5 y 7 milímetros, existen variantes de los punzones con cruces. Las piezas españolas y de otros países con esta contramarca son muy raras.




</doc>
<doc id="80346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80346" title="Émile Boirac">
Émile Boirac

Émile Boirac (Guelma, Argelia, 26 de agosto de 1851 - Dijón, Francia, 20 de septiembre de 1917) fue un filósofo y psíquico francés, impulsor del idioma esperanto.

Fue nombrado en 1898 rector de la Universidad de Grenoble y en 1902 de la de Dijón. 

Fue un notable difusor del esperanto. Presidió su Primer Congreso Universal (Boulogne-Sur-Mer, Francia, 7 a 12 de agosto de 1905 y dirigió la "Academia de Esperanto".

Además es recordado por la creación del término déjà vu en su libro "L'Avenir des Sciences Psychiques", donde también define la "metagnomia", el conocimiento adquirido sin el uso de los sentidos, lo que hoy se conoce como percepción extrasensorial.

Boirac formó parte del Consejo de Consulta de la Sociedad Magnetológica Argentina, fundada por el químico, escritor y también psíquico paraguayo Ovidio Rebaudi En dicho Consejo se encontraban también Charles Richet (Premio Nobel de Medicina, 1901), César de Vesme, Enrico Morselli, Théodore Flournoy entre otros.



</doc>
<doc id="80348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80348" title="Interpolación polinómica de Hermite">
Interpolación polinómica de Hermite

En el análisis numérico, la interpolación de Hermite, nombrada así en honor a Charles Hermite, es un método de interpolación de puntos de datos como una función polinómica. El polinomio de Hermite generado está estrechamente relacionado con el polinomio de Newton, en tanto que ambos se derivan del cálculo de diferencias divididas.

Consiste en buscar un polinomio por pedazos formula_1 que sea cúbico en cada subintervalo formula_2 y que cumpla formula_3 en los puntos formula_4, donde formula_5 es la función que se quiere interpolar. 

La función formula_6 queda determinada en forma única por estas condiciones y su cálculo requiere de la solución de formula_7 sistemas lineales de ecuaciones de tamaño formula_8 cada uno.

La desventaja de la interpolación de Hermite es que requiere de la disponibilidad de los formula_9 lo cual no es el caso en muchas aplicaciones.

Considerada la función formula_10, evaluando la función y sus primeras dos derivadas en formula_11, se obtienen los siguientes datos:

Puesto que tenemos dos derivadas para trabajar, construiremos el conjunto formula_12. Nuestra tabla de diferencias divididas es entonces:
y el polinomio generado es
mediante la adopción de los coeficientes de la diagonal de la tabla de diferencia dividida, y multiplicando el "k"-ésimo coeficiente por formula_15, como lo haríamos al generar un polinomio de Newton.




</doc>
<doc id="80352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80352" title="Habis">
Habis

Habis, también llamado Habido o Abido, fue un mítico rey de Tartessos. Hijo de Gárgoris y de una de sus hijas.

Por ser fruto de una relación incestuosa, al nacer es abandonado en un cerro cercano a un cubil de fieras, las cuales lo amamantaron y protegieron. Al saber que no había muerto, Gárgoris mandó que lo sacaran de la cueva para matarlo de otra forma. Se intentó que muriera aplastado en una estampida de vacas, devorado por perros y cerdos hambrientos, o lanzado al mar. Fue criado por una cierva.

Al crecer se convirtió en un hábil bandolero. Fue apresado por campesinos y, al ser conducido al rey, este lo reconoció como su nieto, perdonándolo y nombrándolo heredero.

Se le atribuye el invento de la agricultura con arado y las leyes de Tartessos. También se le atribuye la división de la sociedad en siete clases, prohibiendo las labores serviles para la élite.

La leyenda, recogida por el historiador romano Pompeyo Trogo, fue narrada en verso en el culto poema "Las Abidas" (1566) de Jerónimo de Arbolanche.

Al final del libro sobre Hispania de sus "Historiae", el galo Pompeyo Trogo (XLIV, 1-16) recoge la leyenda de Habis, único mito transmitido por las fuentes de la Hispania Antigua que debió obtener de Asclepíades de Mirlea, ya que este enseñó gramática en Turdetania y escribió sobre sus pueblos:


</doc>
<doc id="80353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80353" title="Argantonio">
Argantonio

Argantonio (c. 670 a. C. - 550 a. C.) fue el último rey tartésico, único del que se tienen referencias históricas. Debido a su longevidad, hay historiadores que piensan que podría tratarse no de un rey, sino de una dinastía, ya que se le atribuyen tesoros con unos 300 años de diferencia.

Aparece en fuentes griegas por su relación militar y comercial con Focea, colonia de los griegos en Asia Menor.

Argantonio es el primer monarca histórico peninsular citado por las fuentes de la Antigüedad. Las únicas referencias sobre su figura se encuentran en los textos de Anacreonte (s. VI a. C.) y Heródoto (s. V a. C.), quienes le atribuyen una vida de ciento veinte años y un reinado de ochenta. Los historiadores sitúan su reinado entre 630 y 550 a. C., por lo que se considera el 670 a. C. como fecha aproximada de su nacimiento.

Su reinado supone el apogeo de la cultura tartésica. El nombre de Argantonio ("Hombre de plata"), que revela su origen indoeuropeo, aparece en las fuentes griegas ligado a la riqueza minera de su reino (bronce y plata), con la cual prestó ayuda a los focenses para financiar la fortificación de Focea contra la amenaza persa. Se dice que envió hasta 1500 kilos de plata a sus aliados.

Sin embargo, no logró con ello que se establecieran en su reino colonias focenses, con las que aspiraba quizá a sacudirse la tutela comercial establecida por los fenicios de Gadir (Cádiz), o quizá dar salida al comercio de los metales, interrumpidas por la presión asiria sobre las ciudades de Fenicia.

Algunos le otorgan un reinado de 80 años, del 630 a. C. al 550 a. C., y una vida de 120, como Plinio el Viejo y Heródoto. Otros historiadores llegan hasta 150, incluso algunos aventuran a darle la inaudita edad de 3 siglos. Obviamente es una exageración, pero apunta la idea bien de que disfrutó de longevidad y un largo reinado, bien la posibilidad de que se tratase de dos o más monarcas con el mismo nombre que se sucedieron sin que haya quedado constancia documental del relevo.

Lo más probable es que Argantonio falleciera de muerte natural, pues no existen documentos históricos sobre su fallecimiento.



</doc>
<doc id="80357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80357" title="Focea">
Focea

Focea (griego antiguo Φώκαια, "Phôkaia") era una ciudad griega de Asia Menor, actualmente en Turquía. Antigua "Phocaea" o "Phokaia", donde hoy día se encuentra la ciudad de Foça o "Eskifoça" en el golfo de Esmirna. Su nombre proviene de la palabra «foca» (animal), que fue el símbolo de la ciudad. Fundada por colonos griegos de Eritras y Teos en el siglo VIII a. C., fue un importante puerto comercial y mantuvo tratos con todo el Mediterráneo occidental (Masalia,
Niza, Tartessos, Ampurias fundada por foceos el 575.aC, Alalia, Córcega y Velia). Los habitantes de Focea reciben el nombre de foceos o focenses.

Focea fue la más septentrional de las ciudades jonias. Estrabón dice que marcaba el inicio de Jonia y el límite de Eólida. Estaba situada cerca de la boca del río Hermo (el actual Gediz), en la costa de la península que separa el Golfo de Cime al norte, llamado así por la mayor de las ciudades de la región de Eólida, y el golfo de Esmirna al sur. Tenía dos excelentes puertos. Estos puertos propiciaron que la ciudad desarrollara una floreciente economía marítima.

El antiguo geógrafo Pausanias dice que Focea fue fundada por los focidios bajo liderazgo ateniense: 

Los restos de cerámica indican la presencia eolia y jonia en el siglo IX a. C. La fecha aproximada del establecimiento de Focea puede deducirse.

Según Heródoto, los foceos fueron los primeros griegos que realizaron largos viajes por mar y quienes descubrieron el Adriático, el Tirreno, Iberia y Tartessos. Heródoto relata que los foceos se hicieron muy amigos del rey Argantonio y éste les animó a abandonar Jonia y a establecerse en la zona de sus dominios que prefiriesen y, al no lograr persuadirlos y enterarse de los progresos de los persas, les dio dinero para circundar su ciudad con un muro. Lo relativo a Argantonio es históricamente incoherente, pues Focea no se sintió inquieta por los progresos persas hasta la caída de Sardes, y fue tomada hacia el 540 a. C.

Probablemente comerciaron con los griegos de la colonia de Naucratis en Egipto, que era colonia de la ciudad jonia de Mileto. Al norte, probablemente ayudaron a colonizar Amisos (Samsun) en el mar Negro, y Lámpsaco en el extremo septentrional del Helesponto (actual Dardanelos). Sin embargo, las principales colonias foceas estuvieron en el Mediterráneo occidental. Los focenses fundaron sucesivamente las colonias de Massalia (actual Marsella) en 600 a. C., en la desembocadura del río Ródano, después Agde (Agathe Tychée), Aegitna (Cannes), Antípolis (Antibes) o Nicea (Niza). Después Alalia (actual Aleria), en la costa oriental de Córcega, enfrente de Etruria, h. 545 a. C., así como Emporion (Ampurias) h.575 a. C en la costa del Municipio de La Escala. Provincia de Gerona, España.

Focea permaneció independiente hasta el reinado del rey lidio Creso (c. 560-545 a. C.), cuando ellos, con el resto de la tierra firme de Jonia, primero, cayeron bajo control lidio, y después, con Lidia fueron conquistados por el medo Harpago, general del rey aqueménida Ciro II el Grande de Persia en 546 a. C., en una de las contiendas iniciales que desembocaron en el gran conflicto greco-persa.

Cuando estaban sometidos a los persas, los foceos abandonaron su ciudad. Algunos huyeron hacia Quíos, otros hacia sus colonias de Córcega y a otros sitios del mar Mediterráneo. Algunos finalmente regresaron a Focea.

En la costa oriental de Córcega, 20 años antes de estos hechos habían fundado la ciudad de Alalia. Pero, cuando se disponían a partir rumbo a Córcega, desembarcaron en Focea y mataron a la guarnición persa que, por orden de Harpago, defendía la ciudad.

En 535 a. C., los foceos libraron una batalla naval en Alalia contra los etruscos y los cartagineses, en la que 40 de sus naves fueron destruidas y las 20 restantes quedaron inservibles. Tras la derrota, que marca el comienzo del retroceso de los griegos en el Mediterráneo Occidental y el inicio de la expansión cartaginesa, pusieron rumbo a Regio. Partiendo de allí fundaron en Lucania la ciudad de Elea (la latina Velia), al sur de Pesto, hacia el 540 a. C.

En 500 a. C., Focea se unió a la revuelta jónica contra Persia. Indicativo de sus proezas navales fue que Dionisio, un foceo, fuera nombrado jefe de la flota en la decisiva batalla naval de Lade (a principios del verano de 494 a. C.) por los "próbouloi" jonios reunidos en el Panjonio. Dado que el número de las naves foceas era exiguo (sólo tres de un total de 353 trirremes), su nombramiento quizá tuviera como objeto evitar envidias y recelos entre las potencias que más naves aportaban. La flota jonia fue derrotada y finalizó la revuelta.

Por su parte, el foceo Dionisio, al percatarse de que la causa de los jonios estaba perdida, huyó después de haber capturado tres naves enemigas. Contaba pues con seis navíos de combate, pero no con rumbo a Focea -pues sabía perfectamente que dicha ciudad, al igual que el resto de Jonia, iba a ser esclavizada- , sino que puso proa a Fenicia, en una zona muy próspera, por el intenso tráfico comercial de las ciudades del litoral fenicio, y donde el enemigo no esperaba que pudiese actuar. En aquellas aguas hundió varios gaulos, haciéndose con un cuantioso botín, y posteriormente se dirigió a Sicilia donde estableció su base y estuvo dedicado a la piratería en detrimento de cartagineses y tirrenos. En esta época, dedicarse a la piratería no significaba el menor desdoro. Es más, Dionisio aparecía como un patriota al no atacar a los navíos de sus connacionales y sí a los de Cartago y Etruria, que mantenían un intenso tráfico comercial en aguas sicilianas.

Tras la derrota de Jerjes I por los griegos en 480 a. C. y el consiguiente aumento del poder ateniense, Focea se adhirió a la Liga de Delos, pagando un "phoros" (tributo) a Atenas de dos talentos. En 412 a. C., durante la guerra del Peloponeso, Focea se rebeló con el resto de Jonia con la ayuda de Esparta.

Durante el periodo helenístico cayó bajo los seléucidas, luego bajo el gobierno de los atálidas. 

Tito Livio la describe como una ciudad de forma oblonga y cuyos muros tenían una longitud de unos 3700 metros (2,5 millas romanas). Destaca la excelencia y la seguridad de sus dos puertos, llamados Naustatmos y Lamptera.

Con posterioridad estuvo brevemente bajo el control de Benedetto Zaccaria, el embajador genovés de Bizancio; Zaccaria amasó una considerable fortuna con sus propiedades de Focea.

Seguidores de los lidios, los foceos fueron de los primeros del mundo en acuñar y utilizar monedas como dinero. Sus monedas estaban hechas de electro (aleación con plata y oro). El Museo Británico tiene una moneda focea con la imagen de una foca datada en el 600–550 a. C.. En la Colonia de Ampurias (actual costa del Municipio de La Escala, Provincia de Gerona,Cataluña) también acuñaron diferentes tipos de monedas en su diseño, primero sin el nombre, luego con EM,y luego con Emporion y otras.




</doc>
<doc id="80364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80364" title="Betis">
Betis

El término Betis puede referirse a:


</doc>
<doc id="80381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80381" title="Comarca de Trasmiera">
Comarca de Trasmiera

La comarca de Trasmiera (o "Merindad de Trasmiera"; "Tresmiera" históricamente) es una de las comarcas históricas de Cantabria (España) situada al este del río Miera hasta el río Asón. Se extiende entre las bahías de Santander y Santoña, ocupando gran parte del litoral oriental de Cantabria. La costa de este tramo se caracteriza por sus acantilados y sus bellas playas como las de Langre, Loredo, Isla, las de Noja y la de Berria en Santoña. Hacia el interior la comarca ofrece extensos prados así como un gran desarrollo hotelero y campista.

A pesar de que ya existe una ley de comarcalización de Cantabria, ésta todavía no ha sido desarrollada. Por lo tanto la comarca no tiene, actualmente, entidad legal.



Los primeros vestigios con que contamos en la actualidad son de tiempos prehistóricos y se hallan en las cuevas de Puente Viesgo, La Garma (en Omoño, localidad del municipio de Ribamontán al Monte), en Santoña y en Miera. Apenas se han encontrado restos de la presencia romana, salvo en la bahía de Santoña, pues la romanización de esta zona fue débil y escasa. Por el contrario, persistió la cultura de los pueblos cántabros hasta el final de la monarquía visigoda. Entre los siglos VIII y X tuvo lugar un gran proceso de repoblación, lo que indica que estas tierras estaban prácticamente deshabitadas.

El rey Alfonso I de Asturias (739-757), duque de Cantabria, mandó repoblar lo que ahora se conoce como Comarca de Trasmiera, donde había escasa presencia de núcleos humanos. La repoblación se hizo siguiendo la costumbre de la época, con el apoyo de fundaciones de pequeños monasterios, en torno a los cuales gravitarían desde entonces los asentamientos de familias vecinas trashumantes que llegarían a organizarse en aldeas y que serían el origen de muchos de los pueblos y villas actuales. Los monjes recibían en propiedad (lo que se llama "presura") las tierras yermas a condición de cultivarlas.

Los monasterios de repoblación más antiguos fueron los de San Vicente de Fístoles (en Esles de Cayón) y Santa María del Puerto en Santoña, este último con amplio dominio jurisdiccional que duró hasta el siglo XVI. Sin embargo a partir del siglo XI se vio obligado a depender del monasterio de Nájera (La Rioja), por mandato real, y así se mantuvo hasta el siglo XIX en que la desamortización llevó a cabo la disolución de los monasterios.

En los documentos del siglo IX aparece esta comarca como delimitación geográfica y administrativa. Esta delimitación ha contribuido a que a través de los siglos se hayan podido conservar muchas costumbres y actividades ancestrales. Una de las actividades más curiosas es el uso de los molinos de mareas, que han funcionado hasta hace relativamente poco tiempo. Existe un buen ejemplo en la localidad de Isla.

Históricamente la Cruz de Somarriba, situada en la localidad del mismo nombre, ha señalado el límite occidental de Trasmiera para dar paso al territorio de las Asturias de Santillana. Este hito es considerado por tanto la divisoria entre la Cantabria oriental (que comienza en Trasmiera) y la Cantabria occidental.

Trasmiera aparece citada en la crónica de Alfonso III, escrita en el siglo IX, y vinculada al condado de Castilla en la centuria siguiente. A partir del siglo XIII se estableció por orden real esta demarcación como entidad administrativa. El rey estaba representado por un merino que en un principio fue una persona de la familia burgalesa de los Lara. Pasados los años los administradores o merinos fueron elegidos en las familias autóctonas de la comarca.

Regida por sus concejos de hombres de behetría, lograría en el siglo XIV liberarse del impuesto de la alcabala. Los Reyes Católicos ayudaron a la consolidación de su estructura interna en Juntas; Cudeyo, Ribamontán, Siete Villas, Cesto y Voto, a las que se agregaron, mediante carta de hermandad, las villas de Santoña y Escalante, así como el lugar de Argoños, en 1579. Cada junta construyó su casa de audiencia y cárcel, mientras las juntas generales de Merindad se celebraban en Hoz de Anero, siendo esta la capital de la merindad.

Hasta la conformación de los ayuntamientos constitucionales, en 1834, gozó de considerables franquicias fiscales, un alto grado de autogobierno y exenciones militares en aras de la autodefensa ("Trasmiera se guarda a sí misma"). La unidad geográfica y administrativa le ha permitido la conservación de muchas de sus costumbres tradicionales.

El apellido Trasmiera es de origen montañés, que en realidad, además de ser un topónimo, es un gentilicio, porque fue llevado por los foramontanos cántabros, al salir de la tierra a sus nuevos destinos, donde fundaron sus solares, tomando el apellido de la tierra de donde procedían, la Trasmiera. Se les adjudican como armas escudo cuartelado:


La fama de los maestros canteros de esta comarca se remonta a la Edad Media. El oficio de cantero tenía una buena preparación y era tradicional y conocido más allá de sus fronteras trasmeranas. Durante los siglos XV al XVIII se dio el gran auge en España, Portugal y colonias americanas. Muchos de ellos trabajaron en obras tan especiales como el Monasterio de El Escorial y la Catedral de Sigüenza y en grandes monumentos de Galicia. Sin embargo no dejaron apenas huella en Cantabria.

Se sabe que a principios del siglo XII un gran número de canteros de Trasmiera fueron llamados para trabajar en la construcción de las murallas de Ávila. A partir del siglo XV se sabe por documentos que estaban trabajando por toda Castilla y que tenían puestos de gran responsabilidad. Se vieron en la necesidad de crear una agrupación de gremio, agrupación cerrada y esotérica en la que se comunicaban por medio de una jerga especial que sólo ellos conocían. Esta jerga lingüística se llamaba "la pantoja". El oficio se trasmitía de padres a hijos, por lo que estos últimos gozaban de un aprendizaje especial que les permitía ser maestros y dirigir obras de catedrales antes de los 30 años.

Las contratas eran temporales. La emigración se daba por lo general en el mes de marzo para regresar en el invierno. Los canteros de más fama y más solicitados estaban a veces años fuera de su tierra y sólo regresaban para contraer matrimonio o para administrar sus propiedades y a veces para hacer testamento. Aunque estuvieran largos años fuera de su casa no perdían su condición de vecinos del lugar de origen. El apellido suele reflejar casi siempre el lugar de procedencia. Algunos de estos canteros llegaron a obtener una condición de hidalguía con sus propias armas heráldicas otorgadas por el rey, por lo que ocuparon en ocasiones cargos públicos.

Es reseñable que el apellido Cantera tenga su origen en esta misma comarca, sin duda por la presencia de las numerosas canteras que llevaban piedra a Bilbao, y que se usaban también para edificar en Somo, Pedreña, entre otros. Son sus armas, en campor de azur, un castillo de oro, y a su puerta, un lebrel manchado de plata y sable; bordura de gules cargada de ocho paneles de plata.
Cabe destacar al cántabro Juan de Herrera El Trasmerano, que llevó el gentilicio de la comarca por el norte de España durante el siglo XVI. Nació en la localidad de Gajano (del municipio de Marina de Cudeyo), y fue maestro mayor de la Catedral de Santiago. Hizo, en el año 1572, traza para el retablo de la capilla del colegio de Fonseca, y traza condiciones para obras en el Monasterio de San Justo de Tojosoutos. Asimismo, reparaciones en la Catedral de Orense. Proyectó reparaciones para el Puente de Caldas de Reyes, trabajó en el de Ledesma y en el de Betanzos, del que se ocupaba cuando falleció. También trabajó en los Monasterios de Sobrado y Celanova, y en el puente de Portomuro, y quedaron sin terminar las obras del convento de Monfero.


Otro de los oficios tradicionales de Cantabria y sobre todo de la Comarca de Trasmiera es el de retablista, es decir, el que concibe y compone un retablo, el que piensa y dispone sus trazas. El trabajo de la madera fue muy estimado durante la Edad Media y Renacimiento. Después de las normativas del Concilio de Trento (1563) en que se promueve el culto a las imágenes y los retablos, surgen en esta comarca cántabra multitud de talleres. La época de mayor auge es el siglo XVII de la que se tiene una amplia documentación.

Algunos retablistas como Simón de Bueras, Juan de Alvarado, Bartolomé de la Cruz, alcanzan un gran prestigio y son llamados para trabajar en La Rioja, Castilla y País Vasco. Los llamados "Maestros de las Siete Villas" (en torno a la bahía de Santoña) son los que más contacto tienen con los talleres castellanos. Muchos de estos retablistas eran arquitectos consumados y contaban con un buen taller donde trabajaban los talladores, los carpinteros, ensambladores, doradores y toda una serie de oficios necesarios para la culminación de la obra. Se ponían de acuerdo con los escultores y pintores, artistas necesarios para llevar a cabo un buen retablo. Estos son algunos de los oficios indispensables en un taller de retablista:


Además de estos maestros consumados se movían por el taller los aprendices y oficiales. Durante los primeros cinco años el maestro enseñaba al aprendiz y le daba alimento y zapatos. Si el aprendiz quería continuar con el oficio, pasaba otros cinco años como oficial hasta alcanzar un nivel en el oficio que le pudiera independizar y establecerse por su cuenta.

Cuando había necesidad de requerir un trabajo de retablo se colocaba un domingo en la puerta de la iglesia un bando dirigido a estos maestros. Pasado un mes, los retablistas se reunían en dicha iglesia y allí iban exponiendo a los mayordomos y clero de la parroquia sus dibujos, las trazas ideadas y las condiciones de trabajo y de remuneración. El clero y mayordomos escogían una de estas ofertas que exponían a los concursantes para comenzar con la subasta. Dicha subasta duraba el tiempo en que tardaba en consumirse una vela (a veces eran tres) y se concedía la obra al maestro cuya cantidad ofrecida estuviese puesta en el momento en que dicha vela se consumía del todo. El requisito siguiente era que el maestro asignado pagaba una especie de fianza o bien presentaba a otros compañeros como fiadores.

Una vez terminada esta sesión, se hacía legalmente el contrato ante notario. Había además una comisión formada por maestros, encargada de hacer cumplir tanto el proyecto como las condiciones expuestas.

La influencia romanista de Miguel Ángel y sus seguidores que se refleja en la primera etapa de la Contrarreforma es el estilo a seguir por los maestros trasmeranos. Las imágenes se representan con gran realismo y expresividad y el sufrimiento de los santos y mártires está patentes. El máximo exponente de esta corriente es Juan de Ancheta discípulo de Juan de Juni. El estilo de los maestros va evolucionando y a mediados del siglo XVII se dejan influir por la corriente de Gregorio Fernández. Los talleres de los retablistas imitan y difunden las nuevas modas hasta que los gustos van cambiando y ya a finales de ese siglo se van suprimiendo paulatinamente las imágenes y la estructura del retablo se va presentando con otro tipo de decoración.

La fabricación de campanas en Cantabria es una tradición que se remonta a la Edad Media. La comarca de Trasmiera fue cuna de prestigiosos fundidores de campanas, cuya fama trascendió los límites de España, llegando incluso a ser requeridos en parte de Europa y América. La importancia que alcanzaron estos artesanos campaneros fue tal que diversos estudiosos señalan que no existe en España una catedral, basílica o iglesia que no tenga o haya tenido en sus campanarios la huella de algún fundidor cántabro.

En Trasmiera el oficio se desarrolló fundamentalmente en la Junta de Siete Villas, formada por los pueblos de Ajo, Arnuero, Bareyo, Castillo, Güemes, Isla, Meruelo, Noja y Soano, siendo numerosos los talleres de campanas existentes por aquel entonces. Este conocimiento fue trasmitido de padres a hijos a través de los siglos, constituyendo verdaderas sagas de maestros campaneros.

De su importancia destaca el hecho de que importantes catedrales en México o Perú posean campanas hechas por trasmeranos a pie de obra. Así en Lima se fundió en 1797 para su catedral la campana denominada "La Cantabria" que refleja la importancia de estos artesanos y su lugar de procedencia.

En 1753 se realizaría por maestros fundidores de Arnuero la considerada campana más grande de España, de 14,4 toneladas, destinada a la catedral de Toledo y en la que se estuvo trabajando durante dos años. Cuentan las crónicas que cuando se estrenó, su sonido provocó la ruptura de los cristales de la ciudad, lo que obligó a agujerearla para amortiguar el volumen de sus tañidos, y que del susto "malparieron" todas las damas que estaban embarazadas.

Como presente a los Príncipes de Asturias con motivo de su boda en el año 2004, el regalo oficial de Cantabria a la pareja fue la campana Virgen Bien Aparecida de 1.600 kg forjada en la localidad de Gajano (Marina de Cudeyo). Fue realizada por unos de los últimos maestros campaneros, los hermanos Portilla herederos de la tradición campanera trasmerana.

La comarca goza de un importante impulso a través de las inversiones gubernamentales, y de proyectos nacidos de los propios municipios que forman Trasmiera, tales como el llevado a cabo por Arnuero, denominado el Ecoparque de Trasmiera. Las inversiones mejoran el condicionamiento de la comarca y la defensa y conservación de sus monumentos más preciados. En palabras de Marco Pérez Ansola, técnico en turismo del Ayuntamiento de Arnuero, ""Trasmiera es una reina turística en la que se debería invertir más"".

Trasmiera posee importantes enclaves turísticos, tales como las marismas de Joyel, el molino de mareas de Santa Olaya, así como el Observatorio del Arte de Trasmiera en Arnuero y el observatorio de las Tradiciones en Castillo Siete Villas. Además dispone de numerosos monumentos y lugares de interés repartidos por los diversos municipios. La región recibe visitantes tanto del turismo rural como del turismo de "sol y playa", puesto que la comarca posee una extensa franja de costa, y una gran variedad de destinos hacia el interior de la misma.

La población total de la Comarca de Trasmiera alcanza la cifra de 54.954 habitantes, según datos del INE del año 2006 (). Según los datos del mismo año, los tres municipios más poblados, de mayor a menor, son Santoña (11.534), Medio Cudeyo (7.201) y Marina de Cudeyo (5.065), mientras que los menos poblados, de menor a mayor, son Miera (468), Escalante (800) y Solórzano (1.052).

Los municipios más poblados de la comarca, gozan del impulso que supone la cercanía de la capital cántabra, Santander, tales como los municipios de Medio Cudeyo o Marina de Cudeyo, o bien disponen del atractivo turístico al ser municipios costeros, tales como Santoña. Por otro lado, los menos poblados tienen los mismos problemas típicos de la Cantabria interior, sufren una fortísima caída de la natalidad, el estancamiento de la mortalidad en valores altos como consecuencia del progresivo envejecimiento de la población y los saldos vegetativos y migratorios constantemente negativos. El ejemplo más claro es el municipio de Miera, que presenta un perfil muy envejecido con una edad media de 47 años.





</doc>
<doc id="80387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80387" title="Duckburg">
Duckburg

Duckburg (llamada Patolandia en Hispanoamérica y Patoburgo en España) es una ciudad ficticia creada por Carl Barks para las historietas de Disney. Está localizada en el Estado de Calisota, lugar también ficticio. Todos sus habitantes son animales antropomórficos. El Pato Donald, Scrooge McDuck, Huey, Dewey y Louie, y Daisy, entre otros personajes, viven allí. Duckburg ha sido dotada de muchas historias, ya que muchos artistas escribieron sobre ella, pero los hechos más conocidos son los creados por Carl Barks y Don Rosa. Se afirma que Patoburgo y San Canario están unidas por un puente, este puente se le puede ver en las historietas así como también en las series animadas "Patoaventuras" y "Pato Darkwing".


</doc>
<doc id="80390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80390" title="Enrique Granados">
Enrique Granados

Pantaleón Enrique Joaquín Granados Campiña, más conocido como Enrique Granados (Lérida, 27 de julio de 1867-canal de la Mancha, 24 de marzo de 1916), fue un compositor, pianista y pedagogo español vinculado a los movimientos modernistas. Es conocido principalmente por su obra pianística, especialmente por la suite "Goyescas" (1911), en la que basó también la ópera homónima.

Creó la escuela de piano en Barcelona, que ha producido figuras tan relevantes como Frank Marshall, Monserrat Torrent, Narcisa Freixas, Rosa Sabater, Alicia de Larrocha y Douglas Riva. Suele encuadrársele en los movimientos modernistas, especialmente en el simbolismo. Murió en el naufragio de la nave "Sussex", en el canal de la Mancha, al ser torpedeada por la armada alemana en el transcurso de la Primera Guerra Mundial.

El fondo personal de Enrique Granados se conserva en la Biblioteca de Cataluña y en el Museo de la Música de Barcelona.

Enrique Granados fue hijo de Calixto Granados Armenteros y de Enriqueta Elvira Campiña. El padre había nacido en la entonces provincia española de Cuba, y era coronel de infantería. Elvira había nacido en Santander, Cantabria.

Enrique Granados, cuyo nombre completo era «Pantaleón Enrique Joaquín Granados Campiña», nació en Lérida el 27 de julio de 1867, donde su padre se encontraba destinado en ese momento, pero poco después la familia se trasladó a Canarias al haber sido nombrado el padre gobernador militar de Santa Cruz de Tenerife. Los Granados permanecieron allí tres años y medio, que fueron suficientes para dejar una huella indeleble en el pequeño Enrique. Granados recordaría en años sucesivos con inmenso cariño aquel tiempo en Canarias, refiriéndose frecuentemente al huerto de naranjos y limoneros que veía desde su ventana de su casa como «el paraíso de su infancia».

En 1874 la familia se trasladó a Barcelona. La familia se afincó inicialmente en el "carrer" Fenosa, y posteriormente en el paseo de Gracia. Para entonces Enrique ya denotaba una clara inclinación hacia la música, que sus padres estimularon con la ayuda de un compañero de su padre, el capitán José García-Junceda, quien dio al pequeño Granados sus primeras lecciones de música y recomendó a los padres contratar un profesor de piano, Francisco Javier Jurnet que le dio clases entre 1878-1882.

Granados no fue escolarizado a causa de su delicada salud, lo cual le permitió concentrarse en sus estudios musicales. Al parecer, Enrique tocaba frecuentemente para los visitantes y uno de estos, el pianista Joan Picó convenció a su madre para que fuesen a visitar al maestro Juan Bautista Pujol (1835-1898), considerado por aquel entonces como el mejor profesor de piano de Barcelona.

Pujol era un pianista brillante y un conocido compositor. Había estudiado en el Conservatorio de París con , alumno a su vez del mítico Sigismond Thalberg, Pujol había escrito un nuevo método para el estudio del piano, el "Nuevo mecanismo del piano" sobre el que, además de Granados, se formaron otros compositores de la época tales como Isaac Albéniz (1860-1909), Carles Vidiella (1856-1915) y Joaquim Malats (1872-1912). La contribución de Pujol a la fundación de la llamada «Escuela Catalana de Piano» ha sido definida como «una contribución al énfasis en la claridad, color y dominio de los secretos de los pedales… un estilo de interpretar que sugiera improvisación, con los encantos añadidos de elaboración y embellecimiento que conlleva».

Granados comenzó sus estudios con Pujol en 1882. El 27 el mayo de 1883 fue premiado junto con varios compañeros en un concurso de la Academia para pianistas noveles, en el que la obra obligada era a "Sonata en sol menor" de Schumann así como una obra encargada por Martínez-Imbert cuya partitura veía por primera vez. Entre los miembros del jurado estaban Isaac Albéniz y Felipe Pedrell (1841-1922). Parece que aquella fue la primera ocasión en que Granados se encontró con este importante crítico, musicólogo, profesor y compositor del que recibió consejos sobre instrumentación a partir de 1891. Aunque Granados reconocía el magisterio de Pedrell, su influencia en la formación musical de Granados es ambigua pues mantuvieron una escasa relación personal y se enfrentaron en 1911 en una breve pero dura controversia.

En enero de 1886 Enrique Granados comenzó a tocar cinco horas diarias en el Café de las Delicias, con un salario de 1200 pesetas anuales. El café, que fue rebautizado más tarde con el nombre de Lion d'Or, era considerado como uno de los mejores de Barcelona. Fue descrito en su grandeza al detalle por Narcís Oller en su novela "La Bogería", aunque para la época en la que Granados entró a trabajar ya se había degradado y pasado de moda considerablemente. El repertorio favorito de los clientes parecía centrarse casi exclusivamente en torno a fantasías y rapsodias recargadas de efectos y florituras varias, muy lejanas al gusto del joven Granados. El empresario barcelonés Eduardo Conde, buen amigo de su familia y del capitán José García-Junceda, contrató a Granados como profesor de música de sus hijos asignándole el entonces exorbitante salario de cien pesetas al mes, equivalente a sus ingresos como pianista del Café de las Delicias. En esta época Granados hizo sus primeras apariciones semipúblicas, incluyendo un concierto el 9 de abril de 1886 en el Ateneo de Barcelona, en el que interpretó junto con Ricardo Viñes la obra para dos pianos de Gottschalk "Tarantella", además de la "Fantasía Para Dos Pianos, Armonio y Cuarteto de Cuerda" de Josep García Robles.

A pesar de ser probablemente el profesor particular de piano mejor pagado del país, Granados se daba cuenta de que España no le ofrecía la posibilidad de terminar sus estudios musicales, de modo que se decidió a marchar a París, siempre con el apoyo de Eduardo Conde. De todos modos, y para aumentar los ahorros necesarios para un viaje de esa envergadura se puso nuevamente a trabajar en un café, esta vez en el Café Filipino de Barcelona. Permaneció allí dos meses, improvisando melodías populares y acompañando a patrones de dudosos gustos musicales, actividad que describió con punzantes detalles en su diario. En septiembre de 1887 pudo por fin ponerse en camino hacia París.

El objetivo inicial de Granados en París era el de entrar en el muy prestigioso Conservatorio, en el que ya cursaran estudios algunos de sus maestros. Desgraciadamente contrajo a su llegada la fiebre tifoidea, y para el momento de su recuperación había superado ya la edad máxima de acceso. Enrique decidió entonces estudiar piano privadamente con Charles Wilfrid de Bériot (1833-1914), uno de los profesores del Conservatorio. Entre los otros alumnos de Bériot se contaban un jovencísimo Maurice Ravel (1875-1937) y Ricardo Viñes (1875-1943), su acompañante en el concierto del Ateneo de Barcelona de 1886, también de Lérida, con quien Granados compartía alojamiento en el Hotel de Cologne et d’Espagne de la "rue" de Trévise.

Bériot insistía mucho en el refinamiento tonal de la interpretación, y a esto se atribuye el particular interés desarrollado después por Granados en la técnica de ataque y en el uso de los pedales. Otra influencia de Bériot se halla en la improvisación. Además de la práctica de preludiar las obras —preparar a la audiencia con algunos temas breves improvisados antes de un recital—, la improvisación fue casi siempre un elemento presente en las interpretaciones de Granados, quien poseyendo ya un gran talento en este aspecto vio su habilidad natural muy reforzada bajo la tutela de Bériot.

Su estancia en París configuró su concepción interpretativa y lo decidió a ser compositor. París se estaba configurando como una de las ciudades culturales de referencia —Granados asistió a la construcción e inauguración de la Torre Eiffel—, con una caleidoscópica vida musical en la cual los academicismos de César Franck, Vincent d'Indy o Camille Saint-Saëns convivían con las innovaciones promovidas por Enmanuel Chabrier, Claude Debussy, Gabriel Faure, Paul Dukas, Cécile Chaminade o Isaac Albéniz. Además de formarse con Bériot, París le dio a Granados la oportunidad de consolidar su amistad con Albéniz, que había sido condiscípulo suyo en Barcelona, y de conocer a los músicos franceses más representativos del momento, como los mencionados Fauré, Debussy, Dukas, D’Indy o Saint-Saëns y más tarde a Eugen D'Albert, Teresa Carreño, Maurice Ravel e Igor Stravinsky, entre otros

Las crónicas de Viñes aclaran que, además de estudiar, los alumnos de Bériot también se divertían cuanto podían y frecuentaban los famosos cabarets y teatros de la época, tales como la Comédie-Française. Viñes y Granados alquilaron un extraño triciclo con el que daban largos paseos por París, y Granados se aficionó también allí a la pintura frecuentando la casa del pintor Francesc Miralles —vecino suyo en Barcelona durante su infancia—, amistad de la cual surgiría más tarde la inspiración para alguna de sus obras. En julio de 1889 y tras varios intentos infructuosos de atraer el interés de los editores parisinos hacia sus obras, Enrique Granados regresa a Barcelona.

A su regreso, Granados negoció la publicación del primer cuaderno de sus "Doce danzas españolas" (Barcelona: 1893) con la editorial de Pujol, su exmaestro. Las "Danzas españolas" supusieron el primer reconocimiento internacional de Granados ya que algunos compositores consagrados del momento, tales como Cui, Fauré, Saint Saëns y Grieg parecen haberlas elogiado efusivamente.

El 25 de noviembre de 1889 Granados hizo su debut en Barcelona, en el Ateneo, si bien parece haber tenido mayor repercusión el concierto del 20 de abril de 1890 en el Teatro Lírico de Barcelona, donde estrenó varias composiciones originales tales como "Arabesca", algunas de sus "Danzas españolas" y la hoy perdida "Serenata española" —que no debe confundirse con la obra de Albéniz de igual título—. Además, Granados interpretó obras de Saint-Saëns, Bizet, Mendelssohn, Chopin y Beethoven, junto con un sexteto que concluyó el recital con obras de Mozart y Schubert. El concierto fue un éxito rotundo que dio a Enrique Granados una gran popularidad que ya sólo iría aumentando hasta el final de su vida.

En 1891 Granados participa en la fundación de uno de los símbolos musicales más visibles de Barcelona, el Orfeón Catalán. Hacía ya tiempo que el entusiasmo por el idioma y la literatura de Cataluña, fomentado por el movimiento de mediados de siglo conocido como "Renaixença", había penetrado en la vida musical, y los compositores de Barcelona se aprestaron a expresar estos sentimientos a través de nuevos arreglos de canciones populares tradicionales. Las últimas décadas del siglo vieron la aparición de diversos coros que interpretaban el repertorio popular tradicional así como las nuevas obras de los compositores catalanes, obras clásicas o una combinación de lo anterior. 

Hacia 1891 Enrique Granados conoció a Amparo Gal y Lloberas, hija de un matrimonio barcelonés dedicado a al comercio y cuñada del empresario franco-español José Achón. Enrique y Amparo contrajeron matrimonio el 7 de diciembre de 1892 en la iglesia de la Mercé de Barcelona. Su primer hijo, Eduardo, nació en julio de 1894. Seguirían otros cinco: Solita, Enrique, Víctor, Francisco y Natalia. Tras su matrimonio, Granados pasó buena parte de 1894 y 1895 en Madrid, intentando publicar su música y obtener una plaza como profesor de piano en el Conservatorio. Pero al igual que le sucedió en París, cayó enfermo y no pudo presentarse a las oposiciones que ganó la joven Pilar Fernández de la Mora, que llegaría a ser una de las profesoras de piano más relevantes del Conservatorio madrileño. El 14 de mayo de 1894 dio un concierto en el Ateneo de Madrid, cuya sección de Bellas Artes estaba presidida por Guillermo Morphy, el Conde de Morphy, interpretando sus "Danzas españolas" y un "Impromptu". Granados también ofreció algunos conciertos en el Salón Romero en una serie de abono en la que, entre otros intérpretes, se encontraba el joven y prometedor violoncelista, Pablo Casals (1876-1973).

En octubre de 1895 Granados se encontraba ya de regreso en Barcelona. Bajo los auspicios de la Societat Catalana de Concerts ofreció varios conciertos de sus obras así como de d'Indy y Albéniz, a menudo en compañía del violinista belga Mathieu Crickboom (1871-1947), quien se había afincado en Barcelona en 1895.

Tras la disolución de la Societat Catalana de Concerts en el verano de 1897, Crickboom fundó la Societat Filharmónica con el objetivo de promover la música de cámara en panorama musical barcelonés, esencialmente dominado por la ópera. Granados debutó con la Filharmónica el 9 de noviembre de 1897 en la Sala Estela, donde tocó con Crickboom y Pablo Casals. En los siguientes siete años tocó con la Societat Filharmónica en veinticinco ocasiones, a menudo con Casals y ocasionalmente estrenando en Barcelona obras procedentes de Francia, tales como la "Sonata para violín op. 75" de Saint-Saëns (1902). También continuó componiendo, aunque ninguno de sus conciertos de cámara —como los que compuso en Madrid— figura en el programa de la "Societat". En esta época Granados había ya ensayado la composición orquestal, y sus obras "Suite sobre cantos gallegos" y "Marcha de los vencidos" se estrenaron en octubre de 1899. En noviembre de ese año estrenó en Barcelona "Valses poéticos" (Madrid: casa Dotesio, ca. 1895), que fue calurosamente acogida por el público.

A mediados de 1898 Granados regresó a Madrid para estrenar su primera obra escénica, la ópera en tres actos "María del Carmen", que fue un rotundo éxito. Aunque hubo algunas críticas al libreto, esta ópera le supuso a Granados un enorme éxito comercial. Permaneció en cartel durante mucho tiempo, y su popularidad llegó a oídos de la reina regente, María Cristina, quien condecoró a Granados con la Cruz de Carlos III. La obra cosechó también un éxito considerable en Barcelona y en Valencia.

En 1900 rompió con Crickboom y fundó la Sociedad de Conciertos Clásicos, y la Academia Granados destinada a la enseñanza del arte pianístico —después Academia Marshall—. Esta Academia, que creará un estilo particular de interpretación, fue dirigida por Granados hasta que se marchó a América. Después fue continuada por su discípulo, el pianista Frank Marshall, nacido en Mataró en 1883. La Academia Granados ha dado grandes nombres a la interpretación pianística: Paquita Madriguera, Baltasar Samper, Alicia de Larrocha, Rosa Sabater, así como Conchita Badía, a quien consideró su segunda hija, quien estrenó varias obras suyas, algunas de ellas dedicadas... En los años siguientes, Granados publica varias obras para piano y de cámara. El "Allegro de concierto" (1904), premiado en un concurso del Conservatorio de Madrid, abandona la línea «nacionalista» en busca de un virtuosismo netamente romántico. En 1905 dio a conocer en París las sonatas de Scarlatti que él mismo había transcrito y completado. Entre las obras de cámara cabe destacar la "Sonata para violonchelo y piano".

En 1891 Granados participa en la fundación de uno de los símbolos musicales más visibles de Barcelona, el Orfeón Catalán. Hacía ya tiempo que el entusiasmo por el idioma y la literatura de Cataluña, fomentado por el movimiento de mediados de siglo conocido como Renaixença, había penetrado en la vida musical, y los compositores de Barcelona se aprestaron a expresar estos sentimientos a través de nuevos arreglos de canciones populares tradicionales. Las últimas décadas del siglo vieron la aparición de diversos coros que interpretaban el repertorio popular tradicional así como las nuevas obras de los compositores catalanes, obras clásicas o una combinación de lo anterior. La fundación del más influyente de estos coros, el Orfeó Catalá, se atribuye generalmente a Amadeo Vives (1871-1932) y Lluís Millet (1867-1941). El diario de Enrique Granados, sin embargo, deja poco lugar a dudas sobre su papel esencial en la formación, a la que también contribuyó Enrique Morera. Desde la fundación, Granados formó parte de la Comisión de Enseñanza y estuvo como jurado en una de las convocatorias del concurso musical de la Festa de la Música Catalana al lado de Lluis Millet y Antoni Nicolau. Granados interpretó él mismo sus "Danzas españolas" en el primer concierto del Orfeón Catalán en 1892. Al año siguiente, estrenó en este contexto la "Oriental" para cuerda y oboe. Además dedicó conciertos en honor a los coristas, como el celebrado en mayo de 1902. También estrenó obras junto a ellos, como el poema sinfónico para orquesta "Dante", o su pieza para voz y piano "Elegía eterna". El Orfeón era parte de un proyecto político del cual no participaba Granados, cuestión que ha dado lugar a diversos mitos y falsificaciones documentales.

Lo cierto es que Granados mantuvo lazos cordiales durante toda su vida tanto con el Orfeón como con el resto de sus fundadores, dio varios conciertos a beneficio del Orfeón y lo contrató para el estreno de dos de sus más ambiciosas composiciones vocales, el "Cant de les Estrelles" (1911) y la "Elegía Eterna" (1914). Tras la muerte del matrimonio Granados, el Orfeón Catalán envió telegramas, mensajes a embajadas y sociedades filarmónicas de todo el mundo para recaudar fondos destinados a sus hijos.

La relación entre Enrique Granados y el Orfeón Catalán no solamente se puede percibir en los programas de mano conservados, sino que también se puede visualizar en la correspondencia entre el compositor y otras personalidades de la institución. Entre la documentación histórica del archivo del Orfeón Catalán se encuentran varias cartas que testimonian la buena relación que había con Lluis Millet, Francesc Pujol o con el presidente de la institución Joaquín Cabot. Además de dos cuadros pintados por el músico que dejan patente su afición hacia la pintura. En uno de ellos está representado el guacamayo de Apel·les Mestres, mientras que en el otro aparece el dibujo de un violín.

Desde su inauguración en 1908, el Palacio de la Música Catalana fue el lugar elegido por Granados para estrenar muchas de sus obras, tales como "Goyescas" y el "Canto de las estrellas" en 1911, "Elegía eterna" en 1915 y el poema sinfónico "Dante", junto a la Orquesta Sinfónica de Madrid también en 1915. En este escenario Granados ofreció también conciertos junto a grandes intérpretes internacionales tales como el pianista Édouard Risler, o los violinistas Jacques Thibaud y el anteriormente mencionado Mathieu Crickboom.

A lo largo de las décadas posteriores, y hasta el presente, se han organizado "el Palau" muchos conciertos en homenaje a Granados, protagonizados por intérpretes de la talla de Conchita Badía, Montserrat Caballé o Teresa Berganza, o la pianista Alicia de Larrocha, quien es considerada como una de las mejores intérpretes de Granados de todos los tiempos.

Granados sentía una verdadera pasión por el tiempo de Francisco de Goya y el ambiente casticista que el pintor supo retratar. Consideraba a Goya como «el genio representativo de España». Poseía varias obras del pintor y, dado que Granados tenía buena mano para el dibujo y la pintura, llegó a retratarse a sí mismo disfrazado de «goyesco» y produjo varias láminas con motivos inspirados en la obra de Goya. De esta devoción nacen los dos cuadernos de "Goyescas", para piano, con el subtítulo "Los majos enamorados". Estas impresiones musicales en siete escenas, ilustran el desarrollo de una pasión amorosa entre dos «majos», desde su primer encuentro hasta la trágica muerte del «mayoría» y la posterior aparición de su espectro. "Goyescas" ha sido considerada desde diversos puntos de vista; a veces como una especie de conjunto de improvisaciones, otras como una narración continua con el uso del "leitmotiv" de inspiración wagneriana, otras veces se ha criticado la excesiva tendencia a la repetición de pasajes o frases, desembocando en una cierta monotonía, que sólo puede salvar el acertado tratamiento de los temas, del color, del ritmo y de la armonía. "Goyescas" se estrenó en 1911 en el Palacio de la Música Catalana. La consagración mundial de Granados tuvo lugar con el estreno de "Goyescas" en la Sala Pleyel de París en 1914. Tan grande fue el éxito que se le concedió al músico la Legión de Honor de la República Francesa. Hijas de la pasión por los ambientes «goyesco» son también las "Tonadillas", para voz y piano, escritas sobre unos desafortunados textos de Fernando Periquet. Se trata de una serie de diez canciones en las que Granados trata de recrear el ambiente madrileño de finales del y principios del , inspirado en las obras de Goya, desde la luminosidad de los cartones para tapices al dramatismo de los Caprichos.

A raíz del éxito de la suite pianística "Goyescas", la Ópera de París encargó a Granados una ópera. El compositor planteó la adaptación del material pianístico de "Goyescas" en obra lírica y encargó a Fernando Periquet el texto, que evidentemente tenía que encajar en la música ya escrita. Granados se trasladó a una casa que el musicólogo Kurt Schindler le prestó en Suiza, donde terminó el trabajo. El estallido de la Primera Guerra Mundial hizo fracasar el proyecto del estreno parisino, y el Metropolitan Opera House de Nueva York se ofreció para la primicia.

Las circunstancias son interesantes: su amigo Ernest Schelling, notable compositor norteamericano (1876-1939) fue el artífice de la inclusión de "Goyescas" en el programa de la temporada 1915-1916 de la Metropolitan Opera House. Allí coincidiría con Pablo Casals, quien ensayó la obra con la orquesta. Puede imaginarse que el ambiente bélico del momento suscitó en los Granados un cierto nerviosismo, pues no parecía el momento idóneo para hacerse a la mar, y además se trataba de la primera travesía marítima de Enrique Granados, que había tenido toda su vida una gran aversión a los viajes por mar. Poco antes de embarcar comentó bromeando: «En este viaje dejaré los huesos».

Finalmente Granados y Amparo zarparon del puerto de Barcelona en noviembre de 1915 en el buque "Montevideo", en el que viajaba también el guitarrista Miguel Llobet. Eso sin duda les permitió hacer una travesía más entretenida, hablando de cosas de Barcelona, pero como veremos aquel viaje de ida no estuvo exento de percances. Hicieron escala en Cádiz, y el 30 de noviembre zarparon de nuevo rumbo a Nueva York. Durante la travesía, el "Montevideo" fue interceptado por el destructor "Cassard", de la Armada Francesa, para una verificación. Aunque todo se resolvió sin problemas y con la mayor celeridad posible, el incidente fue suficiente para poner nervioso al pasaje hasta el punto de que Granados, siempre bromista, comentó: «¡Si nos vuelven a parar, me apeo!».

En una carta escrita a sus hijos durante la travesía y despachada en Nueva York, dice:
Llegaron a Nueva York el 15 de diciembre. Comenzó enseguida una actividad frenética de preparativos, contactos y ensayos con la orquesta. Tal y como se había planeado, Pablo Casals ya había dirigido los ensayos principales, y Granados y el famoso violonchelista ofrecieron un concierto en la Friends of Music Society antes del estreno de "Goyescas" unos días más tarde. Además, Granados grabó algunos rollos de pianola para la compañía Aeolian y tuvo una intensa vida social, ya que la sociedad neoyorquina consideraba como un verdadero lujo contar en la ciudad con un artista europeo del renombre de Granados, de manera que era invitado constantemente a cócteles y recepciones.

Poco antes del estreno el empresario del Metropolitan dijo a Granados que, a su parecer, a "Goyescas" le faltaba un interludio. Granados escribió entonces la que fue su última composición, que luego se haría especialmente famosa. El compositor no quedó muy satisfecho, y le dijo a Casals: «He hecho una cosa de mala fe, vulgar, de cara al público. ¡Me ha salido una jota!» a lo que Casals respondió: «Perfecto. ¿No era aragonés Goya?».

El estreno tuvo lugar finalmente el 26 de enero de 1916, siendo dirigida la orquesta por el maestro Gaetano Bavagnoli, y el coro por Giulio Setti. El éxito fue apoteósico, y la duración de las ovaciones histórica. Granados escribió a su amigo Viñes: «Por fin he visto realizados mis sueños [...] Toda mi alegría actual la siento más por todo lo que tiene que venir que por lo que he hecho hasta ahora».

La crítica, sin embargo, no fue favorable, y la obra se representó únicamente cinco veces y resultó un fiasco comercial. A pesar de eso, la popularidad de Granados subió hasta las nubes hasta el punto que el presidente Wilson le invitó a la Casa Blanca. Este homenaje tendría, como se explica más abajo, consecuencias funestas para el matrimonio Granados.

Los Granados tenían pasajes de regreso para el día 8 de marzo en el buque de bandera española "Antonio López" que hacía la línea Nueva York-Barcelona, pero para poder asistir a la recepción de la Casa Blanca pospusieron la fecha del viaje tres días. Esta vez el viaje incluía un transbordo en Inglaterra y un trayecto en tren: De Nueva York a Falmouth viajarían en el "SS Rotterdam", de bandera holandesa, y desde Folkestone a Dieppe, Francia en el "SS Sussex", de bandera francesa. En Dieppe tomarían un tren con destino a Barcelona.

La recepción y concierto en la Casa Blanca tuvieron lugar el 7 de marzo. Al día siguiente el embajador de España, Juan Riaño y Gayangos, ofreció un almuerzo en su honor durante el cual le hizo ver el peligro de embarcarse en una nave de un país beligerante, por más civil que esta fuese. Granados se alarmó hasta el punto que intentó cambiar los pasajes, pero ya no había tiempo y su impaciencia por regresar a casa le llevó a persistir en la ruta mencionada.

Los Granados se embarcaron en el puerto de Nueva York el 11 de marzo de 1916. La despedida en el muelle fue muy emotiva, acudiendo muchos amigos tales como Schelling, Kreisler y Paderewski. Le fue entregada una copa de plata conmemorando el estreno de "Goyescas" en Nueva York, firmada por todos los artífices del acontecimiento y con más de cuatro mil dólares en su interior.

El matrimonio Granados llegó a Falmouth el 19 de marzo, dirigiéndose a continuación a Londres para visitar la ciudad y encontrarse con algunos amigos. Entre ellos se encontraba el escultor Ismael Smith, quien hizo durante aquellos días una máscara de arcilla del rostro del compositor. Enrique Granados tuvo además varios encuentros con empresarios británicos para proponerles la representación de "Goyescas" en Londres, pero éstos no se interesaron por el proyecto.

El 24 de marzo el matrimonio abandonó Londres con destino al puerto de Folkestone, y embarcó en el vapor "Sussex" de la Compañía de los Ferrocarriles Franceses. La nave zarpó a las 13:15 con rumbo al puerto francés de Dieppe, en la otra orilla del canal de La Mancha. Hacia las 14:30 el "Sussex" fue detectado por el submarino de guerra alemán UB-29, bajo el mando del capitán Herbert Pustkuchen, que aparentemente lo confundió con un barco minador y hacia las 14:50 lanzó un torpedo que impactó en el medio del casco, partiendo al "Sussex" por la mitad. La proa del "Sussex" se hundió enseguida, mientras que la popa quedó a la deriva y fue remolcada posteriormente hasta el puerto de Boulogne. El camarote de los Granados se hallaba en la popa, y en él fueron encontrados sus equipajes y muchos objetos personales, pero se sabe que en el momento del impacto el matrimonio se encontraba en otra parte del barco. Según testigos oculares, Enrique Granados se lanzó al agua y fue izado al poco a bordo de una de las lanchas de salvamento, pero al ver poco después a su esposa debatiéndose entre las olas, se lanzó a rescatarla, siendo engullidos los dos por el mar.

En la catástrofe del "Sussex" perdieron la vida otras ochenta personas. Juan Ramón Jiménez, radicado en Nueva York en esos tiempos, dedica el Poema LXXXI «Humo y oro» de su "Diario de un poeta recién casado" a Enrique y Amparo Granados, cuando se entera del hundimiento del "Sussex", publicado en la prensa norteamericana el 27 de marzo.

La música de Granados es una muy personal muestra del pujante simbolismo musical de la "Belle Époque," tanto en sus composiciones de música teatral como en sus obras para piano, los dos géneros predilectos del autor.

"Granados y la música para la escena". Lista actualizada a 1 de octubre de 2018 de las siete obras de teatro musical, seis músicas incidentales para teatro y cuatro proyectos inconclusos de Zarzuela realizados por Granados entre 1894 y 1915.

Suite sobre cantos populares gallegos para orquesta, estrenada en Barcelona el 31 de octubre de 1899.

La música de cámara de Enrique Granados. Lista actualizada a 30 de noviembre de 2018 de las quince obras de música de cámara compuestas por Enrique Granados entre 1890 y 1916.

Danzas españolas. Estudio de la primera edición (1892-1895) de las "12 Danzas españolas para piano" de Enrique Granados.

Las canciones de Enrique Granados. Lista actualizada a 12 de octubre de 2018 de los dos ciclos de canciones y veintidós canciones en catalán, español y francés compuestas por Enrique Granados entre 1902 y 1916.

Se sucedieron muchos homenajes a Granados después de su muerte, la mayoría protagonizados por Conchita Badía, su discípula predilecta, siendo posiblemente el más emotivo —tal y como cuenta Joan Alavedra— el organizado por Pablo Casals en el Metropolitan de Nueva York, en el mismo escenario en el que poco tiempo antes habían estrenado juntos "Goyescas". Junto a Casals actuaron Fritz Kreisler, Ignacy Jan Paderewski, María Barrientos, Julia Culp y el tenor John McCormack. Con toda la audiencia en pie, Paderewski interpretó la "Marcha fúnebre" de Chopin, con las luces del teatro apagadas y el escenario iluminado únicamente por un candelabro colocado encima del piano. La muerte sorprendió a Granados poco antes de cumplir 49 años.

En 2010, se encontró el borrador fragmentario de un concierto para piano y orquesta del compositor, largamente perdida y rescatada por el director de orquesta Melani Mestre. La reconstrucción hipotética del mismo se estrenó en la Sala Filarmónica de Leópolis, Ucrania el 27 de octubre de ese año, con Melani Mestre al piano, acompañado por la "Lviv Symphony Orchestra" dirigida por Alexis Soriano.




</doc>
<doc id="80393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80393" title="Judas Priest">
Judas Priest

Judas Priest es una banda británica de "heavy metal" fundada en 1969 en Birmingham, Inglaterra. Su alineación inicial estuvo liderada por el vocalista Al Atkins, por ello la prensa ha nombrado esta primera etapa como Al Atkin’s Judas Priest. Más tarde a mediados de 1970, Atkins se unió a K.K. Downing, Ian Hill y John Ellis —provenientes del grupo Freight— que se considera como la primera alineación oficial de la agrupación.

Tras algunos años donde no consiguieron apoyo discográfico y luego de algunos cambios en la formación, debutaron con "Rocka Rolla" en 1974; con Glenn Tipton como guitarrista y con Rob Halford y John Hinch, en reemplazo de Atkins y Ellis respectivamente. Dos años después lanzaron "Sad Wings of Destiny", considerado como uno de sus mejores registros y que inició su ciclo más influyente para el "metal" de acuerdo a ciertos críticos con los álbumes "Sin After Sin", "Stained Class", "Killing Machine" y la producción en vivo, "Unleashed in the East".

A principios de los ochenta gracias a "British Steel" y "Point of Entry", se consagraron en los mercados mundiales sobre todo en los Estados Unidos y Canadá. Más tarde las producciones "Screaming for Vengeance" y "Defenders of the Faith", llegaron a ser sus discos más pesados de la década. En 1986 apareció su álbum más controvertido, "Turbo", que poseía un nuevo sonido creado por guitarras sintetizadoras y el uso de letras más comerciales. Con "Ram It Down" de 1988 retornaron en gran medida a su sonido característico, pero al igual que su predecesor recibió una variedad de críticas.

En 1990 lanzaron "Painkiller", que contó con Scott Travis en reemplazo del baterista Dave Holland y que obtuvo muy buenos comentarios de la prensa especializada. Tras una gira especial en 1991 donde colideraron con Alice Cooper, Halford anunció su salida de la banda, que provocó un receso de casi cinco años. En 1996 el resto del grupo decidió volver a los escenarios con Tim “Ripper” Owens como nuevo vocalista, de cuya etapa publicaron "Jugulator" en 1997, "Demolition" en 2001 y dos álbumes en directo.

Para mediados de 2004 el rumor sobre el regreso de Halford a la banda se concretó con la gira de reunión, Reunited Summer Tour. En 2005 lanzaron "Angel of Retribution", que logró muy buenas posiciones en las listas mundiales y que en ciertas revisiones incluso se consideró como uno de sus mejores trabajos. Tres años más tarde publicaron el doble disco "Nostradamus", un álbum conceptual que relata la vida y obra del profeta francés, Michel de Nostradamus. Ya en 2014 salió a la venta "Redeemer of Souls", que es su primera producción sin el guitarrista K.K. Downing, y que fue apoyado por una gira que contempló fechas hasta el 2015.

Judas Priest es considerada la banda que terminó de definir el género y como una de las más influyentes no solo para el "heavy metal", sino también para el "thrash", "power", "speed", "glam", "death" y "black metal", entre otros. Por otra parte, sus ventas fluctúan entre los 45 y los 50 millones de copias en todo el mundo.

En septiembre de 1969 en el pueblo de West Bromwich —a las afueras de Birmingham— el vocalista Al Atkins formó una nueva banda con sus amigos Bruno Stapenhill en el bajo, John Perry en la guitarra y John Partridge en la batería. Sin embargo, a los pocos días Perry falleció en un accidente automovilístico, por lo que tuvieron que buscar un nuevo guitarrista. Para ello hicieron audiciones en una pequeña sala de Birmingham donde llegaron entre otros, K.K. Downing, pero fue descartado por la poca experiencia que tenía en ese momento. Finalmente el escogido fue Earnest "Ernie" Chataway que además sabía tocar la armónica y los teclados, y que provenía de la banda Earth, el prototipo de lo que fue más tarde Black Sabbath. Por su parte y tras experimentar con diversos nombres, Stapenhill les propuso llamarse Judas Priest, que tomó de la canción «The Ballad of Frankie Lee and Judas Priest» del cantautor Bob Dylan.

Iniciaron su carrera versionando temas de las bandas Spirit y Quicksilver Messenger Service, para más tarde y con la ayuda de Alan Eade —dueño de un pequeño estudio de grabación— compusieron sus primeras canciones; «Good Time Woman» y «We'll Stay Together». Con ellas dieron una serie de conciertos por pequeños clubes de Inglaterra como parte de la llamada Judas Priest Tour. En una de esas presentaciones, específicamente la realizada el 25 de noviembre de 1969 en The George Hotel de Walsall, estaban dentro del público algunos ejecutivos de Harvest Records y de Immediate Records, como también el vocalista de Led Zeppelin, Robert Plant. Gracias a Plant, la banda firmó esa misma noche un contrato por tres años con el sello Immediate, del cual saldría su disco debut. No obstante, a los pocos meses el sello quebró y con ello los ánimos de sus integrantes decayó, provocando la separación del grupo.

A mediados de 1970, Atkins regresó a Birmingham, donde y según sus propias palabras, una noche escuchó desde fuera del recinto Holy Joe's de Wednesbury a una banda que sonaba bastante bien; su nombre era Freight y estaba integrada por K.K. Downing, Ian Hill y John Ellis. Al notar que no tenían vocalista Atkins se ofreció a unirse a la banda, a lo cual ellos aceptaron. Con su llegada, les presentó las canciones escritas con su agrupación anterior y además les propuso utilizar el nombre de Judas Priest. 

Esta segunda alineación conformada por Atkins en la voz, Downing en la guitarra, Hill en el bajo y Ellis en la batería, empezó a componer nuevas canciones enfocadas en una posterior gira basadas en el "blues rock" y el "hard rock". Es así que el 16 de marzo de 1971 dieron su primer concierto en el Essington St. John's Hall de Staffordshire, que inició a su vez la gira The Return of the Priest Tour. Esta serie de conciertos les permitió tocar en varios clubes y teatros del Reino Unido, generalmente como teloneros de las bandas Slade, Budgie y Warhorse, y en ocasiones compartieron escenario con el guitarrista Gary Moore. En julio del mismo año, Atkins compuso los temas «Holy is the Man» y «Mind Conception», que fueron lanzados como maqueta de manera independiente y que según él solo diez personas lo escucharon en ese tiempo. 

Durante la gira, el grupo no recibió ningún apoyo discográfico y los dineros que ganaban no les alcanzaba para cubrir los gastos del traslado. Es por ello que Ellis se retiró de la banda el 6 de octubre de 1971, luego de tocar como banda soporte de Slade en el recinto Yeoman de Derby, dando paso a Alan Moore, que debutó el 11 del mismo mes en el Slough College. En 1972 compusieron las canciones «Whiskey Woman», «Winter», «Never Satisfied» y «Caviar and Meths» e iniciaron la gira Whiskey Woman Tour, con Chris Campbell como nuevo batería, que fue apodado por sus compañeros como «Congo» debido a su color de piel. Durante ese año fueron teloneros de bandas como Status Quo, Thin Lizzy, UFO y Family, y a su vez ellos fueron teloneados por los recién formados Magnum. A pesar de ser hasta ese momento su gira con mayor cantidad de fechas los problemas financieros continuaron, lo que provocó la salida de Atkins a principios de 1973 para conseguir un trabajo estable, puesto que había nacido su hija.

A mediados de 1973 la novia de Hill le presentó a su hermano, Rob Halford, que por ese entonces se desempeñaba como técnico iluminador de teatros y que en sus tiempos libres era vocalista de la banda local Hiroshima. Un día en la casa de los Halford, Hill lo escuchó por casualidad cantar frente a la radio y quedó impresionado por los agudos que alcanzaba. Por ello tanto Hill como Downing le solicitaron que se uniera a la banda, opción que sin dudar aceptó. Con Halford en el grupo, llamaron a Atkins para preguntarle si le molestaba que usaran el nombre de Judas Priest y las canciones que habían escrito con él, a la cual dio su aprobación.

Al poco tiempo después Campbell renunció a la banda y en su reemplazo entró John Hinch, que era baterista y compañero de Halford en Hiroshima. En 1973 escribieron los temas «Run of the Mill» y «Ladies» —prototipo de «Red Light Lady»—, que junto a «Caviar and Meths» fueron lanzados como demo por producción independiente. Para promocionarlas salieron nuevamente como teloneros de Budgie, cuya gira se llamó Never Turn Your Back on a Friend Tour.

El demo llamó la atención del sello independiente Gull Records que a principios de 1974 les ofreció un contrato con la condición de que incluyeran a un teclista o un trompetista para engrosar el sonido. Dicha idea no les agradó, pero con el fin de publicar su primera producción Downing sugirió agregar a otro guitarrista, propuesta que fue aceptada por la discográfica. Para ello escogieron a Glenn Tipton, que se desempeñaba como guitarrista y vocalista de The Flying Hat Band, conocidos en aquel tiempo por telonear a Deep Purple. 

Con su primer contrato discográfico firmado grabaron su primer sencillo, «Rocka Rolla», que se publicó en agosto de 1974 y que sirvió de preludio para su álbum debut. Finalmente en septiembre del mismo año debutaron con el álbum de mismo nombre, que estaba más enfocado al "hard rock" y al "rock" progresivo, con una gran influencia de Led Zeppelin y Queen tanto en su sonido como en su vestimenta. Para promocionarlo el 10 de septiembre iniciaron el Rocka Rolla Tour, con una serie de conciertos por varias ciudades de Inglaterra y que al año siguiente les permitió tocar por primera vez en Suecia, Noruega, Países Bajos y Dinamarca.

Durante noviembre y diciembre de 1975 ingresaron nuevamente a los estudios para grabar su nuevo álbum titulado "Sad Wings of Destiny", que contó con muy poco dinero para su producción pero con un sonido puramente ligado al "heavy metal". A pesar de que no logró atención en las listas musicales, con el pasar de los años ha llegado a ser uno de los discos más influyentes para el género, incluso es citado como la producción que redefinió el "heavy metal". Cabe señalar que fue grabado con Alan Moore en la batería, luego que en 1975 John Hinch se retirara de la banda, o de acuerdo a sus otros miembros, fuera despedido.

Los buenos resultados que obtuvo el disco llamó la atención de los ejecutivos de CBS Records, que a fines del mismo año les ofrecieron un nuevo contrato discográfico. Este requería su renuncia a Gull, que significó que el sello independiente se quedara con todos los derechos de sus dos primeros álbumes. A principios de 1977, el gerente artists and repertoire, Paul Atkinson, se interesó en ellos y les consiguió un contrato con Columbia Records para la distribución de sus siguientes trabajos en los Estados Unidos. Con la idea de potenciarlos, CBS invirtió 60 000 libras esterlinas para su siguiente disco y que contó con Roger Glover como coproductor. Finalmente en abril de 1977 se lanzó "Sin After Sin", que alcanzó el puesto 23 en los UK Albums Chart, convirtiéndose en su primer long play en ingresar en la lista británica.

"Sin After Sin" es su único álbum en el que participó Simon Phillips en la batería, puesto que Moore renunció antes de iniciar el proceso de grabación. En lo musical, el disco introdujo la combinación del doble bombo con ritmos rápidos en semicorchea de bajo y guitarra, que llegó a redefinir el género. A su vez, algunas de sus canciones como «Call for the Priest» y «Dissident Aggressor» han sido consideradas por la crítica como los primeros escalones del "speed metal" y "thrash metal", respectivamente. A pesar de que se le ofreció un contrato como miembro activo de la banda, Phillips no pudo participar de la gira Sin After Sin Tour, ya que según él tenía compromisos previos con Jack Bruce Band. Por ello y a solo días de iniciar la gira, Glover sugirió al baterista Les Binks para reemplazarlo, un joven inglés que había participado en el disco "The Butterfly Ball and the Grasshopper's Feast" del bajista de Deep Purple.

Su respectiva gira les permitió tocar por primera vez en Suiza y de igual manera en junio del mismo año iniciaron su primera gira por los Estados Unidos como teloneros en ciertas ocasiones de REO Speedwagon. Su última presentación en el país norteamericano fue en el festival Day on the Green como banda de soporte de Led Zeppelin, ante más de 55 000 personas.

Entre octubre y noviembre de 1977 comenzaron a trabajar en su siguiente producción discográfica, "Stained Class", que se grabó en Chipping Norton Studios bajo la producción de Dennis Mackay. Salió al mercado en febrero de 1978 e incluyó la primera aparición del característico logotipo, creado por el artista polaco Rozslav Szyabo. Sus letras van desde el ocultismo, la ciencia ficción, la fantasía y temas futuristas, que lo convirtieron en una de sus producciones más oscuras. De igual manera, es una de sus obras más influyentes para el "thrash metal" y "speed metal", y también para la llamada Nueva ola del "heavy metal" británico. Su cuarto disco de estudio significó un gran avance en el mercado estadounidense, ya que alcanzó el puesto 173 en la lista "Billboard" 200. Mientras que su gira Stained Class Tour, los llevó por primera vez a Japón con tres presentaciones en Tokio, una en Osaka y otra en Nagoya.

Para promocionarlo en enero de 1978 se lanzó el sencillo «Better By You, Better Than Me» —original de Spooky Tooth— que poseía una portada con la banda vestida completamente de cuero, que se convirtió en la primera imagen pública con esta nueva vestimenta. En 2015, K.K. Downing confirmó que fue el primero en usar dicha vestimenta en la banda y que luego Rob Halford comenzó a adoptar el uso del cuero de manera más extravagante, hasta que finalmente toda la banda hizo lo mismo. De acuerdo a Halford: «...Necesitábamos una nueva imagen que identificara el poder de nuestra música. Las bandas de "heavy metal" no podían usar tutú y tocar esas canciones». Por ello, propuso crear una imagen propia que se sintiera identificada con la energía que expresaban con su música.

Es así que en 1978 acudió a una tienda en Londres llamada Mr. S especializada en "sex-shop" y comenzó a comprar ropa de cuero y accesorios de metal vinculados al fetichismo sexual y al masoquismo. Luego indujo a K.K. Downing a comprar en el mismo lugar y así motivó a todos los integrantes de la banda en hacerse con dicha imagen. Esta fue muy influyente durante los años posteriores tanto para la Nueva ola del "heavy metal" británico, el "glam metal" y los subgéneros del "metal" extremo.

Durante el segundo semestre de 1978 publicaron su quinto álbum "Killing Machine", que tuvo que ser renombrado como "Hell Bent for Leather" en los Estados Unidos por ser considerado un título violento. El disco incluyó las canciones «Take On the World» y «Evening Star», que ingresaron en los puestos 14 y 53 en los UK Singles Chart respectivamente, siendo sus primeros sencillos en debutar en dicha lista británica. Por su parte y solo para el mercado norteamericano se incluyó la canción «The Green Manalishi (With the Two Pronged Crown)», tema original de Fleetwood Mac y que ha llegado a ser una de sus mejores versiones.

En octubre iniciaron su gira Killing Machine Tour en el Reino Unido con el grupo Lea Hart como teloneros. A su vez, giraron por los Estados Unidos en ocasiones abriendo los conciertos de sus compatriotas UFO y llegaron por segunda vez a Japón, donde se grabaron algunos de sus shows para un eventual álbum en vivo. En septiembre de 1979 volvieron a tocar por varias ciudades estadounidenses junto a Kiss, para dar en octubre sus propios conciertos por aquel país norteamericano. Por su parte, durante noviembre y diciembre tocaron por primera vez en Bélgica, Alemania Occidental y Francia como artistas invitados de AC/DC.

A mediados de julio de 1979 el baterista Les Binks renunció a la banda, entrando en su lugar el exintegrante de Trapeze, Dave Holland, que dio su primer concierto el 1 de septiembre del mismo año. Sin embargo y antes de su partida, Binks participó de la grabación del primer disco en vivo "Unleashed in the East", que llegó hasta el puesto 10 en el Reino Unido, convirtiéndose en su primera producción en entrar en los "top" 10 de dicho país. Durante los primeros meses, después de su publicación, la prensa especuló que el disco fue grabado en su totalidad en un estudio, pero dichos rumores fueron desmentidos por la banda afirmando que lo único que se retocó en el proceso de masterización fue la voz de Halford, que durante las presentaciones por la capital japonesa sufría una laringitis parcial.

En abril de 1980 publicaron "British Steel", considerado como la producción que los consagró en los mercados mundiales. Tras su lanzamiento llegó hasta el cuarto puesto en el Reino Unido y solo en un poco más de un mes vendió más de 60 000 copias, convirtiéndose en su producción más exitosa en su propio país. De dicho álbum destacaron las canciones «Living After Midnight» y «Breaking the Law» que llegaron ambas al puesto 12 en los UK Singles Chart. Además del tema «Metal Gods», que años más tarde sirvió de apodo de los integrantes de la banda, en especial de Rob Halford.

Para promocionarlo se embarcaron en una extensa gira llamada British Steel Tour, que contó a Iron Maiden como telonero en los conciertos por el Reino Unido, mientras que por los Estados Unidos giraron en ocasiones con Def Leppard y Scorpions como bandas de soporte. Esta destacó por contar con muy pocas canciones del álbum, de las cuales se interpretaban «Steeler» y «You Don't Have to Be Old to Be Wise» principalmente. En agosto de 1980 fueron parte del primer festival Monsters of Rock celebrado en el Donington Park de Derby, junto a Rainbow, April Wine, Scorpions, Saxon, Riot y Touch.

Entre octubre y noviembre de 1980 viajaron a Ibiza en España para trabajar en su séptimo álbum de estudio "Point of Entry", que fue puesto a la venta en febrero de 1981. A pesar de contener un sonido más cercano al "hard rock", en un principio sus ventas igualaron a "British Steel". De él se extrajeron tres sencillos; «Don't Go» y «Hot Rockin'» que se ubicaron en los "top" 60 en su propio país, y «Heading Out to the Highway» que llegó hasta el puesto 10 en los Mainstream Rock Tracks de los Estados Unidos, convirtiéndose así en su primer sencillo en ingresar a dicha lista. Por su parte, su gira promocional denominada World Wide Blitz Tour les permitió volver a tocar en varias ciudades europeas y estadounidenses e incluso en diciembre se presentaron por primera vez en Puerto Rico.

Durante el segundo semestre de 1981 comenzaron a escribir y grabar nuevas canciones para su siguiente producción que originalmente se llamaría "Screaming". Sin embargo, tanto la banda como el productor Tom Allom no quedaron conformes con dichas grabaciones, por lo cual decidieron realizar todo el proceso de nuevo. Finalmente entre enero y mayo de 1982 completaron esta nueva regrabación para lanzar en julio del mismo año el álbum "Screaming for Vengeance", que se ha convertido en su producción más vendida en el mundo. El disco llegó hasta el puesto 11 en el Reino Unido y hasta la posición 17 en los Estados Unidos, país donde ha sido certificado con doble disco de platino tras vender más de 2 millones de copias. Para promocionarlo se publicaron tres canciones como sencillos, de los cuales destacó «You've Got Another Thing Comin'» que llegó hasta el cuarto lugar en los Mainstream Rock Tracks y hasta la posición 67 en los "Billboard" Hot 100, siendo hasta el día de hoy su único sencillo en ingresar en esta última lista estadounidense. 

En agosto de 1982 iniciaron la gira World Vengeance Tour, que los llevó hasta febrero de 1983 a tocar en varias ciudades de Estados Unidos y Canadá. También y dentro de sus noventa fechas, el 29 de mayo de 1983 se presentaron en el certamen US Festival durante el día del "heavy metal" donde compartieron escenario con Van Halen, Scorpions, Ozzy Osbourne, Triumph, Quiet Riot y Mötley Crüe, ante más de 350 000 personas. Por último, en diciembre del mismo año tocaron en varias ciudades británicas y en el Rock and Pop Festival de Dortmund en Alemania, festival que también participaron Scorpions, Quiet Riot, Ozzy Osbourne, Iron Maiden, Michael Schenker Group y Def Leppard.

Solo días de culminar la gira World Vengeance Tour, en enero de 1984 se puso a la venta "Defenders of the Faith" que a pesar de no generar éxitos radiales en comparación a sus predecesores, fue considerado como uno de sus discos más pesados de la década de los ochenta. Por su parte, en su respectiva gira de conciertos llamada Metal Conqueror Tour, interpretaron en vivo todas sus canciones a excepción de «Eat Me Alive» y les permitió tocar por primera vez en España con tres presentaciones en tres de sus ciudades.

Tras el éxito de la gira promocional de "Defenders of the Faith", la banda se tomó un receso de varios meses durante 1985, cuya única presentación en vivo fue en el festival Live Aid celebrado en julio del mismo año en Filadelfia y donde tocaron las canciones «The Green Manalishi (With the Two Pronged Crown)», «Living After Midnight» y «You've Got Another Thing Comin'». A mediados del mismo, comenzaron la grabación de un nuevo álbum de estudio que originalmente sería de doble disco y se llamaría "Twin Turbos", pero la discográfica CBS canceló el proyecto por los altos costos de su publicación. Debido a ello, se escogieron nueve de las diecinueve canciones grabadas, que se publicaron el 14 de abril de 1986 bajo el nombre de "Turbo".

Dicha producción incluyó el uso de las guitarras sintetizadoras, que a través de pedales creaban diversos efectos sonoros similares a lo que produce el sintetizador. La incorporación de estos instrumentos posicionó a Judas Priest como los pioneros en usarlos en la música "metal". De la mano a este cambio de sonido, sus integrantes comenzaron a utilizar una nueva indumentaria de cuero con colores negros, azules, blancos y rojos y con una visión más futurista. Al respecto Rob Halford en una entrevista a Radio MCB dada el 2 de febrero de 1991 comentó: «Creo que si nos hubiéramos avergonzado de "Turbo" no lo hubiéramos publicado. De hecho, "Turbo" fue muy exitoso en especial en América. Tú sabes que las bandas pasan por diferentes períodos, tanto en lo musical como en la imagen y estoy feliz que hayamos sido capaces de hacer eso».

Para promocionarlo se publicaron tres canciones como sencillos, entre ellos «Turbo Lover» que hasta el día de hoy es el único tema del disco en ser tocado frecuentemente en vivo. Además, el 2 de mayo iniciaron la gira Fuel for Life Tour que los llevó por varios países de Europa y por Norteamérica hasta mediados de diciembre del mismo año.

Adicionalmente, y antes del suceso que generó "Turbo", Rob Halford trató de quitarse la vida por una grave depresión debido a que durante años tuvo que mantener en secreto su condición de homosexual y además de que por aquel entonces consumía en exceso drogas y alcohol. A finales de noviembre y después de ensayar el espectáculo de lo que fue la gira de "Turbo", se tomó una gran cantidad de analgésicos con la idea de terminar con su vida. A pesar de que no pudo lograrlo, fue internado en un hospital para desintoxicarse, y el 6 de enero de 1986 ingresó en un centro de rehabilitación en Phoenix. Tras 33 días de tratamiento, finalmente, en febrero de 1986, fue dado de alta y comenzó un extenso trabajo en su voz con la idea de potenciar nuevamente su carrera. Al respecto en 2001 el productor Tom Allom comentó: «Rob tiene esa voz irreal que cualquier cantante de "metal" moriría por tener y que está mejor que nunca desde que dejó de beber».

De la gira promocional de "Turbo" se grabó material en vivo de las presentaciones dadas el 20 de junio en Atlanta y el 27 del mismo mes en Dallas, para publicarlo en un nuevo álbum en directo, cuyo resultado fue "Priest...Live!" que se puso a la venta el 21 de junio de 1987. Su segundo álbum en vivo se lanzó también en formato VHS que vendió mucho más que el disco compacto y que recibió diversas críticas por parte de la prensa especializada.

En octubre de 1987 fueron convocados para grabar una versión del tema «Johnny B. Goode» del guitarrista y cantante Chuck Berry, para ser el tema principal de la película cómica del mismo nombre. A pesar de que inicialmente rechazaron la propuesta, decidieron grabarla como una especie de homenajear a unos de los clásicos del "rock and roll". Solo dos meses después iniciaron las grabaciones de su undécimo disco llamado "Ram It Down", que contó con cuatro canciones escritas para "Twin Turbos" las que fueron retocadas y regrabadas.

La producción obtuvo un éxito relativo en Norteamérica, ya que a los dos meses de su publicación recibió disco de oro en los Estados Unidos, por vender más de 500 000 copias. Por su parte, su respectiva gira denominada Mercenaries of Metal Tour les permitió volver a tocar en su país luego de cuatro años de ausencia de los escenarios ingleses y además volvieron a tocar las canciones escritas en los años setenta como «Sinner» y «Beyond the Realms of Death», las que fueron omitidas del listado oficial del tour Fuel for Life.

En 1989, el baterista Dave Holland anunció su retirada de la banda y para reemplazarlo, a fines de mencionado año, ingresó Scott Travis proveniente de Racer X. Tras su llegada la banda comenzó a grabar un nuevo disco de estudio, que salió al mercado el 3 de septiembre de 1990 bajo el título de "Painkiller" y que recibió muy buenas críticas de la prensa, quienes elogiaron el retorno de su sonido agresivo y característico. Su respectiva gira llamada Painkiller Tour les permitió tocar por primera vez en Austria, Portugal, Yugoslavia, Irlanda del Norte y en el estado de Alaska, e incluso el 23 de enero de 1991 dieron su primer show en Brasil en el festival Rock in Rio, que se celebró en el Estadio Maracaná.

Por otro lado, en julio de 1990 la banda fue demandada por una corte estadounidense, donde se les acusó como involucrados indirectos del intento de suicidio de dos de sus fanáticos. El hecho ocurrió el 23 de diciembre de 1985 en el poblado de Sparks, Nevada cuando James Vance de entonces 20 años edad y Ray Belknap de tan solo 18 años, mientras estaban bajo los efectos del alcohol, los jóvenes se dirigieron hacia el patio de una iglesia y mientras repetían una frase subliminal que supuestamente escucharon en un tema de la agrupación. Los jóvenes cargaban una escopeta con la idea de acabar con sus vidas. Belknap quien jaló el gatillo primero murió instantáneamente, mientras que James Vance sufrió serias heridas que le desfiguraron su rostro. El joven Vance viviría tres años más antes de fallecer en diciembre de 1988 luego de caer en una fuerte depresión médica que causó al joven a entrar en estado de coma. De acuerdo al abogado de la familia de Vance, los jóvenes estaban escuchando el disco "Stained Class" en especial las canciones «Exciter» y «Better By You, Better Than Me». Precisamente esta última contenía el supuesto mensaje subliminal «do it», hazlo en español, y que fue la causante del intento de suicidio.

Luego de tres semanas de juicio, la corte dictaminó que tal mensaje subliminal no existía y que la banda no tuvo ninguna relación directa o indirecta con la muerte de Belknap y la desfiguración de Vance. Aun así, el sello CBS Records tuvo que cancelar 40 000 dólares a la familia de Vance.

En julio de 1991 iniciaron la gira Operation Rock 'N' Roll Tour, solo tres meses después de terminar la gira promocional de "Painkiller". Su última fecha dada el 19 de agosto en Toronto fue también el último concierto con Rob Halford, ya que en 1992 renunció a la banda por diferencias musicales con el resto del grupo. Esto provocó un receso de un poco más de cinco años, donde cada uno de sus integrantes tuvo distintas vivencias, por ejemplo Halford fundó la banda Fight y Glenn Tipton trabajó en su primer disco de estudio, "Baptizm of Fire".

A fines de 1994, Tipton y Downing se reunieron para definir el futuro de la banda, cuya decisión final fue continuar, pero con la difícil tarea de buscar un nuevo vocalista. Luego de algunas audiciones, finalmente encontraron al estadounidense Tim Owens que cantaba en una banda tributo a Judas Priest, llamada British Steel. En 1996 ingresó oficialmente a la banda y a los días después recibió el apodo de "Ripper", tomado de la canción del mismo nombre, y que fue aceptado por los fanáticos e incluso por su propia madre.

Entre los últimos meses de 1996 y el primer trimestre de 1997 grabaron el primer disco con Owens, "Jugulator", que salió al mercado en octubre de 1997. Su sonido estaba más orientado al "groove metal" que al clásico sonido de la agrupación, convirtiéndose en uno de sus trabajos más agresivos de toda su discografía. Dicho cambio se debió en gran parte al tono y el uso de la voz gutural de Owens y por la baja afinación de las guitarras de K.K. Downing y Glenn Tipton. Para promocionarlo publicaron el sencillo «Bullet Train» y en enero de 1998 se embarcaron en la gira Jugulator World Tour, con gran éxito en Norteamérica y Europa, y que les permitió tocar por primera vez en México. Durante ciertas presentaciones se grabó el material para su tercer álbum en vivo "'98 Live Meltdown", publicado en septiembre de 1998.

El 23 de julio de 2001 pusieron a la venta su decimocuarto disco de estudio "Demolition", considerado como uno de sus trabajos más controversiales, ya que incluyó algunos elementos del "metal" industrial y del "nu metal". Además de las críticas variadas que recibió en su momento, sus ventas lo convierten hasta el día de hoy en su producción menos vendida en el mundo. Aun así, su respectiva gira obtuvo una gran concurrencia en los países en los que se presentaron. Por otro lado, el 19 de diciembre de 2001 grabaron en el recinto Brixton Academy de Londres su cuarto álbum en directo "Live in London", que se editó en 2003 en formato doble disco y en DVD.

Tras varios meses de especulación sobre el retorno del vocalista Rob Halford a Judas Priest, la banda a través de una carta entregada a los medios de comunicación en julio de 2003, confirmaron su regreso y con ello informaron sobre una pequeña gira para conmemorar dicho evento. Esto provocó la salida de Tim Owens que se retiró en buenos términos y que al poco tiempo se convirtió en el cantante del grupo Iced Earth y de su propia banda, Beyond Fear.

En mayo de 2004 el sello Columbia publicó "Metalogy", su primera caja recopilatoria, que estaba compuesta de cuatro discos que recorrían la carrera de la banda desde su debut "Rocka Rolla" a "Demolition", último trabajo con Tim Owens. Por otro lado, en junio del mismo año iniciaron la gira de reunión llamada Reunited Summer Tour, conformada por 15 presentaciones por algunos países de Europa, principalmente en los mayores festivales de música como el Gods of Metal de Italia y el Graspop Metal Meeting de Bélgica. Mientras que su paso por Norteamérica, se llevó a cabo como colíderes de cartel del festival Ozzfest entre julio y septiembre.

En 2004 también comenzaron a escribir las primeras canciones de su álbum de reunión, "Angel of Retribution", que salió al mercado el 28 de febrero de 2005 en Europa y el 1 de marzo en los Estados Unidos. A los pocos días de su lanzamiento logró posicionarse en el puesto 13 en la lista "Billboard" 200, convirtiéndose hasta en ese momento en la mejor posición para uno de sus discos en dicha lista estadounidense.

Cinco días antes del lanzamiento oficial de "Angel of Retribution" en Europa, iniciaron la gira promocional Retribution World Tour, que durante el 2005 los llevó a varios países europeos, Norteamérica, Japón y Latinoamérica, y les permitió tocar por primera vez en los países bálticos, Ucrania, Rusia y Chile. El 18 de mayo en su presentación en el Nippon Budokan de Tokio grabaron el DVD, "Rising in the East", que se lanzó el 8 de noviembre del mismo año a través de Rhino Records y que a los pocos meses logró disco de oro en los Estados Unidos luego de vender más de 50 000 copias.

En el año 2008 y luego de un poco más de un año de arduo trabajo publicaron "Nostradamus", álbum de doble disco que fue su primer álbum conceptual y que relata la historia del profeta francés Nostradamus. Al momento de su publicación recibió una gran variedad de críticas y además una gran atención en las listas musicales, entre ellas la estadounidense, donde alcanzó el puesto 11. Además y para promocionarlo, el 3 de junio de 2008 iniciaron la gira 2008/2009 World Tour que durante dos años los llevó a varios países del mundo y que contó con varios artistas como teloneros entre ellos Megadeth, Testament y Whitesnake. 

Entre junio y agosto de 2009, regresaron a Norteamérica con la gira que conmemoraba los primeros treinta años del lanzamiento de "British Steel" y que destacó porque tocaron en vivo todas las canciones del álbum. Además y en el mismo año publicaron, "", que incluyó once canciones grabadas en las giras promocionales de "Angel of Retribution" y "Nostradamus". El álbum contenía una versión en vivo de «Dissident Aggressor», que ganó el premio Grammy en el 2010 en la categoría .

El 7 de diciembre de 2010 a través de su página oficial anunciaron la Epitaph World Tour, que sería la gira de despedida y que estaba contemplada hasta el año 2012. Sin embargo, el 27 de enero de 2011, anunciaron que no era el final de la banda ya que tenían escritas nuevas canciones para un eventual disco, y que la Epitaph World Tour pretendía ser la última gran gira mundial. Tres meses después K.K. Downing anunció que no participaría de la gira y además informaba su salida de Judas Priest por problemas con el resto de la banda.

Con las fechas ya programadas la banda contrató al inglés Richie Faulkner, conocido por ser el guitarrista de Lauren Harris, pero el comunicado de prensa solo lo confirmaba para la gira, que comenzó el 7 de junio de 2011 en los Países Bajos y que les permitió tocar por primera vez en Serbia, Costa Rica, Venezuela y Singapur. La última presentación se celebró el 26 de mayo de 2012 en el Hammersmith Apollo de Londres, que fue escogido para la grabación del DVD "Epitaph", puesto a la venta en 2013.

Tras meses de rumores sobre la publicación de su décimo séptimo disco de estudio, a fines de 2013 la banda informó a través de su sitio web que su nuevo álbum aparecería a mediados de 2014. Es así que el 28 de abril, la banda anunció el título del disco y además publicó el tema «Redeemer of Souls» por "streaming" en su página oficial y al día siguiente se lanzó como sencillo, pero solo como descarga digital en los medios ITunes y Amazon. Finalmente el 8 de julio se publicó "Redeemer of Souls", con gran éxito en las listas musicales de varios países del mundo, entre ellas alcanzó el sexto lugar en los "Billboard" 200, convirtiéndose en su primer disco en ingresar en los "top" 10 de la lista estadounidense. El 1 de octubre en Rochester (Nueva York) se inició la gira promocional llamada simplemente Redeemer of Souls Tour y que durante dos meses tocaron en varias ciudades estadounidenses con Steel Panther como artistas invitados. En total, la gira contempló 130 presentaciones por Europa, Asia, Latinoamérica y Oceanía hasta diciembre de 2015.

En octubre de 2017 a través de su página oficial anunciaron la salida de un nuevo álbum de estudio llamado "Firepower" para marzo de 2018 y junto a ello, se confirmaron las primeras presentaciones de su gira correspondiente. Más tarde, el 5 de enero de 2018 se publicó el video musical de su primer sencillo «Lightning Strike» y doce días después se subió a las redes sociales el "riff" de otra canción del disco, «Spectre». El 12 de febrero del mismo año Glenn Tipton anunció que no sería parte de la gira promocional del disco debido a que padece de la enfermedad de Parkinson, la cual le fue diagnosticada hace diez años. A pesar del progreso de la enfermedad, que le dificulta tocar las canciones más complejas de la banda, aseguró que seguirá siendo parte de Judas Priest y que en un futuro no descarta tocar en algunos conciertos de la agrupación. Por último, en el mismo comunicado se confirmó que el productor y guitarrista Andy Sneap sería su reemplazante para la gira.

Judas Priest es reconocida como una de las bandas más representativas del "heavy metal" y a su vez, una de las más influyentes. Al respecto, la MTV los nombró como la segunda agrupación más influyente en la historia del género, solo superados por Black Sabbath. Además y de acuerdo a varios críticos, son nombrados como el grupo que terminó de definir el género, gracias a los álbumes "Sad Wings of Destiny" —considerado como el disco que reinventó el "metal"— y "Sin After Sin", que introdujo la combinación del doble bombo con ritmos rápidos en semicorchea de bajo y guitarra, que llegó a definir el sonido del género.

Por otra parte, son considerados precursores de la indumentaria del "metal", cuyo principal artífice fue su vocalista Rob Halford. Esta nueva vestimenta basada en el cuero y las tachas metálicas, tomada del masoquismo y del fetichismo sexual, se vio por primera vez en la portada del sencillo «Better By You, Better Than Me» (enero de 1978) y fue altamente popularizada durante el lanzamiento de "Hell Bent for Leather". Esta nueva forma de vestir recibió una gran atención en el "metal" posterior, desde la "Nueva ola del heavy metal británico", pasando por el "metal" extremo, hasta el "glam metal" de los ochenta.

En cuanto a su música, sus primeros álbumes son citados como influencias directas para el "metal" y sus posteriores subgéneros. Por ejemplo, en la revisión de "Sad Wings of Destiny" realizada por Steve Huey de "Allmusic" mencionó: «llevó al "heavy metal" a nuevas profundidades de oscuridad y a nuevos niveles de precisión técnica». De igual manera, "Stained Class", es nombrado como una de las obras más influyentes para el "thrash metal" y el "speed metal", como también para la NWOBHM. Igualmente sus canciones han sido importantes para el desarrollo de la música "metal". Un ejemplo es «Genocide» de 1976, que de acuerdo al escritor Mikal Gilmore es una de las primeras raíces del "thrash" y una gran inspiración para las bandas del "metal" extremo de los ochenta. También «Call for the Priest» y «Dissident Aggressor» de 1977 son citadas como los primeros escalones del "speed" y del "thrash", respectivamente.

Por otro lado, y al igual que ocurre con Motörhead, existe cierta discrepancia sobre si realmente son o no parte de la "Nueva ola del heavy metal británico". Sin embargo, varios críticos coinciden en que fueron uno de los precursores del movimiento; incluso algunas de sus bandas, como Saxon, Venom, Blitzkrieg y Iron Maiden, por citar algunas, los han nombrado como una de sus principales influencias. De igual modo, los alemanes Accept los nombraron como la «piedra de toque» en su carrera. Asimismo su influencia y legado ha sido importante en el posterior "thrash metal" y el "groove metal" en bandas como Overkill, Slayer, Metallica, Megadeth, Anthrax, Annihilator, Kreator y Pantera. También en el "power metal" en agrupaciones como Helloween, Gamma Ray o Primal Fear, por ejemplo. De igual manera, decenas de grupos de otros subgéneros como el "glam", "black" y "death" los han nombrado como sus influencias directas, como es el caso de Twisted Sister, Lizzy Borden, Skid Row, Death, Mercyful Fate, King Diamond, Queensrÿche, Opeth, Gorgoroth y Slipknot, entre muchos otros.

Pero su legado no solo se mantiene en lo musical, ya que tanto sus canciones como ellos mismos han sido nombrados en películas y en series de televisión. Un ejemplo de ello son dos capítulos de Los Simpson donde se pueden escuchar dos de sus temas; en uno de ellos suenan tres segundos de «Breaking the Law», y en el otro cuatro segundos de «Living After Midnight». Más recientemente, en el capítulo "Steal this episode" de la vigésima quinta temporada de la serie, hacen un cameo con su formación actual, donde Rob Halford interpreta una versión cómica de «Breaking the law».
En un capítulo de la serie Me llamo Earl, Earl dice: «Yo solo recuerdo las letras de Judas Priest y los chistes de polacos». Además en la serie Vaya Semanita, Evaristo, el hermano de "El Jonan de Baraka", cuando le roban, dice: «Estos tipos son profesionales... ¡como los Judas Priest!» en clara alusión al videoclip de «Breaking the law». A su vez, han recibido decenas de premios y homenajes, tanto para sus álbumes o como conjunto. De ellos destacan la inclusión al Salón de la Fama de la revista "Kerrang!" en 2007 y los premios Revolver Golden Gods en el 2010 y el Golden Gods Icon, ambos otorgados por la revista "Metal Hammer". Además en el 2006, junto a Queen, Kiss y Def Leppard fueron los primeros artistas en ser inducidos en el VH1 Rock Honors, ceremonia que honra a las bandas que han influido en la música "rock".


Judas Priest ha realizado las siguientes giras:





</doc>
<doc id="80396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80396" title="El Bordo">
El Bordo

El Bordo puede referirse a:

</doc>
<doc id="80400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80400" title="Duro (moneda)">
Duro (moneda)

Duro es el nombre informal que recibía la moneda española de cinco pesetas, así como el valor de dicha moneda. También se denominaban popularmente algunos múltiplos de cinco pesetas en duros, estando entre los más comunes "5 duros" (25 pesetas) y "20 duros" (100 pesetas).

El nombre procede de la antigua moneda llamada peso fuerte o peso duro, de 20 reales, aunque también existía el peso de 10 reales o peso a secas. El duro era lo que se denomina una «moneda de cuenta», ya que no existía como tal, sino que tan sólo mantenía una relación con la moneda real, la peseta. La única acuñación de moneda con valor facial de un duro tuvo lugar en Gerona en 1808, durante la Guerra de la Independencia.

Hoy en día perdura en España los dichos populares «"Te ha faltado el canto de un duro» significando que ha estado muy cerca de algo debido a que el canto de esta moneda era muy fino,y "Que nadie regala duros por cuatro pesetas" (equivalente a "Cuando la limosna es grande hasta el santo desconfía") significando que nadie otorga beneficios por menos de lo que vale aquello que otorga.

Debido al descenso del precio de la plata motivado por la exportación de grandes cantidades de ese metal desde América, resultó que el valor intrínseco de las monedas de plata en circulación pasó a ser mucho menor que su valor facial. Por ello, aparecieron numerosas acuñaciones irregulares, realizadas al margen del Banco de España. Las más célebres fueron las de las monedas denominadas "duros sevillanos", duros falsos realizados con una aleación de plata de igual o a veces incluso mayor valor que la aleación de los de curso legal, pero cuya acuñación se hacía al margen de la ley. Algunos tenían la "F" de Alfonso más corta y 22 rayas en lugar de las 21 oficiales, dentro del escudo de las flores de lis del reverso.

Los "duros sevillanos" fueron tan famosos que incluso llegaron a ser sinónimo de falsedad. Existe la expresión:

«Ese duro cecea», dice en la comedia "Es mi hombre" (1921) un personaje de Arniches, vigilante en un casino, al sorprender a una moza que intenta colar en el juego un «duro sevillano».

Antiguamente se llamaba "peso duro" o simplemente "duro" a la moneda de "real de a ocho" o su equivalente en papel moneda.


</doc>
<doc id="80402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80402" title="Experimento de Cavendish">
Experimento de Cavendish

El experimento de Cavendish o de la balanza de torsión permitió obtener implícitamente en 1798 la primera medida de la constante de gravitación universal G y, con este dato, a partir de la ley de gravitación universal de Isaac Newton y de las características orbitales de los cuerpos del sistema solar, la primera determinación de la masa de los planetas y del Sol.

Debe señalarse que contrariamente a lo que se ha venido afirmando en algunos textos de física, Henry Cavendish no calculó esta constante (ya que no la necesitaba para sus mediciones; esto se hizo mucho después, aprovechando sus experiencias), pues su objetivo era determinar la densidad de la Tierra, lo que consiguió lograr con una precisión excepcional para su época.

La constante gravitacional no aparece en el artículo de Cavendish y no hay indicio de que hubiese vislumbrado este cálculo como propósito experimental. Una de las primeras referencias a G apareció en 1873, 75 años después del trabajo de Cavendish.

Una versión inicial del experimento fue propuesta por John Michell, quien llegó a construir una balanza de torsión para medir la fuerza de atracción entre dos masas. Sin embargo, murió en 1793 sin poder completar su experimento y el instrumento que había construido fue heredado por Francis John Hyde Wollaston, quien, a su vez, se lo entregó a Henry Cavendish.

Cavendish se interesó por la idea de Michell y reconstruyó el aparato, realizando varios experimentos muy cuidadosos con el fin de determinar la densidad media de la Tierra. Sus informes aparecieron publicados en 1798 en la publicación "Philosophical Transactions" de la Royal Society.

El instrumento construido por Cavendish consistía en una balanza de torsión con un brazo horizontal de madera de seis pies (1,8288 m) de longitud, de cuyos extremos colgaban dos esferas de plomo de idéntica masa. Esta vara colgaba suspendida de un alambre largo. Cerca de las esferas, Henry Cavendish dispuso dos esferas de plomo de unos 175 kg cada una, cuya acción gravitatoria debía atraer las masas de la balanza produciendo un pequeño giro sobre estas. Para impedir perturbaciones causadas por corrientes de aire, Cavendish emplazó su balanza en una habitación a prueba de viento y midió la mínima torsión de la balanza utilizando un pequeño telescopio.

Las dos grandes esferas de plomo se colocaban en lados alternos del brazo de madera horizontal de la balanza. La atracción mutua sobre las pequeñas bolas hacía que el brazo girase, torciendo a su vez el alambre de soporte del brazo. El brazo dejaba de girar cuando alcanzaba un ángulo donde la fuerza de torsión del alambre equilibraba la fuerza gravitacional combinada de la atracción entre las esferas de plomo grandes y las pequeñas. Midiendo el ángulo de giro de la varilla, y conociendo la fuerza de torsión (par) del alambre para un ángulo dado, Cavendish fue capaz de determinar la fuerza de atracción entre los dos pares de masas. Puesto que la fuerza gravitacional ejercida por la Tierra sobre cada bola pequeña podía medirse directamente por pesada, la relación de las dos fuerzas permitió calcular la densidad de la Tierra, usando la ley de la gravitación universal de Newton.

Cavendish dedujo que la densidad de la Tierra era de 5,448 ± 0,033 veces la del agua (debido a un error aritmético simple, detectado en 1821 por Francis Baily, el valor erróneo de 5,48 ± 0,038 aparece en el escrito de Cavendish).

Para determinar el módulo de torsión del alambre (es decir, el par ejercido por el alambre para un determinado ángulo de giro), Cavendish cronometró el periodo de oscilación de la varilla de la balanza, haciéndola girar lentamente en sentido horario y en sentido antihorario contra la torsión del alambre. El periodo era de unos 20 minutos. El módulo de torsión podía calcularse a partir de este dato, conociendo la masa y las dimensiones de la balanza. En realidad, la varilla no estaba en reposo; Cavendish tenía que medir el ángulo de desviación de la varilla mientras que estaba oscilando.

El equipo diseñado por Cavendish era extraordinariamente sensible para su época. La fuerza de torsión involucrada en hacer girar la balanza era muy pequeña, del orden de 1,74 x 10 N, alrededor de 1/50.000.000 del peso de las bolas pequeñas, o aproximadamente el peso de un gran grano de arena.

Para evitar que las corrientes de aire y los cambios de temperatura pudieran interferir con las mediciones, Cavendish puso todo el aparato dentro de una caja de madera de de grueso, de alto, y de ancho, todo ello en un cobertizo cerrado en su finca. A través de dos agujeros en las paredes de la caseta, Cavendish utilizaba unos telescopios para observar el movimiento de la barra horizontal de la balanza de torsión. El movimiento de la varilla era sólo de . Cavendish fue capaz de medir este pequeño desvío con una precisión de una centésima de pulgada usando escalas de vernier en los extremos de la barra.
La exactitud conseguida por Cavendish no se superó hasta que se realizaron los experimentos de Charles Vernon Boys en 1895. Con el tiempo, la balanza de torsión de Michell se convirtió en la técnica dominante para medir la constante gravitacional ("G") y la mayoría de las mediciones contemporáneas siguen utilizando variaciones de la misma.
"elref> McCormmach y Jungnickel 1996, p.341 </ref>

El objetivo del experimento es medir el giro en la balanza de torsión producido por la fuerza de gravedad ejercida entre las esferas externas y las masas dispuestas en los extremos de la balanza, lo que permite deducir el valor de todas las fuerzas involucradas:

La fuerza de recuperación en la balanza (formula_1), puede escribirse en función del ángulo girado sobre la posición de equilibrio, formula_2, y del módulo de torsión del alambre k:

El ángulo formula_2 puede ser medido mediante un espejo situado en la fibra de torsión. Si M representa la masa de las esferas exteriores y m la masa de las esferas en la balanza de torsión, se puede igualar la fuerza de torsión con la fuerza de atracción ejercida por las esferas mediante la fórmula:

donde G es la constante de gravitación universal, L es la distancia entre el hilo de torsión y las esferas m (es decir, el brazo del esfuerzo torsor); y por último r es la distancia entre los centros de las esferas M y m. Por lo tanto, combinando las ecuaciones anteriores, resulta que:

Se tiene que k puede medirse a partir del periodo de oscilación de la balanza de torsión, T. Por lo tanto, si:

y asumiendo que la masa de los elementos de la balanza de torsión es despreciable, el momento de inercia de la balanza es el de las dos bolas pequeñas:

entonces:

Resolviendo esta ecuación para "formula_7", resulta:

Sustituyendo esta expresión en (1), y despejando G, el resultado es:

Una vez que se ha determinado G, la fuerza de atracción sobre un objeto en la superficie de la Tierra (formula_9), puede usarse para calcular la masa (formula_10) y la densidad de la Tierra (formula_11) conocido el radio terrestre (formula_12):

Masa de la Tierra:

Densidad de la Tierra:

Es común encontrar libros que señalan erróneamente que el propósito de Cavendish era determinar la constante gravitacional, "G",

En la época de Cavendish, "G" no tenía la importancia entre los científicos que ha tenido después. Este valor era simplemente una constante de proporcionalidad en la ley de la gravitación universal de Newton. En vez de eso, el propósito de medir la fuerza de gravedad era determinar la densidad terrestre. Esta cantidad era requerida en la astronomía del siglo XVIII, dado que, una vez conocida, las densidades de la Luna, el Sol y el resto de los planetas se podrían encontrar a partir de ella.

Una complicación adicional fue que a mediados del siglo XIX, los físicos no utilizaban una unidad específica para la fuerza. Este hecho vinculó innecesariamente "G" a la masa de la Tierra, en vez de reconocer a "G" como una constante universal. Sin embargo, aunque Cavendish no reportó un valor para "G", los resultados de su experimento permitieron determinarlo. A finales del los científicos comenzaron a reconocer a "G" como una constante física fundamental, calculándola a partir de los resultados de Cavendish. Por lo tanto:

Después de convertir a unidades del Sistema Internacional el valor obtenido por Cavendish para la densidad de la Tierra (5,45 g/cm), así como el resto de los datos recabados, se obtuvo el valor "G" = 6,674×10 N×m/kg, por lo que el error se encuentra dentro de un 1 % del valor actualmente aceptado; muy aproximadamente 0,9889 %.



</doc>
<doc id="80403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80403" title="Flores">
Flores

Las flores son los órganos reproductores más característicos de las plantas llamadas «fanerógamas».

El término flores también puede referirse a:















Existe una gran variedad de flores en función del hábitat en el que se encuentran, el tamaño o el color.
Las flores son utilizadas en varias ocasiones como regalo, decoración y también son empleadas en perfumes y colonias.

</doc>
<doc id="80404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80404" title="M. Night Shyamalan">
M. Night Shyamalan

Manoj Nelliyattu Shyamalan (Mahé, Pondicherry, India; ), más conocido como M. Night Shyamalan, es un director de cine y guionista y productor indio-estadounidense, quien ha resaltado por sus películas "The Sixth Sense" ("El sexto sentido") (con la cual fue candidato a los Premios Óscar), "El protegido", "Señales", "The Village" ("El bosque en España o la aldea en Latinoamérica"), "Lady in the Water" ("La joven del agua") "Split" ("Múltiple en España o fragmentado en Latinoamérica") o Glass.

En el 2000 incursionó en el género de los superhumanos (superhéroes del cómic), basándose en la dualidad entre el bien y el mal ("El protegido"). Reflejando los distintos colores del aura de los seres y lo que son capaces de hacer una vez que su don es descubierto, en este caso Bruce Willis descubre su potencial como hombre indestructible. Lamentablemente, la película no tuvo el éxito esperado. El papel que representó al guía: el hombre de cristal (Samuel L. Jackson) representa el color violeta, mientras que Bruce Willis es el color verde.

Pasaron 17 años hasta que logró concretar la segunda película de esta trilogía ("Split"), en donde James McAvoy representa a un hombre con TID (trastorno de identidad disociativo): en su mente, el personaje posee 23 identidades, definidas desde los distintos puntos y aspectos que se le presentan en su vida. James McAvoy logró cautivar al público con este gran personaje y, sobre todo, con su identidad número 24, denominada LA BESTIA, un ser que genera Fe (religión) a varias de las otras identidades, entre ellas: Dennis, Patricia y Hedwig (un niño de 9 años): su color es el amarillo.

En 2019 apareció la última película, en la cual surge el enfrentamiento final entre estos superhumanos: Centinela contra La Bestia ("Glass"). Además, surge la secta del trébol (un grupo dedicado a proteger a la sociedad y el sistema ya impuesto, el cual no quiere el despertar de la mayor evolución del hombre a través de la mente).

Creció en Penn Valley, Pennsylvania (Estados Unidos). A los ocho años le regalaron una cámara Super-8, y a partir de este hecho surgió su pasión por hacer cine imitando a su héroe de aquel entonces, Steven Spielberg. A los 17 años, había realizado ya 45 películas caseras. Estudió en la Escuela Tisch de las Artes (TSOA) de la Universidad de Nueva York, y fue en esta época cuando cambió su segundo nombre, Nelliyattu, por el de Night.

"Praying with Anger" fue su primer largometraje, y está basado en parte en su primera visita a la India desde que su familia emigró a los Estados Unidos.

Las características principales del cine de Shyamalan son argumentos con giros inesperados (véase vuelta de tuerca), un tratamiento realista del terror y el suspense y la aparición breve de Shyamalan en cada uno de sus filmes. Hasta ahora, incluyendo "The Happening", todas sus películas —exceptuando "Praying with anger" (1992)—, han sido rodadas en Filadelfia o en algún lugar del estado de Pennsylvania.

El despegue comercial y crítico de Shyamalan se debió a "The Sixth Sense" (con Bruce Willis), película que dirigió y produjo. Fue un gran éxito internacional y en los Estados Unidos, y fue la segunda película que más recaudación obtuvo en 1999. Consiguió seis nominaciones a los Óscar, entre ellas al mejor director y al mejor guion.

Tras este éxito y el éxito económico de "El protegido" (también protagonizada por Willis), le ofrecieron escribir la cuarta parte de la serie cinematográfica "Indiana Jones" —se sabe de su admiración por Steven Spielberg, su director favorito, y por Alfred Hitchcock— y dirigir la tercera película de "Harry Potter", y rechazó ambas ofertas. Más tarde, comenzó a producir la película que lo convirtió en el guionista mejor pagado de Hollywood cuando la Walt Disney Pictures le dio cinco millones de dólares por "Signs" ("Señales", 2002). Gracias a esta película volvió a confirmarse como uno de los directores y productores de mayor éxito.

En sus dos siguientes películas, "The Village" ("El bosque" o "La aldea", 2004) y "La joven del agua" (2006), la crítica se ha dividido: unos que apoyan incondicionalmente su cine, diciendo que estas películas superan a las anteriores, y el resto que dice que ha iniciado un declive del que esperan que remonte.

En junio del 2008, se estrenó "The Happening". Se concibió inicialmente como "The Green Effect", pero fue rechazado categóricamente por varios estudios, hasta que la Fox le echó un vistazo y se hizo con los derechos para producirla, siempre que Shyamalan reescribiese el guion de cabo a rabo. Fue la primera película del director que recibió la clasificación «No recomendada para menores de 18 años» en los Estados Unidos.

En el 2010, se estrenó "The Last Airbender" con un presupuesto desorbitado, basada en la serie animada "". Se estrenó en España con el nombre "Airbender, el último guerrero", y en Latinoamérica como "El último maestro del aire", de Nickelodeon Movies. Fue uno de sus más notorios fracasos, según la crítica, principalmente por su excesiva diferencia con la serie de televisión. El reparto de la película se fijó en el 2008 con actores "amateurs": Nicola Peltz (Katara), Jackson Rathbone (Sokka), uno de los protagonistas de "Twilight" ("Crepúsculo") y Noah Ringer (Aang). En enero del 2009, se agregó al reparto Dev Patel, protagonista de la película multipremiada con los Óscar "Slumdog Millionaire", quien reemplazó a Jesse McCartney para interpretar a Zuko.

En el 2013, se estrenó "After Earth". Fue la primera película donde Shyamalan coescribió el guion. La película fue producida por Will Smith. Obtuvo generalmente críticas negativas, comentando el rendimiento de los actores y la falta de originalidad. La web Rotten Tomatoes afirmó que el 11 por ciento de 189 críticos le dieron a la película una crítica positiva, y una calificación promedio de 3.8/10. Es sin duda el tropiezo más grande de la carrera del director. El propio Will Smith aceptó posteriormente que esta película había cambiado su filosofía sobre cómo hacer cine, y que incluso estuvo a punto de hundir su carrera.

En enero del 2014, se anunció la realización de "Labor of Love". Escrita y dirigida por Shyamalan y protagonizada por Bruce Willis, sería la tercera cinta que realicen juntos, pero el proyecto se postergó.

En el 2015, volvió con la cinta "The Visit". Fue recibida por la crítica una vez más de manera dividida pero con más críticas positivas que negativas, y se llevó una puntuación de 6.9 por parte de la IMDb. Entre el reparto se encontraban: Olivia DeJonge, Ed Oxenbould, Deanna Dunagan. Las críticas más positivas reconocieron la cinematografía, el argumento y el suspense.

Hizo su debut en la televisión en el año 2015, con la serie "Wayward Pines". Basada en la novela homónima de Blake Crouch, creada por M. Night Shyamalan y Chad Hodge. La serie contó con 10 episodios. Cabe mencionar el lanzamiento de un episodio piloto de esta serie, cuya recepción por parte de la crítica fue muy buena.

A mediados del 2016, se anunció el estreno para enero del 2017 del thriller "Split", escrito y dirigido por Shyamalan, y protagonizado por James McAvoy y Anya Taylor-Joy.

Shyamalan ha tenido roles secundarios en distintas películas dirigidas por él:

Este tipo de participaciones es común en la filmografía del maestro del suspense Alfred Hitchcock en las cuales durante las tres décadas dirigió películas en Hollywood a razón de una por año, reservándose en todas ellas una breve aparición ("cameo"), siempre sin diálogo.

Tras el lanzamiento de "The Village", Michael Agger señaló que Shyamalan estaba siguiendo un patrón de hacer películas frágiles, ensimismadas, que se desmoronan al ser expuestas a la lógica del mundo real. Shyamalan ha ganado en varias ocasiones el Premio Golden Raspberry.



</doc>
<doc id="80410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80410" title="Chunta Aragonesista">
Chunta Aragonesista

Chunta Aragonesista (CHA; en aragonés, "Unión Aragonesista"), coloquialmente conocido como Chunta, es un partido político español cuyo ámbito de actuación es la comunidad autónoma de Aragón. Se define como nacionalista​ y socialdemócrata. Su presidente es Joaquín Palacín Eltoro desde febrero de 2020 y la secretaria general es Isabel Lasobras. CHA fue fundada en 1986 tras la unión de diversas asociaciones culturales, sociales, pacifistas y nacionalistas aragonesas para crear un nuevo partido político.

Se consideran influidos por las experiencias del movimiento socialista, de los movimientos por la emancipación social y nacional, y de las corrientes ecopacifistas, feministas y humanistas. Se ha significado en contra de cualquier trasvase de agua desde el río Ebro a otras cuencas.
La Chunta ha concurrido en varias elecciones al Parlamento Europeo en coalición con otros partidos nacionalistas periféricos de izquierdas Preconiza el reconocimiento como lenguas oficiales del idioma aragonés y del idioma catalán en el territorio aragonés donde se hablen.

La Asambleya Nazional (Asamblea Nacional) es el órgano supremo de representación y decisión de CHA. Establece sus líneas políticas, sus programas y principios, elige a los miembros de la "Maya de Pleitos", a los del Comité Nacional y al presidente de CHA. Tiene además la potestad de modificar los estatutos y el reglamento de la organización. Está compuesta por delegados (al menos uno por cada organización comarcal) y se reúne cada tres años.

El presidente es elegido por la Asambleya Nazional de entre sus integrantes, mediante sufragio directo, secreto y libre. Otros cargos ejecutivos de CHA son la secretaría general y, en su caso, la vicesecretaría o vicesecretarías generales. El presidente designa, de entre los miembros del Consello Nazional, al secretario general. También puede designar a uno o varios vicesecretarios generales.

El Comité Nazional ("Comité Nacional") es el órgano decisorio de CHA entre asambleas nacionales; asume la dirección, gobierno, administración y coordinación del partido. Establece la estrategia política siguiendo las líneas de la Asambleya Nazional y aprueba el presupuesto y las listas electorales. Se reúne, al menos cinco veces al año. Forman parte de él ochenta personas elegidas por la asamblea en lista abierta, el presidente del partido y los presidentes de los "Ligallos de Redolada" (agrupaciones comarcales), de los "Ligallos d'Emigración" (agrupaciones de emigración, actualmente sólo tres: Madrid, Cataluña y Valencia).

La "Maya de Pleitos" es una especie de tribunal supremo de interpretación de los estatutos. La componen siete personas. Sus funciones son la interpretación de los estatutos y el reglamento de organización, resolver sobre las objeciones a las solicitudes de afiliación a CHA y otras funciones de mediación, conciliación y arbitraje.

El Consello Nazional ("Consejo Nacional") es el órgano ejecutivo supremo entre comités nacionales que dirige la actividad el partido. Son facultades suyas la ejecución de los acuerdos tomados por los demás órganos nacionales, la coordinación de los comarcales, la elaboración del presupuesto y la autorización de gastos. Está formado por el presidente de CHA y veinte consejeros electos por y entre los miembros del Comité Nacional. Se reúne al menos una vez al mes y sus decisiones tienen carácter vinculante.

Por último cada comarca se organiza en un "Ligallo de Redolada" o agrupación comarcal, que funcionando en plenario se denomina Asambleya de Redolada ("Asamblea Comarcal") y cuyo órgano de toma de decisiones es el Consello de Redolada ("Consejo Comarcal"). En el caso de Zaragoza, dada la cantidad de afiliados se ha creado un Comité de Redolada ("Comité Comarcal") como órgano intermedio, a imagen de la organización nacional del partido. Los órganos comarcales eligen al presidente comarcal, establecen la línea de actuación política que se seguirá en la comarca y elaboran las listas de candidatos de las elecciones municipales.

Los afiliados en un mismo municipio se organizan a través de agrupaciones locales ("ligallos de lugar"), que generalmente se estructuran en un plenario denominado Asambleya de Lugar ("Asamblea Local"). En el caso de Zaragoza, existe un órgano rector de esta asamblea. Además, también existen en la ciudad de Zaragoza asambleas de distrito ("asambleyas de bico"), que canalizan la participación en un mismo distrito municipal y apoyan la labor de los vocales en las juntas de distrito.

Tras la efervescencia de la izquierda en Aragón en torno al referéndum sobre la OTAN y tras el arranque de las instituciones autonómicas, el 29 de junio de 1986 un centenar de personas, vinculadas a diversas asociaciones culturales, sociales, pacifistas y nacionalistas, reunidas en asamblea constituyente, decidieron fundar un nuevo partido político, nacionalista aragonés y de izquierdas: inicialmente, Unión Aragonesista-Chunta Aragonesista (UA-CHA). El 20 y 21 de diciembre celebró en Zaragoza su I Asamblea Nacional (congreso), bajo el lema trilingüe "Porque ya era hora. Porque ya caleba. Perquè ja calia". Fue elegido su primer presidente, Eduardo Vicente de Vera, ocupando Chesús Bernal la Secretaría General.

A los pocos meses, el 10 de junio de 1987, el nuevo partido se enfrentó a su primer proceso electoral, una convocatoria triple a Cortes de Aragón, municipales y al Parlamento Europeo. CHA concurrió con el lema "Siembra el futuro" y con su presidente como principal candidato, obteniendo unos resultados testimoniales (6.154 votos, apenas el 1%), aunque consiguiendo sus dos primeros concejales en el municipio de Artieda. Para el Parlamento Europeo, formó parte de la coalición Izquierda de los Pueblos, junto a Euskadiko Ezkerra y otros partidos nacionalistas de izquierda, que no logra obtener escaño.

Azucena Lozano asumió la presidencia del partido en su II Asamblea Nacional, celebrada en Huesca el 17 y 18 de diciembre de 1988, bajo el lema bilingüe "Recuperar el pasado, construir el futuro. Rechirar o pasau, fer o futuro". En su equipo continuaba Chesús Bernal como secretario general y se incorporaba Bizén Fuster como vicepresidente.

Al año siguiente (1989), tuvieron lugar unas nuevas elecciones al Parlamento Europeo, en las que Juan María Bandrés, cabeza de lista de Izquierda de los Pueblos, de la que CHA forma parte, logra ser elegido eurodiputado, con el lema "Europa eres tú"). En las elecciones generales CHA mejora sus resultados (con Lozano como cabeza de lista con el lema "Más cerca").

En esta etapa de crecimiento, el partido decidió adoptar como única denominación el nombre de Chunta Aragonesista y las siglas CHA, lo que trajo consigo el cambio de logotipo (que sería creado por Jesús Lapuente). Esa decisión fue uno de los acuerdos más destacados de la I Conferencia Nacional (órgano consultivo de CHA), que, para tratar sobre ideología y estrategia, se reunió el 6 de mayo de 1990.

Con el lema "Con aires nuevos" el 26 de mayo de 1991 CHA logró sus primeras alcaldías (Artieda y Castillazuelo), entrando por vez primera en ayuntamientos de mayor tamaño, como Teruel, Jaca, Barbastro, Tarazona y La Almunia de Doña Godina, entre otros. La candidatura que encabezaba Chesús Bernal se quedó de nuevo fuera de las Cortes de Aragón, quedando como sexta candidatura más votada en todas las circunscripciones.

El 4 y 5 de enero de 1992, Teruel albergó la III Asamblea Nacional de CHA, bajo el lema "¡Vamos adelante!," en la que la dirección del partido revalidó su mandato, tanto Azucena Lozano como Bizén Fuster y Chesús Bernal. Fueron años de movilizaciones por la reforma del estatuto para conseguir mayores cotas de autogobierno (el 23 de abril en Zaragoza en 1992 y 1993 y el 15 de noviembre de 1992 en Madrid ante el Congreso de los Diputados), en las que CHA participa activamente, a pesar de no tener representación parlamentaria, al formar parte de la Mesa de Partidos convocante de las manifestaciones. Por su parte, el 29 de enero de 1993, CHA realizó el primer "cruce del Ebro", atravesando el río a pie en el centro de Zaragoza, como expresión reivindicativa frente al proyecto de trasvase del Ebro que defendía entonces el ministro socialista Josep Borrell. En ese contexto reivindicativo, CHA duplicó sus modestos resultados en las elecciones generales del 6 de junio, con el lema "Dale marCHA al País" y Chesús Yuste como cabeza de lista por Zaragoza.

La IV Asamblea Nacional, celebrada en la capital aragonesa los días 13, 14 y 15 de enero de 1995, bajo el lema "Aragón crece con nosotros", supuso la elección de Bizén Fuster como presidente, que completó su equipo con Chesús Bernal en la secretaría general y Chesús Yuste en la vicesecretaría general. Pocos meses después, en las elecciones a Cortes de Aragón y municipales del 28 de mayo, CHA obtuvo representación en las principales instituciones aragonesas, con dos diputados en las Cortes de Aragón (Bernal y Yuste), estrenando representación en los principales ayuntamientos (Zaragoza, Huesca...) y sumando una tercera alcaldía (Biscarrués).

La gran novedad de ese periodo fue la incorporación del cantautor José Antonio Labordeta como candidato de CHA al Congreso de los Diputados con el lema "Nos van a oír". El 3 de marzo de 1996, a pesar de experimentar un gran crecimiento (multiplicando por diez sus votos en la provincia de Zaragoza), CHA se quedó sin representación en el Congreso, al ser la cuarta fuerza política, con un 8% de los votos. Previamente, el 28 de enero la II Conferencia Nacional del partido había aprobado el documento "Aragón y el Estado", donde se definía el modelo federal para la reforma del Estado por la que CHA apostaba.

Los días 16, 17 y 18 de enero de 1998 la V Asamblea Nacional, reunida en Huesca, bajo el lema trilingüe "L'aragonesismo ta toz / Abriendo espacios / des de l'esquerra", eligió presidente por primera vez entre dos candidatos: resultó reelegido Bizén Fuster, con el respaldo del 76% de los votos, frente a Miguel Ezquerra, que obtuvo el 11%. Tras doce años al frente de la secretaría general, Chesús Bernal fue sustituido por Chesús Yuste. Se incorporaron al área de dirección Paco Pacheco y Yolanda Echeverría como vicesecretarios generales.

En diciembre de 1998 se creó la Fundación Gaspar Torrente para la Investigación y Desarrollo del Aragonesismo, que presidió en su primera etapa Eloy Fernández Clemente. El 29 de marzo de 1999 abrió su página web.

En los comicios autonómicos y municipales del 13 de junio de ese mismo año, tras una campaña en la que se usaron los lemas "Gente como tú" y "Naturalmente hay otras soluciones", CHA se consolidó, formando un grupo parlamentario propio, con cinco diputados (se incorporaron a las Cortes Bizén Fuster, Yolanda Echeverría y José Antonio Labordeta), y experimentando un importante crecimiento en la presencia municipal (pasó de 3 alcaldías a 8 y duplicó el número de concejales), obteniendo por primera vez representación en las diputaciones provinciales de Zaragoza y Huesca, donde entró al gobierno, merced a un pacto tripartito con PSOE y PAR. Simultáneamente se celebraron elecciones al Parlamento Europeo, en las que CHA concurrió en la coalición Los Verdes-Las Izquierdas de los Pueblos (junto a Iniciativa per Catalunya-Verds y Los Verdes), la cual quedó a 3000 votos en el conjunto español para obtener representación.

El 12 de marzo de 2000 CHA consiguió entrar en el Congreso de los Diputados. Con el lema "Con voz propia", Labordeta consiguió un escaño por Zaragoza y CHA se convirtió en la tercera fuerza política de Aragón. Durante su primera legislatura, Labordeta destacó por su oposición a las políticas del Gobierno de mayoría absoluta de José María Aznar (PP), siendo una de las voces más destacadas contra la guerra de Irak o el trasvase del Ebro incluido en el Plan Hidrológico Nacional (PHN).

En otoño arrancó una nueva etapa de movilizaciones, esta vez contra el trasvase del Ebro y el Plan Hidrológico Nacional: a la manifestación del 8 de octubre de 2000 en la Plaza del Pilar de Zaragoza acudieron 400 000 personas. Luego siguieron convocatorias en otras ciudades coincidiendo con distintas cumbres internacionales, todas ellas con un gran seguimiento por parte de CHA: Barcelona (25 de febrero de 2001), Madrid (11 de marzo), la Marcha Azul (desde el Delta del Ebro hasta Bruselas, del 10 de agosto al 9 de septiembre), Bruselas (9 de septiembre), Barcelona (10 de marzo de 2002), Palma de Mallorca (25 de mayo), Marcha al Mediterráneo a pie desde Reinosa a Valencia (del 30 de octubre al 23 de noviembre), Valencia (24 de noviembre)...

En la VI Asamblea Nacional de CHA, celebrada en Teruel, del 19 al 21 de enero de 2001, bajo el lema "Encarando el futuro. Plantando firmes enta l'esdebenidero. Encarant el futur", Bizén Fuster, esta vez como único candidato, fue reelegido para un tercer mandato en la presidencia, mientras José Antonio Acero se estrena en la secretaría general.

En las elecciones a Cortes de Aragón y municipales del 25 de mayo de 2003, con el lema "Cambia Aragón con nosotr@s", CHA logró los mejores resultados de su historia (con 97 777 votos), convirtiéndose en la tercera fuerza política en ambos comicios, obteniendo 9 diputados en Cortes, 20 alcaldes, 199 concejales, 4 diputados provinciales y unos 50 consejeros comarcales. Sin embargo, ese éxito electoral no se tradujo en el acceso al Gobierno de Aragón, donde el PSOE decidió continuar gobernando en coalición con el PAR. Sí se produce, en cambio, un pacto PSOE-CHA para gobernar el ayuntamiento de Zaragoza, con el socialista Juan Alberto Belloch como alcalde.

El 29 de junio de 2003 la III Conferencia Nacional de CHA ratificó el acuerdo de gobernabilidad entre CHA y PSOE para diputaciones y ayuntamientos y rechazó la decisión del PSOE de pactar con el PAR en el Gobierno de Aragón y la Mesa de las Cortes, a pesar de que la izquierda sumaba mayoría absoluta.

A los pocos meses, Bizén Fuster revalidó la presidencia en la VII Asamblea Nacional de CHA celebrada en Zaragoza del 16 al 18 de enero de 2004, bajo el lema "Haciendo País. Desde la izquierda un Aragonesismo para todos". Fuster obtuvo el 74% de los votos de los delegados frente a Emilio Anadón que alcanzó el 20%. Por su parte, José Antonio Acero repitió como secretario general, mientras se recuperaba la figura de la vicesecretaría general, que ocuparon Herrero y de Chesús Bernal.

Las elecciones generales del 14 de marzo de 2004 supusieron el sostenimiento electoral de CHA, que logró revalidar el escaño de José Antonio Labordeta. El diputado de CHA apoyó la investidura de José Luis Rodríguez Zapatero para que constituyera un gobierno progresista que derogara el trasvase del Ebro, aumentara las inversiones en Aragón, realizara un giro a la izquierda en políticas sociales y mejorara el autogobierno aragonés.

Poco después, el 13 de junio, se convocaron elecciones europeas, que superaron el récord de abstención. La coalición Europa de los Pueblos, en la que se integraban Esquerra Republicana de Catalunya, Eusko Alkartasuna y Chunta Aragonesista, entre otras fuerzas, obtuvo un eurodiputado.

En otoño se desató una crisis derivada de las difíciles relaciones entre CHA y la organización juvenil Chobenalla Aragonesista, que se venían arrastrando desde hace tiempo: el 15 de noviembre de 2004 el Consello Nazional de CHA acordó no reconocer desde entonces a Chobenalla como las juventudes del partido, ya que sus posicionamientos políticos contravenían los estatutos y directrices políticas de CHA. El 25 de junio de 2005 el Comité Nacional de CHA aprobó un nuevo modelo de juventudes del partido (integradas en la estructura interna del partido, conformadas por todos los afiliados del partido menores de 30 años...), que tomaría el nombre de Choventut-Jóvenes de CHA.

Con el objetivo de contribuir a interrelacionar el aragonesismo de izquierda con la sociedad aragonesa, se presentó el 28 de enero de 2005 la Fundación Aragonesista 29 de Junio, vinculada a CHA, que entregaría anualmente los Premios Aragón y va a convocar diversas actividades culturales, sociales, formativas, etc.

En 2006, mientras CHA celebraba una campaña para exigir la devolución de todo el patrimonio cultural aragonés fuera de la comunidad autónoma, con el lema "Por dignidad, devolución ¡ya!", intentaba abrir un debate social sobre la reforma del estatuto de autonomía de Aragón que se tramitaba lentamente en las Cortes de Aragón.

Los meses previos a la campaña electoral se centraron en la tramitación del nuevo estatuto, que, a juicio de CHA, no colmaba sus aspiraciones de autogobierno ni equiparaba a Aragón con otras comunidades autónomas. En este sentido, las enmiendas de CHA (inversiones del Estado proporcionales a la superficie, informe vinculante del gobierno autonómico para poder impedir cualquier trasvase del Ebro, reconocimiento explícito de la realidad trilingüe de Aragón, trece competencias recogidas en otros estatutos...) fueron rechazadas en las Cortes de Aragón por PSOE, PP, PAR e IU. A pesar de ello, para favorecer una posible negociación en la siguiente fase en Madrid, el 21 de junio de 2006 CHA se abstuvo en la votación final en las Cortes de Aragón, pero anunciando un voto negativo en el Congreso de los Diputados si no se producía un cambio de actitud. Dado que, durante su tramitación en las Cortes Generales, no solo no se aprobó ninguna propuesta de CHA, sino que, a su juicio, se introdujeron nuevos recortes, José Antonio Labordeta terminó representando el único voto contrario a la reforma estatutaria en la votación definitiva en el pleno del Congreso del 15 de marzo de 2007.

En ese contexto, marcado por la soledad en el debate estatutario y por la experiencia de gobierno por primera vez en el ayuntamiento de Zaragoza, se celebraron las elecciones a Cortes de Aragón y municipales, a las que se concurre con el lema "Motor de cambio". Las elecciones supusieron un fuerte retroceso electoral para CHA, que perdía un 44% del respaldo electoral y 5 escaños en las Cortes (se quedaba con 4 diputados). En las municipales, con la excepción de la ciudad de Zaragoza (donde se perdieron la mitad de los votos), CHA mejoraba en términos generales, logrando 23 alcaldes, 228 concejales, 3 diputados provinciales (uno en cada institución, entrando por vez primera en la Diputación Provincial de Teruel) y 51 consejeros comarcales.

Tras los malos resultados electorales, el Comité Nacional de CHA del 9 de junio en Cuarte de Huerva, a propuesta del presidente Bizén Fuster, aprobó por práctica unanimidad (sin votos en contra) "iniciar el proceso congresual de la VIII Asambleya Nazional, que desembocará en la necesaria renovación de la Dirección, propuestas y estrategias del proyecto de Chunta Aragonesista (CHA)". También convocaba la IV Conferencia Nacional, que, el 24 de junio, debatió sobre la política de pactos poselectorales y adoptó diversos acuerdos, como el de rechazar, por unanimidad, un gobierno tripartito con PSOE y PAR en el ayuntamiento de Zaragoza, donde existía una mayoría absoluta de izquierdas, al igual que en las Cortes de Aragón. No obstante, el PSOE decidió pactar con el PAR en ambas instituciones.

Marcado por el retroceso electoral de mayo, el proceso congresual de CHA culminó los días 12 y 13 de enero de 2008 en Huesca, con la celebración de la VIII Asambleya Nazional, bajo el lema "Renovación Compromiso País". Se abría así una nueva etapa, con Ibeas como presidenta y Juan Martín como secretario general. Se incorporaron a la dirección como vicesecretarios generales José Luis Soro, Marisa Fanlo y Gregorio Briz.

Con el lema "Aragón con más fuerza. Tú decides", en las elecciones generales de marzo de 2008 la Chunta Aragonesista presentó a Bizén Fuster como cabeza de lista por Zaragoza, con José Antonio Labordeta de forma testimonial como número dos. Los resultados no fueron satisfactorios para CHA, que perdió más de cincuenta mil votos y su representación parlamentaria. CHA obtuvo 38.202 votos (4,98%) en el conjunto de Aragón. Sus 32.281 votos (5,89%) en Zaragoza no fueron suficientes para conservar el escaño que tenían, que pasó al PSOE.

El 7 de febrero de 2009 se aprobó el cambio de logotipo del partido. Se produjo un relevo generacional iniciado con la llegada a la presidencia de Nieves Ibeas. La nueva imagen es difundida en los actos del 23 de abril de 2009. Cinco días antes, el Comité Nazional de CHA había reconocido a la asociación juvenil Chobentú Aragonesista como las juventudes del partido.

La siguiente cita electoral fueron las comicios europeos del 7 de junio de 2009, que supusieron la renovación del escaño para la coalición Europa de los Pueblos-Verdes, de la que CHA formaba parte.

Los resultados electorales obtenidos en las elecciones autonómicas y municipales del 22 de mayo de 20111 fueron similares a los de las elecciones de 2007, manteniendo el mismo número de escaños en las Cortes.

En las elecciones generales de 2011 se presentó en coalición con Izquierda Unida (España), bajo la denominación Chunta Aragonesista - Izquierda Unida, La Izquierda de Aragón: La Izquierda Plural (CHA-IU). Ambas formaciones acordaron que el número uno por Zaragoza sería designado por la Chunta. Chesús Yuste obtuvo acta de diputado y se integró en el grupo parlamentario de Izquierda Unida, Iniciativa per Catalunya Verds y Chunta Aragonesista. El acta de diputado fue rotatoria, por lo que Chesús Yuste renunción al escaño en 2014 para céderselo a Álvaro Sanz, de Izquierda Unida.

Los días 10, 11 y 12 de febrero de 2012 se celebró la IX Asamblea Nacional con el lema "¡Entabán!", resultando elegido presidente José Luis Soro repitiendo como secretario general Juan Martín. El resto de personas que conforman la dirección nacional son Chuaquín Bernall, Juan Campos, Ángela Labordeta y Joaquín Palacín Eltoro.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2014 se presentó con Primavera Europea, una coalición política española en la que le acompañan Compromís, Equo, Por Un Mundo Más Justo (PUM+J), Democracia Participativa (Participa), Partido Castellano (PCAS), Socialistas Independientes de Extremadura (SIEX) y Coalición Caballas.. La coalición obtuvo un total de 302.266 votos (el 1,92% del total), consiguiendo un escaño para Jordi Sebastià (Compromís), quien posteriormente cedió el escaño a Florent Marcellesi (Equo).

En las elecciones autonómicas de mayo de 2015, CHA obtuvo 2 diputados en las Cortes de Aragón. José Luis Soro renunció al acta recién obtenida para entrar a formar parte del Gobierno de coalición PSOE-CHA, presidido por el socialista Javier Lambán. El 6 de julio de 2015, Soro tomó posesión de su cargo en el Pignatelli como consejero de Vertebración del Territorio, Movilidad y Vivienda de la Diputación General de Aragón. De esta forma, CHA entró en un ejecutivo autonómico aragonés por primera en sus 29 años de vida como partido político.

En diciembre de 2015, CHA se presentó a las elecciones generales en la coalición Unidad Popular junto a Izquierda Unida, perdiendo el acta de diputado conseguida en 2011. Sin embargo, debido a la imposibilidad de que un candidato contara con los apoyos necesarios para ser investido, el rey convocó nuevas elecciones para junio de 2016, en las que IU concurrió con Podemos y CHA decidió no presentarse.

En enero de 2016, CHA celebra su X Asamblea, en la que fue reelegido José Luis Soro en la Presidencia, y Carmen Martínez Romances fue elegida Secretaria General.

En junio de 2018 se aprueba la moción de censura contra Mariano Rajoy, y Pedro Sánchez accede a la Presidencia del Gobierno. Pero el rechazo del Congreso de los Diputados a los Presupuestos Generales del Estado fuerza la convocatoria de elecciones anticipadas para abril de 2019, en las que CHA decide de nuevo no participar, “para no contribuir a dividir el voto de la izquierda”, según anunció José Luis Soro.

Las Elecciones Autonómicas de 2019 suponen un cambio en la tendencia negativa de CHA iniciada en 2007, recuperando más de 10.000 votos desde las Autonómicas de 2015 y pasando a 3 diputados. Este resultado permite a CHA reeditar su presencia en el Gobierno de Aragón junto a PSOE, Podemos y PAR, y José Luis Soro vuelve a ser nombrado consejero de Vertebración del Territorio, Movilidad y Vivienda.

En las Elecciones al Parlamento Europeo de 2019 
se presenta dentro de la candidatura Compromiso por Europa en coalición con Compromís, En Marea, Nueva Canarias, Més per Mallorca, Coalición Caballas, Partido Castellano, Coalición por Melilla, Iniciativa del Pueblo Andaluz, Izquierda Andalucista, Verdes de Europa, , que finalmente no obtiene representación.

En octubre de 2019 llega a un acuerdo con la formación Más País para las elecciones generales de noviembre de 2019. La coalición presentar listas por las provincia zaragozana. La coalición presenta listas por Zaragoza, mientras que CHA se presenta en solitario por Huesca y decide no presentar lista en Teruel a petición de la propia militancia. En esta convocatoria no se logra obtener los votos necesarios para contar con representación en el Congreso de los Diputados. .

En febrero de 2020, CHA celebra su XI Asamblea en la ciudad de Huesca, en la que fue elegido Joaquín Palacín como nuevo Presidente de CHA, e Isabel Lasobras fue elegida Secretaria General.



</doc>
<doc id="80422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80422" title="Basilideanos">
Basilideanos

Una secta gnóstica, fundada por Basílides de Alejandría, que existió en el siglo segundo. Sus seguidores decían haber recibido sus doctrinas esotéricas de Claucias, un apóstol de San Pedro. Los basilideanos reconocían a Abraxas como su ser supremo.

Su sistema tuvo tres grandes grados: material, intelectual, y espiritual, por los que los iniciados progresaban. Además, poseían dos estatuas alegóricas, hombre y mujer. Muchos puntos de su doctrina comparten resemblanza con la de los Ofitas y con la Cábala judía.

Shepard, Leslie A., ed.
Encyclopedia of Occultism and Parapsychology, 3rd ed.
Detroit: Gale Research, Inc., 1991.


</doc>
<doc id="80423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80423" title="Inés Suárez">
Inés Suárez

Inés Suárez, conocida erróneamente como Inés de Suárez (Plasencia, Extremadura, 1507-Santiago, Chile, 1578) fue una conquistadora y militar española, conocida por su notable papel en el período de la Conquista de Chile. Formó parte de la expedición a Chile de Pedro de Valdivia, siendo la primera española en pisar dicho territorio. Además participó en la fundación de la actual ciudad de Santiago de Chile (por aquel entonces, «Santiago de Nueva Extremadura») y fue figura clave en su defensa durante el asedio mapuche de 1541.

Inés Suárez nació en Plasencia en 1507. Antes de que naciera, una terrible enfermedad relacionada con el estómago, que en ese tiempo no tenía curación, afectó a su madre, por lo que tuvo que apoyarse en su abuelo para poder criar a Inés. Su abuelo era un artesano ebanista, perteneciente a la cofradía de la Veracruz. Su madre, quien le enseñó el oficio de costurera, pertenecía al pueblo llano. Tenía una hermana llamada Asunción, que era su única amiga ya que Inés era poco sociable y no se entendía bien con las personas.

En 1526, a la edad de 19 años, conoció a quien sería su primer esposo, Juan de Málaga. Al contraer matrimonio, gracias a las influencias de su abuelo, de este matrimonio no nacieron hijos.

Entre 1527 y 1528, Juan, su marido, se embarcó con rumbo a Panamá e Inés permaneció en España esperándole. Pasaron los años y solo recibió noticias de él desde Venezuela. En 1537, consiguió la licencia del rey y se embarcó hacia las Indias en busca de su marido.

En 1537, cuando contaba con algo menos de 30 años de edad, llegó a América en la búsqueda de su esposo, del que solo tuvo información con motivo de su muerte en la Batalla de las Salinas. Como compensación por ser viuda de un soldado español, recibió más tarde una pequeña parcela de tierra en el Cuzco, donde se instaló, así como una encomienda de indígenas.

En Cuzco conoció a Pedro de Valdivia, maestre de campo de Francisco Pizarro y posterior conquistador de Chile, recién vuelto tras la batalla de las Salinas (1538) y cuya encomienda era colindante con la suya. Hay quien especula que entre ambos se habría forjado una estrecha relación que finalmente los habría llevado a ser amantes. No se han hallado evidencias de que llegasen a conocerse antes de 1538.

A finales de 1539, decidió marchar junto a Pedro de Valdivia en su expedición a las tierras de Chile. Para ello Valdivia solicitó autorización para ser acompañado por Inés, la que Pizarro concedió mediante carta, aceptando que la mujer le asistiese como sirviente doméstico, pues de otro modo la Iglesia hubiese objetado a la pareja. En el viaje, Inés prestó diversos servicios a la expedición, por lo que fue considerada entre sus compañeros de viaje, según Tomás Thayer Ojeda, como «una mujer de extraordinario arrojo y lealtad, discreta, sensata y bondadosa, y disfrutaba de una gran estima entre los conquistadores».

A los once meses de viaje (diciembre de 1540), la expedición arriba al valle del río Mapocho, donde fundaron la capital del territorio sobre una ciudadela inca; con el nombre de Santiago de Nueva Extremadura. Este valle era extenso, fértil y con abundante agua potable; pero ante la hostilidad de los naturales, la ciudad se estableció entre dos colinas que facilitaban disponer posiciones defensivas, contando con el río Mapocho a modo de barrera natural.

Poco después de establecer un asentamiento en el lugar, Valdivia envió una embajada con regalos a los caciques locales con el propósito de demostrar su deseo de paz. Estos, aunque aceptaron los presentes, lanzaron un ataque contra los españoles, con el cacique Michimalonco como líder. Según la historiografía española, ya a punto de derrotar a los españoles, los indígenas de pronto abandonaron las armas y huyeron en estampida, logrando ser capturados algunos de ellos. Posteriormente los cautivos declararían haber visto «a un hombre montado sobre un caballo blanco que, empuñando una espada, bajó de las nubes y se abalanzó sobre ellos», siendo esta misteriosa aparición la que provocó su huida. Los españoles consideraron que la milagrosa aparición no era sino Santiago, por lo que, en señal de agradecimiento, dieron el nombre de Santiago de la Nueva Extremadura a la recién fundada ciudad con fecha 12 de febrero de 1541.

El 9 de septiembre de 1541, Valdivia, cuarenta jinetes y tropas auxiliares incas abandonaron la ciudad para sofocar una rebelión de los indígenas cerca de Cachapoal. Apenas llegada la mañana del día siguiente, una joven yanacona volvió con la noticia de que los bosques periféricos al asentamiento se encontraban llenos de indígenas hostiles. Al preguntar a Inés si consideraba que siete caciques que se encontraban prisioneros debían ser liberados en señal de paz, ella lo consideró como una mala idea, ya que, en caso de ataque, los líderes recluidos serían su única posibilidad de pactar una tregua. El capitán Alonso de Monroy, a quien Valdivia había dejado al mando de la ciudad, consideró acertada la suposición de Suárez y decidió convocar un consejo de guerra.

Antes del alba del 11 de septiembre, jinetes españoles salieron de la ciudad para enfrentarse a los indígenas, cuyo número en un principio se estimaba en 8000 hombres, y posteriormente 20 000. Pese a contar los españoles con caballería y mejores armas, los indígenas eran una fuerza superior, y al anochecer lograron que el ejército rival se batiese en retirada cruzando el río hacia el este para refugiarse de nuevo en la plaza. Entre tanto, los indígenas, lanzando flechas incendiarias, consiguieron prender fuego a buena parte de la ciudad, dando muerte a cuatro españoles y varios animales. Tan desesperada parecía la situación que el sacerdote local, Rodrigo González Marmolejo, afirmó que la batalla era como el Día del Juicio y que tan solo un milagro podía salvarlos.

Durante el ataque, la labor de Inés había consistido en atender a heridos y desfallecidos, curando sus heridas y aliviando su desesperanza con palabras de ánimo, además de llevar agua y víveres a los combatientes y ayudando incluso a montar a caballo a un jinete cuyas serias lesiones le impedían hacerlo solo. Pero aún tendría que desempeñar un papel decisivo en la lucha: viendo en la muerte de los siete caciques la única esperanza de salvación para los españoles, Inés propuso decapitarlos y arrojar sus cabezas entre los indígenas para causar el pánico entre ellos.

Muchos hombres daban por inevitable la derrota y se opusieron al plan, argumentando que mantener con vida a los líderes indígenas era su única baza para sobrevivir, pero Inés insistió en continuar adelante con el plan; se encaminó a la vivienda en que se hallaban los cabecillas, y que protegían Francisco Rubio y Hernando de la Torre, dándoles la orden de ejecución. Testigos del suceso narran que de la Torre, al preguntar la manera en que debían dar muerte a los prisioneros, recibió por respuesta de Inés «De esta manera», tomando la espada del guardia y decapitando ella misma al primero, Quilicanta, y después a todos los caciques tomados como rehenes, y que retenía en su casa, por su propia mano, arrojando luego sus cabezas entre los atacantes. No obstante, el historiador Benjamín Vicuña Mackenna niega que haya sido Inés Suárez quien realizó esta sangrienta acción.

Afirma un testimonio que «salió a la plaza y se dispuso frente a los soldados, enardeciendo sus ánimos con palabras de tan exaltadas alabanzas que la trataron como si fuese un valiente capitán, y no una mujer disfrazada de soldado con cota de hierro». Avivado el coraje de los españoles, estos aprovecharon el desorden y la confusión causada entre los indígenas al topar con las cabezas decapitadas de sus caciques, logrando poner en fuga a los atacantes. La acción de Inés en esta batalla sería reconocida tres años después (1544) por Valdivia, quien la recompensó concediéndole una condecoración.

A la luz de los hechos posteriores, la unión de más de diez años entre Pedro de Valdivia e Inés Suárez no era bien vista entre algunos vecinos de marcado fervor religioso, hecho que se sumaba a otras críticas hacia el gobernador.

Valdivia salió hacia el Perú en 1548 junto a Gerónimo de Alderete a buscar ayuda y afianzamiento como gobernador ante el representante de la corona en el Perú. Se entrevista con Pedro de la Gasca, quien después de probar su fidelidad y gracias a la intervención del mismo Valdivia en la batalla de Jaquijahuana que derrota a Gonzalo Pizarro, se gana su estima y lo reconoce como gobernador de la Capitanía General de Chile, fijando sus límites y permitiéndole pertrecharse. 

No obstante, la llegada de vecinos enemistados con Valdivia desde Chile provoca un juicio de residencia a Pedro de Valdivia, quien ya había tomado el camino del sur, y tiene que volver desde Arequipa a enfrentarse a los cargos en su contra, entre ellos la unión ilégitima con Inés Suárez. El virrey Pedro de la Gasca, después de escuchados los alegatos, lo exonera de todos los cargos, excepto en lo relacionado con Inés Suárez. La Gasca ordena imperativamente a Pedro de Valdivia que termine su relación con Inés Suárez, ordenándole casarla con un vecino de su elección, recomendándole seguir las directivas de la iglesia respecto de su legítimo matrimonio con Marina Ortiz de Gaete. El virrey, como sacerdote, no podía hacer la vista gorda ante una relación extramarital pública y notoria.

Ante esto, Valdivia prometió su palabra de caballero de dar cumplimiento cabal a la sentencia dictada y de traer a su esposa al continente americano. Después de volver del Perú en 1549, acata lo acordado con la sentencia de La Gasca y arregla el matrimonio de Suárez con uno de sus mejores capitanes, Rodrigo de Quiroga. Para entonces tenía ella 42 años.

Valdivia ordena a Gerónimo de Alderete, entre otras cosas, regresar a España y traer de vuelta a Marina Ortiz de Gaete, su legítima esposa, a la que nunca llegaría a ver, puesto que Valdivia murió antes de que Marina Ortiz llegase a Santiago con el séquito de García Hurtado de Mendoza.

Tras casarse con Quiroga, Inés se caracterizó por llevar una vida tranquila y religiosa. Junto a su marido, quien fue persona principal en Chile, contribuyó a la construcción del templo de la Merced y de la ermita de Monserrat, en Santiago. No tuvieron hijos, ya que Inés era estéril, aunque Rodrigo de Quiroga ya tenía una hija mestiza, nacida antes del matrimonio con Inés. La muerte de Inés se produjo alrededor del año 1580, ya de avanzada edad, el mismo año en que murió su marido.

En agosto de 2006, la escritora chilena Isabel Allende publicó la novela "Inés del alma mía" sobre la figura de Inés Suárez.

Otra novela sobre la figura de Inés Suárez es "Ay mamá Inés - Crónica Testimonial", 1993, escrita por Jorge Guzmán.

En 1968, Josefina Cruz de Caprile, autora de "Doña Mencia la Adelantada", publicó "La Condoresa", una biografía novelada de Inés Suárez, muy poco conocida.

En 1964 se editó, a través de Empresa Editorial Zig- Zag, la novela histórica "Inés... y las raíces en la tierra", de María Correa M. Un libro sin ediciones recientes.

En la película "La Araucana" (1971), una adaptación libre del poema homónimo de Alonso de Ercilla y Zúñiga, Inés Suárez fue interpretada por la actriz italiana Elsa Martinelli.

El 31 de julio de 2020 Amazon Prime, en colaboración con RTVE y Globomedia, estrena la serie "Inés del alma mía", adaptación de la novela homónima de Isabel Allende.

El compositor chileno José Guerra estrenó en 1941 su ópera "Inés Suárez".

En 1994 fue inaugurado un parque que lleva su nombre en la comuna de Providencia, Chile. En 2017 se inauguró la estación Inés de Suárez, que forma parte de la Línea 6 del Metro de Santiago, nombrada de este modo por su cercanía al mencionado parque.

En Plasencia, España, su ciudad natal, existe un colegio con su nombre.


</doc>
<doc id="80424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80424" title="Konrad Zuse">
Konrad Zuse

Konrad Zuse (22 de junio de 1910 - 18 de diciembre de 1995) fue un ingeniero alemán y un pionero de la computación. Su logro más destacado fue terminar la primera computadora controlada por programas que funcionaban, la Z3 en 1941. Esta puede que haya sido la "primera computadora", aunque hay discrepancias en este sentido, pues si se consideran algunos aspectos, como por ejemplo que la máquina de Zuse no era de propósito general, tal vez no lo sea. También diseñó un lenguaje de programación de alto nivel, el Plankalkül, supuestamente en 1945, aunque fue una contribución teórica, pues el lenguaje no se implementó en vida de Zuse y no tuvo ninguna influencia directa en los primeros lenguajes desarrollados. También fundó la primera compañía de ordenadores en 1946 y construyó la Z4, que se convirtió en 1950 en la primera computadora en ser comercializada. Debido a la Segunda Guerra Mundial, el trabajo inicial de Zuse pasó desapercibido fuera de Alemania. Posiblemente la primera influencia documentada de Zuse en una compañía extranjera fue la adquisición de patentes por parte de IBM en 1946.

Hay réplicas de la Z3 y la Z4 en el Deutsches Museum de Múnich y otra réplica de la Z3 en un museo artístico en Karlsruhe, el Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM), único museo artístico de media interactivo del mundo.

Nacido en Berlín, Alemania, Zuse se graduó como ingeniero civil de la 
"Technische Hochschule Berlin-Charlottenburg" (hoy la "Technische Universität Berlin" o Universidad Técnica de Berlín) en 1935. Durante sus estudios de ingeniería, Zuse debió hacer muchos cálculos rutinarios a mano, lo que él encontraba aburrido. Esta experiencia lo llevó a soñar con una máquina que pudiera hacer cálculos.

Comenzó a trabajar en la fábrica de aviones de Henschel en Dessau, pero solo un año después renunció a su trabajo para construir una máquina programable. Trabajó en el apartamento de sus padres en 1938 hasta lograr su primer intento, llamado Z1, que era una calculadora mecánica binaria operada con electricidad y de programabilidad limitada. Leía instrucciones desde una cinta perforada. La Z1 nunca funcionó bien, debido a la falta de suficiente precisión mecánica. La Z1 y sus planos originales fueron destruidos durante la Segunda Guerra Mundial.

La Z1 de Zuse fue destruida en 1945 por un ataque aliado, junto con la Z3. La parcialmente terminada, basada en relés, Z4 había sido llevada a un lugar más seguro con anterioridad. Zuse diseñó un lenguaje de programación de alto nivel el Plankalkül, supuestamente entre 1941 y 1945, aunque no lo publicó hasta 1972. Ningún compilador o intérprete estuvo disponible para el Plankalkül hasta que un equipo de la Universidad Libre de Berlín lo implementó en el año 2000, cinco años después de la muerte de Zuse.

En 1946 Zuse fundó la primera compañía de computadoras del mundo: la "Zuse-Ingenieurbüro Hopferau". Consiguió capital de riesgo a través de ETH Zürich y una opción de IBM sobre las patentes de Zuse. 

Zuse fundó otra compañía, "Zuse KG" en 1949. La Z4 fue terminada y entregada a una compañía en Suiza en septiembre de 1950. En ese momento, era la única computadora funcionando en el continente europeo, y la primera computadora del mundo que fue vendida, superando a la Ferranti Mark I por cinco meses y a la UNIVAC I por diez meses. Otras computadoras, todas numeradas con una Z inicial, fueron construidas por Zuse y su compañía. Son notables la Z11, que fue vendida a la industria de la óptica y a las universidades y la Z12 que fue la primera computadora con una memoria basada en cinta magnética. 

En 1967, "Zuse KG" había construido un total de 251 computadoras. Debido a problemas financieros, fue vendida a la compañía Siemens AG. Ese mismo año Zuse sugirió que el universo en sí mismo es una retícula de computadoras (Física computacional), en 1969 publicó el libro "Rechnender Raum".

Entre 1987 y 1989, Zuse recreó la Z1 y sufrió un ataque cardiaco durante el proyecto. El resultado final tenía 30.000 componentes, costó 800.000 DM, y requirió de cuatro personas (incluyendo a Zuse) para construirla. Los fondos para este proyecto de retrocomputación fueron provistos por Siemens y un consorcio de alrededor de cinco compañías.

Zuse recibió varios premios por su trabajo. Después de su retiro, se enfocó en su afición, la pintura. Zuse murió el 18 de diciembre de 1995 en Hünfeld, Hesse.






En inglés


</doc>
<doc id="80428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80428" title="Parque nacional Sierra de las Quijadas">
Parque nacional Sierra de las Quijadas

El parque nacional Sierra de las Quijadas (legalmente parque y reserva nacional Sierra de las Quijadas) se encuentra ubicado en el noroeste de la provincia de San Luis, en el centro-oeste de Argentina, en los departamentos Belgrano y Ayacucho, y abarca una superficie de 73 534 ha. La reserva nacional no ha sido establecida.

El parque nacional fue creado para proteger las especies que habitan el lugar y para conservar ambientes representativos de las ecorregiones del monte de llanuras y mesetas, del monte de sierras y bolsones y del chaco árido, además de preservar sus yacimientos arqueológicos y paleontológicos.

En el parque se destaca el «Potrero de la Aguada», una microcuenca que confluye en un bajo, donde nace el río con el mismo nombre que sólo en la época de lluvia recorre el lugar. En el resto del año, su curso sólo presenta arena y rocas.

Los farallones, con sus acantilados, cornisas y terrazas, tienen un color rojizo. Apenas cubiertas de vegetación, delimitan un inmenso anfiteatro natural.

La vegetación es escasa, abundan las jarillas y los cactos. También hay quebrachos blancos y plantas típicas de la zona, como la zampa de Quijadas.

Aunque la zona es muy árida, tiene una fauna abundante: puma argentino, gato montés, zorro gris y mara son los mamíferos más comunes. Entre las aves se destacan el ñandú, el halcón gris, el águila mora (Harpyhaliaetus coronatus), y el cóndor andino. 

Al oeste de la sierra de las Quijadas corre el río Desaguadero, que ha creado una gran llanura de inundación en la que se encuentran bosquecillos de chañar y plantas que toleran los ambientes salados (halófitas).

También el área es hábitat del guanaco, del pecarí de collar, y del conejo de los palos. Además, la fauna del parque contiene varias especies que requieren medidas de protección, como por ejemplo la tortuga terrestre chaqueña, el halcón peregrino, el águila solitaria coronada, el pichiciego menor, el cardenal amarillo, jilguero de monte y la reinamora grande.

En la sierra de las Quijadas se han encontrado restos fósiles de dos especies de pterosaurios o lagartos alados. Uno de ellos tiene una dentición peculiar, con barbas que formaban una especie de canasto, la cual le servía para retener los microorganismos de los que se alimentaba filtrando agua.

Los cursos de agua son temporarios, dependientes de las lluvias principalmente estivales, y corren hasta el principal colector del sistema, que es el río Seco de la Aguada o Torrente de la Aguada. En el límite oeste del parque se destaca el río Desaguadero, que tiene su origen en el complejo lagunar de Guanacache, debido a los aportes principalmente del río San Juan, luego del Mendoza y por último del Bermejo.

El clima es continental muy árido, con una acentuada amplitud térmica, tanto estacional como diaria.

El parque posee numerosas evidencias de antiguas ocupaciones humanas, particularmente en el sector pedemontano de las sierras. A pocos km de la entrada se encuentra un gran sitio arqueológico caracterizado por el emplazamiento de más de veinte hornillos o botijas comprendidos dentro del perímetro de un gran asentamiento indígena de huarpes. 

Los estudios que se llevaron a cabo indican que probablemente estos hornos habrían funcionado para la producción de piezas de cerámica que, a juzgar por los fragmentos hallados, presentan excelentes condiciones técnicas de fabricación. Es una cerámica de color gris, de paredes finas y cocción pareja, con decoración de tipo incisa en doble línea perimetral. Uno de los hornillos se encuentra acondicionado para la visita del público, con la asistencia de los guías habilitados.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad III", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y la división de Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones. La intendencia tiene su sede en la ciudad de San Luis.

El 3 de julio de 1989 fue firmado un convenio entre gobierno de la provincia de San Luis y la Administración de Parques Nacionales mediante el cual el primero se comprometió a ceder al Estado Nacional el dominio y jurisdicción de 150 000 ha con el fin de crear un parque y reserva nacional.
El 20 de septiembre de 1989 la Legislatura de San Luis sancionó la ley n.º 4844 (en Digesto ley VII-0226-2004) ratificando el convenio y declarando sujetas a expropiación las tierras que integrarían el parque y reserva nacional. 
El parque nacional fue creado mediante la ley nacional n.° 24015, sancionada el 13 de noviembre de 1991 y promulgada de hecho el 10 de diciembre de 1991. La ley ratificó el convenio y dispuso que el parque nacional fuera creado una vez que la provincia de San Luis expropiara los terrenos y los cediera al Estado Nacional.
Posteriormente ambas jurisdicciones acordaron limitar las expropiaciones a una superficie aproximada de 75 000 ha como área núcleo central para constituir el parque nacional, por su mayor valor paisajístico y ambiental, quedando bajo el dominio de sus titulares privados el resto de la superficie para ser zonificada como reserva nacional. El 28 de mayo de 1999 por decreto n.º 1493 el gobernador Adolfo Rodríguez Saa de San Luis ordenó la transferencia al Estado nacional de 73 534 ha 46 a expropiadas, que fueron aceptadas por decreto n.º 393/2006 de 10 de abril de 2006.
En marzo de 2006 fue presentado el "Plan de Manejo" del parque nacional Sierra de las Quijadas.

En septiembre de 2009 representantes de la comunidad huarpe Guanacache de San Luis solicitaron al gobernador la restitución de las tierras de las sierras de las Quijadas, donde según antecedentes históricos, habitaron sus ancestros. Ese año el gobernador gestionó la restitución de las tierras ante el Gobierno Nacional, sin lograrlo.
La provincia de San Luis decidió transferir las 73 534 ha del área protegida al pueblo huarpe mediante la sanción de la ley provincial n.º V-0721-2010 el 28 de julio de 2010 -promulgada por decreto n.º 1520-MGJyC-2010-, que declara de utilidad pública y sujeto a expropiación, los derechos cedidos al Estado Nacional. 
El Ministerio de Turismo de la Nación acudió a la Corte Suprema de Justicia con una medida cautelar para evitar la expropiación del parque nacional dispuesta por la provincia de San Luis. El 12 de octubre de 2010 la Corte Suprema dictó una medida cautelar de «no innovar» y a octubre de 2018 el litigio sigue pendiente.

Entidades conservacionistas de Argentina, entre ellas el Comité Argentino de la Unión Mundial para la Naturaleza (UICN), la entidad Aves Argentinas y la Fundación Vida Silvestre Argentina, mostraron su rechazo a la medida dispuesta por la provincia.



</doc>
<doc id="80430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80430" title="Els Verds (Cataluña)">
Els Verds (Cataluña)

Els Verds - Ecopacifistas ("Los Verdes - Ecopacifistas") liderados por Josep Lluis Freijo y Jordi Bigas. Herederos de "Alternativa Ecologista de Catalunya", han transitado con diferentes nombres. De carácter verde, son el socio en Cataluña de la organización Los Verdes - Grupo Verde y han impulsado en Cataluña el proyecto Mesa de Unidad de los Verdes como organización unitaria ecologista autónoma tanto del PSOE como de Izquierda Unida.
Existen también antiguas secciones locales y comarcales de la confederación que antes la división se convirtierón en organizaciones autónomas desligadas de las organizaciones en disputa. Els Verds del Valles Oriental es la principal de estas.

Ya inactiva se encuentra "Els Verds i Mes", candidatura ecosocialista y de los movimientos sociales nacida de los sectores más reacios de la antigua EV-CEC al pacto con IC que en Barcelona la encabeza la concejal Roser Veciana. Se presentaron también coaligados con Esquerra Republicana de Catalunya en Lérida y con una agrupación de independientes de izquierda, anteriormente asociada a Esquerra Unida i Alternativa en Badia del Vallés y en Montroig donde consiguiron dos concejales.

Estos últimos años se está intentando forjar un proyecto de una nueva confederación al amparo de la Mesa de Unidad de los Verdes, cuyos inicios se pueden rastrear en las coaliciones de "EV-Opció" y "EV-Ecopacifistes" en las y la presencia de miembros de "Alternativa Verda" en la candidatura del Grupo Verde en las elecciones Europeas del 2004. Esto se concretó más en la coalición entre "EV-Opció" y "EV-Ecopacifistes" en "Els Verds-Ecologistes y Verds de Catalunya" y la semicoalición de estos con "EV-Alternativa" ("EV-Ecologistes" se presentó en Barcelona en solitario, "EV-Alternativa" lo hizo en Tarragona y Gerona). Y se quería consolidar la unión de esos tres grupos, más grupos comarcales y antiguos miembros de "Els Verds i Mes" en una candidatura unitaria con la denominación de "Els Verds" que se presentara en un número de municipios catalanes en las elecciones municipales de 2007. Lo que se concretó parece ser un pacto de no agresión entre esas fuerzas: no se duplicarían candidaturas, "Opció" y "Ecopacifistes" se presentaron con antiguos miembros de "Els Verds y Mes" e independientes en Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Badalona (en coalición con la Candidatura de Unidad Popular), Sardañola del Vallés, Piera y Montroig. "Els Verds del Vallès Oriental" fueron en coalición con Esquerra Republicana de Catalunya en Las Franquesas del Vallés y en Granollers con la Candidatura d'Unitat Popular. "EV-Alternativa Verda" apoyó a la Candidatura de Unidad Popular en Gerona y Celrá, integrando miembros propios en San Felíu de Guixols, se presentó en las poblaciones gerundenses de Rosas y Tosa de Mar y apoyó una candidatura local en Llinars del Vallés .

Los resultados fueron muy malos, obteniendo sólo concejales en Montroig y Las Franquesas del Vallés y la candidatura de Llinars.




</doc>
<doc id="80436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80436" title="Monte San Lorenzo (España)">
Monte San Lorenzo (España)

El San Lorenzo, con 2271 msnm, es el pico más alto de La Rioja (España) y el segundo del sistema Ibérico tras el Moncayo. Forma parte de la sierra de la Demanda.

Antiguamente se habría conocido con la denominación «Cuculla». La principal vía de acceso son las carreteras LR-415 y LR-416, que suben desde la población de Ezcaray.

En las faldas del monte San Lorenzo, se encuentra la estación de esquí alpino de Valdezcaray, una de las más frecuentadas en la época invernal.




</doc>
<doc id="80441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80441" title="Blas Infante">
Blas Infante

Blas Infante Pérez de Vargas (Casares, 5 de julio de 1885-Sevilla, 11 de agosto de 1936) fue un ensayista, notario y político español, conocido por su condición de ideólogo del andalucismo, en sus vertientes regionalista, federalista, nacionalista. Fue fusilado por los militares golpistas en los inicios de la Guerra Civil Española.

Nació en la localidad malagueña de Casares el 5 de julio de 1885.
Su padre fue Luis Miguel Infante Andrade, licenciado en Derecho y secretario del Juzgado de Casares, y su madre, Ginesa Pérez de Vargas, procedía de una familia de labradores de clase media. Estudió bachillerato en las Escuelas Pías de Archidona hasta 1899 y en el Instituto Aguilar y Eslava de Cabra. Los Infante sufrieron la crisis económica derivada del desastre de 1898. Por ello, Blas tuvo que dejar el colegio y el último curso de bachillerato lo hizo por libre. 

Desde 1900 trabajó como escritor en el juzgado de Casares, al tiempo que estudiaba por libre en la facultad de Derecho de la Universidad de Granada, a la que viajaba en los meses de junio y septiembre para examinarse, finalizando la carrera en 1906. Los apuntes se los suministraba su amigo, el poeta Alberto Álvarez de Cienfuegos, perteneciente a una familia granadina muy conocida, que luego fue miembro de la Asamblea Andalucista de Córdoba en 1919. 

En 1909 aprobó una oposición, tras la cual ejerció como notario en Cantillana a partir de 1910. Este destino le permitió entrar en contacto con el ambiente intelectual sevillano y con las ideas regionalistas andaluzas, especialmente con los miembros del Ateneo de Sevilla. Reforzó su conocimiento de las gentes de Andalucía ejerciendo su función de notario en otras localidades, como Isla Cristina, donde trabajó durante la década de 1920.

Al observar las condiciones de vida de los jornaleros andaluces quedó fuertemente impresionado, llegando a escribir años más tarde:

Durante el reinado de Alfonso XIII, el pensamiento político de Blas Infante se mostró como heredero de los movimientos republicanos y federalistas de la España del siglo . Se basaba en defender la existencia de Andalucía como región española diferenciada del resto. Su objetivo era conseguir la reconstrucción de Andalucía, para obtener la regeneración de España.
En 1915 se publicó su obra más importante: "Ideal andaluz", donde explica su visión personal de la historia, la identidad y los problemas de Andalucía, así como propuestas para su fortalecimiento. En 1916 vería la luz un ensayo suyo sobre Joaquín Costa —a quien admiraba profundamente— titulado "La obra de Costa". En 1918 se celebró la Asamblea de Ronda que, inspirada en la propuesta de constitución regional para Andalucía (dentro de una hipotética república federal española) que había elaborado el Partido Republicano Democrático Federal en 1883 (conocida como Constitución de Antequera de 1883), estableció las bases a seguir por el andalucismo para obtener la autonomía política de Andalucía. Además se aprobó la propuesta de Blas Infante de adoptar como "insignias de Andalucía" una bandera verdiblanca de inspiración islámica y un escudo con Hércules. 
En las elecciones de 1918, Blas Infante intentó presentarse por el distrito electoral de Gaucín, un año después por el mismo distrito y por Sevilla, pero no lo consiguió por la fuerte presencia del caciquismo. El 1 de enero de 1919 firmó, junto con miembros de varios Centros Andaluces, el , que define el concepto de Andalucía entendida como nacionalidad histórica dentro de una España federal.
Infante se casó el 19 de febrero de 1919 con Angustias García Parias, con quien tuvo cuatro hijos. Ese mismo año publicó "La Sociedad de las Naciones". También escribió "Motamid, último rey de Sevilla" (1920), "Cuentos de animales" (1921) y "Almanzor". 

En 1924 viajó a Marruecos, donde visitó la tumba de Motamid en Agmat y conoció a sus supuestos descendientes. Algunas fuentes sostienen que el 15 de septiembre de 1924 se convirtió al islam mediante la "shahada", en una pequeña mezquita de Agmat, adoptando el nombre de Ahmad. Los testigos del acto por el que Infante se habría reconocido musulmán fueron dos andalusíes nacidos en Marruecos y descendientes de moriscos: Omar Dukali y otro de la kabila de Beni-Al-Ahmar. Sin embargo, su familia no cree en esta supuesta conversión al islam de Blas Infante. En una entrevista publicada por los diarios del Grupo Joly, su hija, María de los Ángeles Infante, niega su filiación islámica y afirma que habría sido admirador de santa Teresa y de san Juan de la Cruz además de benefactor del convento de Madres Dominicas ubicado en la calle San Vicente de Sevilla. Christiane Stallaert, citando a José Luis Ortiz de Lanzagorta, sostiene que no se convirtió al islam, y que se habría caracterizado por el deísmo y el anticlericalismo.

Durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera rechazó colaborar con ella, por lo que en represalia fueron clausurados los Centros Andaluces fundados por él en 1916, así como la editorial de la revista "Andalucía" como plataforma del andalucismo político. En 1921 publicó "La dictadura pedagógica". En 1928 viajó a Galicia para reunirse con los ideólogos del galleguismo, llegando a participar en la revista galleguista denominada "Nós". Durante estos años también viajó por Portugal. En 1930 dio una conferencia política en la Sociedad Económica de Amigos del País de Málaga, donde ensalzó al pueblo andaluz y su historia. En 1931 participó en la candidatura del Partido Republicano Revolucionario a las elecciones generales de junio.

Infante, que fue simpatizante del georgismo, trabajó como notario en Isla Cristina (Huelva) desde 1923 hasta 1931, residiendo en la calle Diego Pérez Pascual (antigua calle Real), donde una placa le rinde homenaje.

Con la proclamación de la República en 1931 se hizo cargo de la notaría de Coria del Río, donde se construyó una casa que llamó "Dar al-Farah" (en árabe "Casa de la Alegría") inspirada en la arquitectura de Al-Ándalus y encargándose personalmente de su decoración.

Blas Infante presidió la Junta Liberalista de Andalucía (JLA) y volvió a presentarse a distintas candidaturas por el Partido Republicano Federal. Sin embargo, no consiguió representación parlamentaria. Los puntos esenciales de su campaña política fueron: el repudio al centralismo frente al federalismo, la solución al caciquismo, la reforma del complicado sistema electoral, de la economía y de la justicia, la libertad de enseñanza, de matrimonio, etc. 

En 1931 publicó el libro "La verdad sobre el complot de Tablada y el Estado libre de Andalucía", que critica fuertemente la manera de actuar de la República y relata el boicot al que fue sometida su candidatura andalucista en las elecciones. En esta obra, su postura se radicaliza en la definición del "Estado libre de Andalucía". 

Como se ha demostrado en recientes investigaciones, en realidad aquel supuesto complot fue una reacción de militares monárquicos contra la República, a lo que sumar el miedo de los sectores más conservadores del gobierno republicano socialista a levantamientos como el de Jaca o Cuatro Vientos.<ref>


</doc>
<doc id="80442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80442" title="DBase">
DBase

dBASE fue el primer sistema de gestión de base de datos usado ampliamente para microcomputadoras. La gran ventaja de este sistema era la de permitir buscar un registro en una base de datos por una clave en lugar de hacerlo de manera secuencial o directa, como ocurría en lenguajes de programación como BASIC. 

Publicado por la empresa estadounidense Ashton-Tate para el sistema operativo de texto CP/M, y más tarde para los sistemas Apple II, Apple Macintosh, UNIX , VMS, e IBM PC bajo DOS, se convirtió en uno de los títulos de software más vendidos durante algunos años. Se creó bajo una interfaz de texto y aunque evolucionó a la interfaz gráfica establecida por Microsoft Windows terminó siendo desplazado por otros productos como Paradox, Clipper, y FoxPro. dBase se creó antes de que SQL fuera estándar e incorporaba un lenguaje propio y era capaz de permitir a múltiples personas compartir y editar una misma base de datos en una red local, lo que requería comprar el software LAN PACK, el cual era vendido por separado. 

Después de la aparición de la versión 4 (dBase IV), Ashton-Tate otorgaba licencia de su producto a los usuarios por un plazo de quince años, basado en el inconcebible evento de que un usuario utilizara su copia de dBASE por tan largo período.

dBASE fue vendido a la empresa estadounidense Borland en 1991. Al poco tiempo, promovió una casi intrascendente versión 5, de la que llegó a haber versión para Windows. Luego, vendió los derechos de la línea de productos en 1999 a "dataBased Intelligence, , hoy llamada "Dbase, LLC" que sigue comercializando nuevas versiones, llamadas dBASE Plus, desde 1999.

Durante la primera mitad de la década de los años 1980, muchas otras compañías produjeron sus propios dialectos o variaciones del producto y lenguaje. Estos incluyeron FoxPro (ahora Visual FoxPro), Quick-Silver, Clipper, [http:// Xbase++], FlagShip, y Harbour. Todos ellos son llamados informalmente como xBase o XBase.

El formato subyacente de dBASE, el archivo dbf, es ampliamente utilizado en muchas otras aplicaciones que necesitan un formato simple para almacenar datos estructurados.

La historia de dBASE empezó a mediados de 1960 como un sistema llamado RETRIEVE. Este sistema era usado, entre otros, por el Jet Propulsion Laboratory (Laboratorio de Propulsión a Chorro), que comisionó el desarrollo de su propia versión de RETRIEVE a uno de sus programadores, Jeb Long. El resultado fue un sistema llamado JPLDIS (Jet Propulsion Laboratory Display Information System), que corría en la computadora UNIVAC 1108 y estaba escrito en FORTRAN.

El creador original de dBase fue el programador Wayne Ratliff. En 1978, durante su estancia en el Jet Propulsion Laboratory, Ratliff escribió un programa de base de datos en ensamblador para ordenadores con sistema operativo CP/M para ayudar con las apuestas de fútbol en la oficina. Lo denominó Vulcan en referencia al personaje Mr. Spock de la serie de televisión Star Trek. Se basó en el JPLDIS, desarrollado por Jeb Long. Más tarde, lo usó para preparar sus declaraciones de impuestos y decidió que tenía un potencial comercial.

Las primeras copias tenían un precio de US$ 7.000. La respuesta comercial fue baja y finalmente este hecho, sumado al estrés de las extensiones y las mejoras al sistema, hizo que su mercadeo se estancara.

Un cliente de Vulcan se comunicó con George Tate y Hal Lashlee, dueños de Discount Software y estos fueron a ver a Ratliff y su demostración de Vulcan. Impresionados, le hicieron un ofrecimiento de derechos exclusivos de mercadeo, que Ratliff aceptó. Finalmente, la compañía creció lo suficiente como para contratar a Ratliff como vicepresidente de nuevas tecnologías, y luego como líder del proyecto dBASE.

Igualmente, se vinculó a la compañía el programador original de RETRIEVE, Jeb Long, quien creó el lenguaje de programación interno de dBASE y fuera conocido como el gurú de los productos dBASE en Ashton-Tate.

Vulcan fue transportado al IMSAI 8080, siendo renombrado a dBase II. La razón de renombrarlo así, sin existir una primera versión fue que George Tate consideró que una "versión 2" daría una imagen de más seriedad y de un producto más elaborado. Luego, fue llevado a CP/M, añadiéndosele órdenes de soporte de interfaz de video (en modo texto), y soporte de control de flujo (como DO WHILE/ENDDO) y lógica condicional (como IF/ENDIF). Para el manejo de datos, dBase proporciona detallados comandos procedurales y funciones para abrir y navegar por las tablas (como USE, SKIP, GO TOP, GO BOTTOM, y GO recno), manipular valores en los campos (REPLACE y STORE), y manipulación de cadenas de caracteres (como STR() and SUBSTR()), Fechas y Números. Su habilidad para abrir simultáneamente y manipular múltiples ficheros conteniendo datos relacionados haría que Ashton-Tate lo calificara de base de datos relacional aunque no cumplía con los criterios definidos por el Dr. Edgar F. Codd.

Alcanzó un gran éxito, y se incluyó en los paquetes de software distribuidos con el computador Osborne 1, la gama de ordenadores Kaypro y otros equipos. El nacimiento de los ordenadores domésticos hizo que se utilizara para crear programas profesionales en equipos como los Amstrad CPC y Amstrad PCW, el Commodore 128 y los equipos MSX con unidad de disco ya que su sistema operativo, MSX-DOS, soportaba los archivos ejecutables CP/M para los microprocesadores 8080 y Z80.

Las versiones originales fueron escritas en lenguaje ensamblador, pero a medida que el programa creció se tomó la decisión de re-escribir el código en lenguaje C. El resultado fue que las máquinas recientes corrían bien el código, pero no así las antiguas. Además, tenía el problema colateral de que los programas corrían más despacio. Este problema desapareció solo al aumentar la potencia del hardware paulatinamente. La versión 1.0, presentada en 1984, contenía numerosos errores que fueron solucionados en la versión 1.1. También existió una versión 1.2, que fue presentada como "Developer's edition". En 1986, se presentó dBase III+, que incluía un núcleo mejorado y menús basados en caracteres de texto para ser utilizado por usuarios finales. También aportaba un primer soporte para red local.

Fue presentado en 1988 y era anunciado con mejores prestaciones y nuevas funcionalidades como soporte SQL, soporte para red local, compilador, entre otras, aunque en realidad era lento e inestable. Aunque incorporaba un compilador, producía sólo código objeto y no un ejecutable, que no era lo que el mercado y desarrolladores esperaban. Este último punto alimentó lo suficiente a Clipper para que éste se destacara por encima de de dBase IV. Se tardó 2 años en presentar la versión 1.1, que corregía los problemas de inestabilidad. Para entonces, Paradox y sobre todo Clipper ya la habían echado del mercado.

Finalmente, ya dentro de Borland, se llegó a presentar Visual dBASE, posteriormente renombrada dBASE Plus.


</doc>
<doc id="80452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80452" title="Demonio de Maxwell">
Demonio de Maxwell

El demonio de Maxwell es el nombre de una criatura imaginaria ideada en 1867 por el físico escocés James Clerk Maxwell como parte de un experimento mental diseñado para ilustrar la segunda ley de la termodinámica. Esta ley prohíbe que entre dos cuerpos a diferente temperatura se pueda transmitir el calor del cuerpo frío al cuerpo caliente. La segunda ley también se expresa comúnmente afirmando: ""En un sistema aislado la entropía nunca decrece"". En la primera formulación el demonio de Maxwell sería una criatura capaz de actuar a nivel molecular seleccionando moléculas calientes y moléculas frías separándolas. El nombre "Demonio" proviene aparentemente de un juego de naipes solitario conocido en Gran Bretaña en el que se debían separar cartas rojas y negras de modo análogo a moléculas calientes y frías. El demonio de Maxwell aparece referenciado también como Paradoja de Maxwell y es uno de los pilares de la filosofía de la física térmica y estadística.

Partimos inicialmente de la premisa de que el "demonio" es capaz de diferenciar entre moléculas de gas a diferente temperatura, y separarlas en función de dicho factor. Aprovechando este colaborador, podríamos construir una "máquina térmica" con un rendimiento del 100 %.

El diseño sería el siguiente: imaginemos una mezcla equimolar de dos gases "azul" y "rojo", ambos con diferente capacidad calorífica específica (con lo cual es de suponer que, a iguales condiciones, las moléculas de uno de los dos se muevan a mayor velocidad que las del otro); contenida en un recipiente ideal en el que existe una pared intermedia que separa el recipiente en dos mitades, A y B, constituyendo un émbolo cuya biela sale del recipiente, y dotada de una "puerta" controlada por el demonio.

Si, por ejemplo, el calor específico del gas "azul" es mayor que el del gas "rojo", el demonio se pondrá a trabajar, y en un lapso determinado habrá separado (por el simple método de abrir selectivamente la puerta a las moléculas más rápidas para que pasen al lado "rápido" y a las más lentas al "lento" del recipiente) los dos gases, violando la segunda ley de la termodinámica —ha habido disminución de la entropía del sistema—. 

El ciclo de la máquina se completa abriendo la puerta, y dejando que el gas "azul" vuelva a mezclarse con "rojo". O, si se utiliza un pistón, el movimiento espontáneo para tender de nuevo al estado de entropía máxima del sistema originará un cambio del volumen del lado en el que se encuentra el gas "rojo", provocando así el movimiento de la pared y con ella del émbolo, produciendo así un trabajo (se supone que entre la pared central unida al émbolo y el resto del recipiente no hay fricción).

La entropía puede disminuir, por ejemplo si se enfría un gas, no existen irreversibilidades, y por tanto la producción de entropía es nula. Además, el calor sería negativo pues el sistema lo pierde; por tanto recordando la formulación matemática de la Segunda Ley (referencia requerida) obtenemos que el incremento de entropía es negativo, con lo cual la entropía decrece.

George Gamow (1904-1968) físico prominente que formó parte del equipo que formuló la teoría del origen del universo conocida como "La Gran Explosión" (Big Bang) describe en forma magistral el concepto de Entropía en el capítulo "El Demonio de Maxwell" de su libro "El Breviario del Señor Tompkins".

Según Léon Brillouin la energía invertida en "capacidad de decisión" es la que se utiliza para separar ambos gases. En otras palabras, la segunda ley de la termodinámica no puede violarse por sistemas microscópicos con información.

Léon Brillouin, inspirado en el trabajo de Szilard enunció el teorema por el cual se relaciona la información con la entropía negativa. Enunciado sencillamente este teorema dice que toda medida, o adquisición de información, requiere un gasto energético.

Sin embargo también puede observarse que el cubículo donde se encuentra el demonio representa un sistema con un potencial cinético o de movimiento que se introduce al sistema de gases mediante el "trabajo" de abrir y cerrar la puerta, siendo posible la violación de la entropía siempre y cuando el demonio tenga energía para introducir al sistema.

Lo que aparenta ser un sistema térmicamente aislado es en realidad un sistema cinéticamente abierto, donde es posible transferir movimiento entre dos sistemas.

De esta forma no necesariamente es la información, dado que el demonio de todos modos, al estar aislado no la podría adquirir, sino la inyección de energía cinética lo que hace que sea posible una aparente violación de la entropía.

Pueden encontrarse versiones reales de demonios de Maxwell (con su capacidad de disminuir la entropía equilibrada por el aumento de esta en su construcción o interacción con el medio) prácticamente en la totalidad de los sistemas biológicos que son capaces de disminuir localmente la entropía pero a costa de gastar energía extraída de sus alimentos.

Un ejemplo utilizado con frecuencia es la acción de determinadas enzimas, proteínas capaces de catalizar reacciones químicas en los organismos vivos. Su "capacidad de decisión", consistente en reconocer a sus materias primas y las acciones a desempeñar están codificadas (en términos de información) en la propia secuencia de aminoácidos de la proteína.

En el emergente campo de la nanotecnología también se estudian mecanismos capaces de disminuir localmente la entropía y de comportarse en cierta forma como un demonio de Maxwell. En todos los casos la segunda ley de la termodinámica se preserva si se tiene en cuenta la energía utilizada en la adquisición y utilización de la información.




</doc>
<doc id="80453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80453" title="Vico C">
Vico C

Luis Armando Lozada Cruz (Brooklyn, Nueva York, 8 de septiembre de 1971), conocido por su nombre artístico Vico C, es un cantante estadounidense de origen puertorriqueño de rap. Es ampliamente considerado uno de los pioneros del rap en español por canciones como «Bomba para afincar» y un icono de la música hispana, ya que fue quien inició en Puerto Rico el movimiento del hip hop. Su lírica va mayormente orientada a la crítica social, usando como norte el cristianismo. Este hecho dio inicio a que le llamaran respetuosamente como el "Filósofo".

Su nombre artístico se divide en dos historias. La primera parte "Vico" proviene del apodo que le tenían sus familiares, que tenía una vecina llamada "Doña Vica" la cual era muy seria, y Luis Armando de niño tenía una cara tan seria y le decían que se parecía a Vica, y por ello sus familiares y amigos comenzaron a asociarlo con la señora llamándolo "Vico". La "C" por otra parte, una muchacha que le iba a hacer una camiseta que llevara su nombre bordado y le propuso agregarle una gran "C" alrededor del nombre (pronunciado en inglés: 'si'). A Luis le gustó la idea de cómo sonaba su apodo "Vico" con la agregación de la "C" en inglés. Desde entonces conocido por muchos como el famoso cantante "Vico C". 

Nació en Nueva York donde vivió poco tiempo cuando su familia puertorriqueña decidió mudarse a Puerto Rico, en el sector de Puerta de Tierra, en San Juan. Sus padres, Rafael Lozada y Margarita Cruz, pudieron ver desde edad temprana la inclinación de su hijo por lo artístico y decidieron incorporarlo al Teatro Pobre de América, de la mano de Pedro Santaliz. Aunque las tablas de un teatro lograron despertar su talento, no fue hasta que escuchó una canción que le marcó el camino para el resto de su vida. A comienzos de los ochenta, Rapper's Delight fue un suceso radial y con ella, Luis Lozada comenzó a soñar su propio futuro y a seguirlo. 

En la década de los ochenta, el "Hip-Hop" se había apoderado de la juventud adolescente boricua. DJ Negro, organizó una noche un concurso para que jóvenes compitieran rapeando en inglés. Vico C decide hacerlo pero en español. "Rapeo del Vikingo" le dio la victoria en la competición. En 1985, cuando él no se llamaba Vico C y el grupo/dúo era llamado The Biggest Princes integrado por el que hoy es Vico-C y su amigo Glenn, Vico-C cantaba en español y Glenn en inglés. Fueron como The Biggest Princes al concurso que Dj Negro organizó en 1985 en un local buscando talentos del Rap Original (es decir alguien que pueda rapiar en Puerto Rico, pero rapear en inglés, no se concebía que esa música pudiese ser cantada en otro idioma que no fuera el inglés, o al menos, no sin que quedara ridículo) y aparecen en el concurso de Dj Negro The Biggest Princes y pues Dj Negro quedó impactado pues en este grupo Glenn cantaba en inglés pero Vico C cantaba en español, y de qué manera. Dj Negro no podía creerlo, de inmediato se le ocurrió la idea de que Vico C debía ser solista ya que él era la innovación, la novedad, alguien que puede cantar rap en español. Pero no fue hasta 1987 cuando grabaron este tema Vico-C ya como solista junto a su DJ, Dj Negro, de hecho grabaron un tema antes que este que fue el primer rap en ser grabado en español (Aunque hoy en día se tiene conocimiento que el primer rap en español lo grabó un venezolano llamado perucho conde en el año de 1.980 y se titula "La cotorra criolla"). Se llamaba "No a las drogas", fue debido a que por primera vez en esa época había un anuncio televisivo de una campaña contra las drogas. A Dj Negro y Vico C se les ocurrió grabar un tema sobre eso y lo llevaron a la emisora, pero hay que reconocer que Vico C no fue el primero en hacerse famoso, aunque sí fue el primero en cantar rap en español. Pero el primero en pegarse cantando rap en español fue Rubén DJ con La Escuela ya que Vico C no pudo ser contactado ya que no dejó número ni contacto en la emisora a la cual ellos llevaron el tema de "No a las drogas", fue entonces cuando la productora que buscaba a Vico C y no le encontró los de la emisora le facilitaron los contactos de Rubén Dj que era amigo de algunos de los que trabajaban en la emisora. Y así es como la productora graba la producción de Rubén Dj en la que sale La Escuela y Rubén Dj se convierte en el primer rapero en hacerse famoso cantando rap en español. Eso sí, tanto Vico C como Rubén Dj tienen sus méritos. En esos años de los inicios del rap. Vico C fue el primero en cantar en español. Ruben Dj fue el primero en pegarse cantando rap en español (aunque posteriormente Vico C arrasó). Al inicio ambos representaban el Ying y el Yang del rap. Vico C representaba la calle (con Soy de la calle). Ruben Dj representaba el lado sano (con La Escuela) Dj Negro y Vico C grabaron canciones de forma "underground" como "Sin pena", "Si soy de la calle" y "En coma" lo que le dio la fama del primer rapero en Puerto Rico. En 1989, La recta final se convirtió en su primer éxito radial y su primera producción profesional, comenzando así una nueva etapa en su vida como artista. "Me acuerdo", "Bomba para afincar", "Saboréalo" entre otras canciones fueron éxitos que lo llevaron a otros mercados. En 1995 su compromiso con el género lo lleva a producir a otros artistas hasta crear su propio sello discográfico VC Records. Desde su propia compañía, surgió el talento de Lizzi Estrella, Taíno y Porto Latino.

Si bien Ruben DJ fue el primero en pegar en las radios cantando y, Glenn Monroig, el primer puertorriqueño en escribir y difundir rap en la isla, todavía no había nacido un icono que representara esa gran parte de la juventud que enloquecía por este género musical. A través de sus canciones Luis hace hincapié en que es "el pionero del rap, de la vieja guardia, que es el tatarabuelo de la música". Exhorta a los novatos a que aprendan para no cometer errores de los que ya están en el rap, habla de temas conscientes, de no tratar a la mujer como perra, del dinero y los lujos de muchos raperos.

Inspirado por Run DMC y Sugar Hill, en 1987 formaliza su carrera haciéndose llamar Vico, añadiendo la C sólo como una novedad. Si bien ya había conocido la popularidad con “Jasón” junto con Rubén DJ, fue con "La recta final" como llega a convertirse en el rapero número uno de Puerto Rico.

Al final de los 80, "La recta final", de producción independiente, ya era un disco de colección para sus seguidores. En 1992 aparecen al mercado dos nuevas canciones que lo llevaron hasta el oro y platino: "Saboréalo” y “María”.

En 1995 su compromiso con el género lo lleva a producir a otros artistas hasta crear su propio sello discográfico. Desde su propia compañía, salen nuevos nombres como Liza M., Fransheska y Lizzy Estrella, además de acreditar el talento de DJ Negro, DJ Playero y DJ Nelson, que marcaron la década del 90 en Puerto Rico.

Le siguieron "Con poder", "Aquel que había muerto" (con 300,000 copias vendidas en Estados Unidos), "Vivo" (Ganador de un premio Grammy Latino), "Emboscada" (nominado a un premio Grammy Latino) y producciones de recopilación de sus grandes éxitos, así como series especiales de colección.

"Con poder", su producción en 1996 fue un álbum de contenido cristiano lo que provocó que su disquera lo guardara. Este hecho lo hizo caer en las drogas y estar aparte de la vida pública. En 1998, regresa con "Aquel que había muerto" bajo el sello EMI. Para finales de los 90, realizó una serie de conciertos que llevó a una producción en CD y lo hizo merecedor de su primer Premio Grammy Latino a la música.

En el 2002 regresó con Emboscada, pero luego por problemas personales, cae en la droga nuevamente, pero esta vez entra a la cárcel. Desde allí escribió lo que fuera su próxima producción que lo hizo merecedor de su segundo Grammy Latino, "En honor a la verdad" en 2003. Le siguió "Desahogo", "El Encuentro" y "Babilla".

Muchos consideran que Vico C es sin duda uno de los padres fundadores del reguetón: los discos se basan en gran medida de la acústica del roots reggae. Bomba para afincar (1991), Xplosión (1993), Aquel que había muerto (1998) y Desahogo (2005), entre otros son buenos ejemplos.

Todo en su vida parecía estar perfectamente diseñada hasta que un accidente en su moto cambiaría su vida y lo llevaría a un nuevo despertar. Este acontecimiento, que lo deja en una profunda depresión, lo lleva a buscar amparo en un mundo que, aparentemente, lo sacaría de sus ahogos emocionales: las drogas.

En el año 2005, Vico C participó en la producción de cine puertorriqueño "Victoria" con su sobrino Renzo Torres, cuyo papel era la de un rapero censurado por el gobierno. En el 2006 participó en "Ladrones y mentirosos" y en 2007 " Feel the Noise". En 2010, regresó al teatro en un musical llamado "Vico C, la historia" la cual relataba su propia historia. En 2017 lanza su propia película sobre su vida, "" con la actuación de su hijo Luis Armando Lozada Jr. "LoUPz" como "Vico C". 

Álbumes de estudio

EP's



</doc>
<doc id="80457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80457" title="Novell NetWare">
Novell NetWare

Novell Netware es un sistema operativo de red, una de las plataformas de servicio para ofrecer acceso a la red y los recursos de información, sobre todo en cuanto a servidores de archivos. Fue retirado en 1995 por , junto al escaso "marketing" de Novell hicieron que el producto perdiera mercado, aunque no vigencia por lo que se ha anunciado soporte sobre este sistema operativo hasta el año 2015.

Netware fue impulsado por Novell bajo la presidencia (1983 a 1995) de Ray Noorda, quién falleció en octubre de 2006, y estaba considerado como uno de los primeros ejecutivos de la alta tecnología que se enfrentó con éxito al dominio de Microsoft en las computadoras de sobremesa. Bajo su dirección, Novell creció de 17 a 12 000 empleados y se convirtió en una de las compañías tecnológicas más importantes que aparecieron en la década de 1980.

Ray Noorda, "Ayudó a la extensión de la computadora personal construyendo Netware, un exitoso sistema para compartir archivos, que ahora es el modelo de las redes de área local", señaló el presidente de Dell, Michael Dell.

Además del servidor de red propiamente dicho, se comercializaron productos adicionales: Netware for SAA (Conectividad con MainFrames), Netware Connect (Conexión de clientes vía módem), MPR MultiProtocol Router (Interconexión de redes), etc.




</doc>
<doc id="80460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80460" title="Malayo">
Malayo

El término malayo (o melayu) tiene una connotación cultural, demográfica y geográfica relacionada con el Sudeste de Asia, en especial con la parte insular del mismo.
El término es muy antiguo, es probable que el pueblo malayo usara el término para referirse a sí mismo hace más de 2000 años. Antiguos textos hindúes como el Ramayana y el Vayú puraná del s.III, llaman a Sumatra la "Isla malaya" (en sánscrito: "Malayadvipa").

En el s.VII se constituyó el Reino Melayu y en 1347 el estado de "Malayapura". En el libro Los viajes de Marco Polo, se usa la palabra "Malauir" para referirse al sur de la península de Malaca.








</doc>
<doc id="80461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80461" title="Baja Franconia">
Baja Franconia

Baja Franconia (en alemán: "Unterfranken") es una de las siete regiones administrativas en que está dividido el estado federado de Baviera. Su capital es Wurzburgo.

Baja Franconia se encuentra al noroeste del estado federado y limita al sur con Baden-Wurtemberg, al oeste con Hesse, al este con la Franconia Media y al norte con Turingia y la Alta Franconia. 

Las aguas del río Meno atraviesan la Baja Franconia, por lo que la región recibe en ocasiones el nombre de "Mainfranken" o Franconia del Meno.

La región de la Baja Franconia está dividida en tres ciudades-distrito ("Kreisfreie Städte") y nueve distritos rurales ("Landkreise"):



Desde finales de la segunda guerra mundial hasta 1972 la organización territorial de la región fue la siguiente:


Anotación: hasta después de la segunda guerra mundial esta región era llamada Mainfranken, luego tomó el nombre actual: Unterfranken.

La tasa de desempleo de Baja Franconia, a abril de 2006, era del 6,3%.

Las áreas con más peso económico en la región son las ciudades de Aschaffenburg, Wurzburgo, Schweinfurt, así como los grandes centros productores que hay ubicados a lo largo del Meno, como Miltenberg o Lohr am Main. 

Según el departamento de estadística europeo, el PIB de la Baja Franconia está en un 109,7% en comparación con la media de la Unión Europea.

Con el paso de la región al nuevo Reino de Baviera tras el Congreso de Viena se creó el nuevo "Untermainkreis" con Würzburg como su capital. 
Desde el 1 de enero de 1838 se denominada Baja Franconia, por el antiguo Ducado de Franconia, en cuyos territorios del este queda la Baja Franconia actual.

La región de la Baja Franconia mantiene una cooperación con el Departamento francés de Calvados, en la Normandía 


En alemán:



</doc>
<doc id="80462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80462" title="Alta Franconia">
Alta Franconia

Alta Franconia (en alemán: "Oberfranken") es una de las siete regiones administrativas en que está dividido el estado alemán de Baviera.

La Alta Franconia se encuentra al noreste del estado federado y limita con Sajonia, Turingia, Baja Franconia, Franconia Media y el Alto Palatinado. Además tiene una frontera exterior con la región checa de "Karlovarský kraj", que desde diciembre de 2008 se encuentra abierta gracias al Acuerdo de Schengen.

Su capital administrativa es Bayreuth.

La región de la Alta Franconia está dividida en cuatro ciudades-distrito ("Kreisfreie Städte") y nueve distritos rurales ("Landkreise"):



Los primeros signos de presencia humana en la Alta Franconia tienen 120.000–80.000 años de antigüedad y corresponden al neardental.

El territorio de la Alta Franconia actual se compone principalmente de tres zonas históricas del Obispado Principesco de Bamberg, el margraviato de Bayreuth de los Hohenzollern y el Ducado de Sajonia-Coburgo.

El obispado de Bayreuth se creó en la Alta Edad Media para convertir a los eslavos paganos del alto Meno; el margraviato de Bayreuth surgió con la expansión del poder de los Hohenzollern alrededor de la cercana Núremberg; otro tanto hicieron los Henneberg primero y los Wettin después desde el norte hacia Coburgo.

Con la "Reichsdeputationshauptschluss" el Ducado de Baviera recibió el territorio de Bamberg y lo convirtió el 29 de noviembre de 1802 en la Provincia Bávara de Bamberg. El 1 de octubre de 1808 se la renombró como "Mainkreis" (circunscripción del Meno).

Napoleón conquistó en 1806 el Margraviato de Bayreuth al Reino de Prusia y lo conservó como "pays reservé" (propiedad privada del emperador) entre 1806 y 1810; más tarde fue adquirido por el Reino de Baviera por 15 millones de francos. El 30 de junio de 1810 se realizó la entrega oficial. Desde entonces Bayreuth es la capital de la Alta Franconia bávara.

El nombre de Alta Franconia es la denominación oficial de la región desde el 1 de enero de 1838. Proviene del Ducado de Franconia, del cual la actual Alta Franconia quedaba en la parte oriental. El 1 de julio de 1920, se adhirió el Estado Libre de Coburgo a Baviera, con lo cual la Alta Franconia tomó su forma actual.

La tasa de desempleo en la Alta Franconia era del 8,2% (2007), la cual bajó en comparación a la de 2006 (10,7%) y 2005 (11.5%).

Más de un cuarto de todos los empleados en la Alta Franconia trabajan en la industria automovilística.

Las ramas industriales más importantes según el número de empleados son (septiembre de 2005):

La zona de Hof-Bayreuth-Kulmbach es uno de los centros del textil más importantes de Alemania. En el distrito rural de Wunsiedel se encuentra también el centro de la industria cerámica alemana. La región de Lichtenfels-Coburg se destaca a nivel nacional por el tapizado de muebles.
La Alta Franconia tiene la tercera mayor densidad industrial de Europa.










</doc>
<doc id="80464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80464" title="Franconia Media">
Franconia Media

Franconia Media (en alemán: "Mittelfranken") es una de las siete regiones administrativas en que está dividido el estado federado alemán de Baviera. Su capital administrativa es Ansbach. 

Está situada en la parte noroeste de Baviera. Limita con Baden-Wurtemberg, Alta Baviera, Alta Franconia, Baja Franconia, Suabia y el Alto Palatinado. El rey Luis I de Baviera llamó a las tres zonas del norte de su reino la Alta Franconia, la Franconia Media y la Baja Franconia.

Cinco ciudades-distrito ("Kreisfreiestadt") y siete distritos "(Landkreise)" forman la Franconia Media: 

El Jura de Franconia ("Fränkische Alb") es una cordillera que se extiende a lo largo del oeste de la Franconia Media. La montaña más alta es el Hesselberg con 689 m en el sudoeste de la cordillera. Además el Moritzberg cerca de Núremberg.

El oeste de la Franconia Media es sobre todo rural. La industria se concentra en el este de la región y aquí principalmente en Núremberg, Fürth, Erlangen y Schwabach. Según el PIB, la Franconia Media es una de las regiones más ricas de la Unión Europea, con el índice de 137,2 (EU27: 100, Alemania: 115,8) (2004).





La Franconia Media está hermandada con tres regiones francesas:
y una región polaca:





</doc>
<doc id="80466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80466" title="Seguridad (desambiguación)">
Seguridad (desambiguación)

El término seguridad puede referirse:











</doc>
<doc id="80467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80467" title="Kaufbeuren">
Kaufbeuren

Kaufbeuren es una ciudad independiente en la región de Suabia, en el sur del Estado de Baviera (Alemania). La ciudad está completamente rodeada por el distrito de Algovia oriental (Ostallgäu).

Su población es de 40.000 habitantes aproximadamente.

Durante la Segunda Guerra Mundial estuvo allí instalado un subcampo del Campo de concentración de Dachau.



</doc>
<doc id="80468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80468" title="Kempten">
Kempten

Kempten ( ) es una ciudad de Alemania, situada en la región de Suabia, al suroeste del estado federado de Baviera. Con 65.044 habitantes, es la ciudad más grande de la "comarca" de Algovia, y de toda la zona de los Alpes alemanes. Tiene un origen celta y romano, y está documentada como la ciudad más antigua de Alemania.

Kempten está situado en un valle plano, a orillas del río Iller, siendo un importante afluente del Danubio. El casco urbano está a 674 m. sobre el nivel del mar, siendo así la segunda ciudad mayor de 50.000 h más elevada de Alemania, tras Villingen-Schwenningen. Es la ciudad más importante de Algovia, una subregión dentro de la región de Suabia, al suroeste del estado federado de Baviera. El valle bascula de forma descendente de sur a norte, siguiendo la misma dirección que las aguas del río. Hacia el sur, muy próxima, queda la gran cadena montañosa de los Alpes.

La ciudad está a 110 km. de la capital estatal, Múnich, y a 90 km. de la capital regional, Augsburgo. A unos 60 km. al oeste se encuentra el Lago Constanza, con las ciudades portuarias de Lindau y Bregenz. Misma distancia aproximada de la que dista de la frontera con Austria.

En la zona se da un clima continental templado, propio de las regiones centroeuropeas. Si bien la altura y la situación particular de la ciudad, le confieren un ambiente algo más fresco. Los veranos no son excesivamente cálidos, con una temperatura máxima media de unos 21ºC. Los inviernos son fríos, pero con una temperatura mínima media entre -5ºC y -6ºC según el mes, sin que sean comunes heladas muy severas. La humedad y pluviometría es elevada, con 1.274 mm anuales de media. Las precipitaciones son regulares, aunque más abundantes entre los meses de mayo y septiembre. Las nevadas son frecuentes en invierno. 

Debido a encontrarse cerca del pie de los Alpes, en Kempten se da con mucha frecuencia el llamado Efecto Föhn. Las montañas hacen el efecto de pared infranqueable para las nubes húmedas que proceden del norte, que al chocar contra el muro, precipitan toda su cantidad en la ladera de barlovento, sin que pase la precipitación a la ladera de sotavento, a la que suele llegar aire cálido y seco.

El geógrafo griego Estrabón menciona en el año 50 a.C. un poblado celta llamado "Kambodunon", siendo así la referencia más antigua sobre la existencia de un asentamiento urbano consolidado en Alemania.

En el año 15 AC, las tropas romanas lideradas por Druso y Tiberio, conquistan y destruyen el poblado céltico. La ciudad fue renombrada con el nombre latín de "Cambodunum", y fue reconstruida al estilo romano, con las calles planificadas, templos, baños, etc. Inicialmente construida de madera, sufrió un gran incendio en el año 69 que la calcinó casi en su totalidad, por lo que posteriormente fue reconstruida en piedra. Fue probablemente la capital de la provincia romana de Recia durante el primer siglo, antes de que el liderazgo recayera en Augsburgo.

En el año 233 la ciudad fue nuevamente destruida, esta vez por tribus de alemánicos. El núcleo urbano de Cambodunum fue abandonado y se trasladaron a un lugar más amplio, sobre una colina junto al río Iller. En el siglo V los romanos abandonaron la ciudad, que fue definitivamente conquistada por los alemánicos.

La ciudad, ahora llamada "Cambidano", sufre una nueva destrucción en el año 683, debido a una guerra entre los alemánicos y el Reino Franco, que trataba de dominar la región. Cerca del año 700, el emperador Carlomagno toma por esposa a una princesa alemánica, Hildegarda, bajo el mecenazgo de la cual se levanta la Abadía de Kempten, la cual será una de las más privilegiadas del territorio franco.





</doc>
<doc id="80469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80469" title="Hof (Baviera)">
Hof (Baviera)

Hof, es una de las ciudades independientes que tiene Baviera. Está ubicada en la frontera norte de este estado alemán. Tiene 50 000 habitantes aproximadamente.

Su arquitectura data del siglo XII cuando fueron construidas las primeras viviendas con un estilo simple a base de barro y madera y sin muchas modificaciones posteriores, sólo algunos retoques de baja calidad realizados a principios del siglo XX en conmemoración del heptacentenario de la ciudad. 

Su centro es localmente conocido por su Fuente del Ángel, que se cree fue construida bajo la dirección del duque de Suabia Federico I Staufen, hijo de Federico de Büren y su madre, Hildegard, de la dinastía de Alsacia. 

También se lo relaciona, por ser la ciudad natal de Hugo Wilhelm Stroessner Koetschenreuter, padre del militar y dictador paraguayo Alfredo Stroessner, quien dirigió el país durante 36 años hasta ser derrocado por un golpe de Estado en 1989.




</doc>
<doc id="80472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80472" title="Romano Prodi">
Romano Prodi

Desde el 12 de septiembre de 2008 es presidente del Grupo de Trabajo ONU-Unión Africana relativo a las misiones de mantenimiento de la paz en África.

Comenzó sus estudios en Reggio Emilia, donde cursó la enseñanza secundaria, para posteriormente licenciarse en Derecho, con honores, en la "Università Cattolica del Sacro Cuore" de Milán donde fue huésped del ilustre Colegio Universitario Augustinianum. Profundizó sus estudios en Milán, Bolonia y en la London School of Economics. 

Profesor ayudante de la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad de Bolonia desde 1963, en 1966 se convirtió en "professore incaricato", obteniendo en 1971 la cátedra de Economía Política e Industrial. Ha sido profesor visitante en la Universidad de Harvard y en el "Stanford Research Institute".

Desde el 12 de marzo de 2009 es académico correspondiente para Italia en la Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras de España. Su discurso de ingreso se titula "L'industria: passato o futuro della nostra economia?".

Cercano a la línea reformista de la Democracia Cristiana, fue nombrado ministro de industria por Giulio Andreotti en 1978. Posteriormente, en 1982 fue designado por Giovanni Spadolini Presidente del holding público IRI ("Istituto per la Ricostruzione Industriale)", en el cual obtuvo resultados en su saneamiento económico. Fue presidente del IRI hasta 1989, y, de nuevo, desde 1993. En su segunda etapa al frente del instituto privatizó varias de sus sociedades. Esta segunda etapa directiva del IRI finalizó en 1994, con la victoria en las elecciones generales italianas de la coalición de centro-derecha.

En 1996 se celebran de nuevo elecciones generales, a las que Prodi concurrió a la cabeza de la coalición "El Olivo", que aglutinaba a sectores del centro y la izquierda, laicos y de inspiración católica y ecologistas. Tras la victoria electoral de la coalición, fue nombrado presidente del Consejo de Ministros, formando un gobierno con miembros de "El olivo" e independientes, con el apoyo externo de Rifondazione Comunista.

La actuación del gobierno Prodi de 1996-1998 se centró en el saneamiento de la economía italiana, como ya habían comenzado a hacer sus predecesores Giuliano Amato, Carlo Azeglio Ciampi, y Lamberto Dini, con el fin de solventar la importante crisis económica y lograr la entrada de Italia en el proyecto de moneda única europea, que requería cumplir ciertos requisitos económicos que en aquel momento se antojaban difíciles. Se consiguió el principal objetivo económico, situar la relación entre déficit y Producto Interior Bruto dentro de los límites requeridos por la Unión. Para ello, se implantó un impuesto extraordinario, conocido popularmente como "eurotassa", ligado a la renta de las personas. Este impuesto sería posteriormente devuelto en un 60% en 1999, devolución facilitada por la mejoría económica y por el menor esfuerzo que suponía el pago de la deuda pública tras la entrada en el euro.

En 1998 el gobierno de Prodi cayó, como consecuencia de la pérdida del apoyo de parte del grupo de Rifondazione Comunista, siendo sustituido por Massimo D'Alema.

Entre 1999 y 2004 fue Presidente de la Comisión Europea. Durante ese periodo tuvieron lugar varios hechos significativos en la historia de la Unión Europea: entrada en vigor del euro como moneda circulante en once de los países miembros (1 de enero de 2002), ampliación de la Unión Europea a diez nuevos países y unificación del espacio judicial europeo, con la implantación de la llamada "euroorden" (orden de detención europea).

Tras la finalización de su mandato como Presidente de la Comisión, volvió a la política italiana. El 16 de octubre de 2005 se celebraron, a iniciativa del propio Prodi, unas primarias para elegir al candidato de la coalición de centro-izquierda La Unión, que agrupa a Demócratas de Izquierda, La Margarita (partido que agrupa a diversos democristianos, liberal demócratas y socialidemócratas) y otros partidos del centro y de la izquierda.

En las elecciones celebradas los días 9 y 10 de abril de 2006 La Unión, liderada por Prodi, obtuvo la mayoría en la Cámara de los Diputados y el Senado. No obstante, la victoria de "La Unión" sobre la "Casa de las Libertades" encabezada por Silvio Berlusconi fue muy ajustada en votos, obteniendo, no obstante, una amplia mayoría en la Cámara de los Diputados gracias a la ley electoral vigente, que otorga un "premio de mayoría" que garantiza 340 diputados a la coalición mayoritaria, y con un número de votos menor, en las elecciones al Senado, "La Unión" obtiene, siempre por efecto de la Ley Electoral, una ligera mayoría de sólo dos senadores. El primer ministro anterior, Sílvio Berlusconi, reclamó un nuevo recuento, y aludió a la posibilidad de una gran coalición.

El día 16 de mayo del 2006, Prodi asumió la presidencia del consejo de ministros, siendo convocado a formar gobierno por el presidente de la República Italiana, Giorgio Napolitano.

Ya el día 21 de febrero de 2007, Romano Prodi había presentado su dimisión como presidente del Consejo de Ministros de Italia al Presidente de la República, Giorgio Napolitano, por la pérdida de la confianza del Senado en su política exterior, sin embargo aquella vez su coalición rechazó la dimisión el día 23 y lo mantuvo en el cargo de presidente del Consejo. Sin embargo el 24 de enero del año siguiente perdió una moción de confianza ante el senado, presentado nuevamente la renuncia.

El jueves, 24 de enero de 2008 Romano Prodi perdió la moción de confianza en el Senado italiano, lo que causó la caída de su propio gobierno. Fue derrotado en las votaciones por 161 a 156 votos (con 1 abstención). Los Populares-UDEUR, un partido democristiano muy minoritario de la coalición El Olivo con la que gobernaba Prodi, le retiró su apoyo al primer ministro después de un escándalo de presunta corrupción que implica al antiguo Ministro de justicia Clemente Mastella. El debate fue muy tumultuoso pues un senador de los Populares-UDEUR Stefano "Nuccio" Cusumano, tras declarar que no seguiría la dirección del partido y apoyaría a Prodi fue insultado por sus colegas democristianos.

Prodi ya había superado los votos en la cámara baja del Parlamento, la llamada Cámara de Diputados italiana aunque sabía que la alta, el Senado de la República, estaba en su contra. 

Tras este desenlace presentó su dimisión al presidente de la República, el jefe de Estado Giorgio Napolitano que en un principio no las aceptó. Napolitano, pidió al presidente del Senato Franco Marini que iniciase unas consultaciones para ver si pudiese tener una mayoría en el Parlamento para un gobierno provisional. El gobierno provisional podía servir para reformar la ley electoral y quitar así peso a los partidos minoritarios. Las elección anticipadas sin embargo darían, según los sondeos, una mayoría de centro-derecha en el Parlamento.
Como Marini no obtuvo garancías para tener una mayoría, Napolitano convocó nuevas elecciones para el 13 de abril. Entre tanto, Romano Prodi, se quedó como presidente del Consejo.




</doc>
<doc id="80473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80473" title="Gastronomía de Castilla y León">
Gastronomía de Castilla y León

Las gastronomías castellana y leonesa destacan por los guisos y asados, los vinos de gran calidad, la variedad de sus dulces, los embutidos y los quesos. Incluso en determinadas zonas de estas dos regiones pueden encontrarse una importante producción de manzanas, turrones, etcétera.

Esta comunidad tiene una gran riqueza histórica y artística pero no podemos olvidar su también importante riqueza gastronómica. En ella podemos destacar los ricos asados de cochinillos y corderos.

La gastronomía de esta comunidad autónoma tiene su base en los cocidos y los asados, además de un gran surtido de dulces. Destacan los asados de cordero, y de cochinillo, la caldereta de cordero, la morcilla (morcilla de León, Burgos, Palencia o Valladolid), las legumbres (alubia de Saldaña, judías de El Barco de Ávila, judiones de La Granja, lentejas de la Armuña, garbanzos de Fuentesaúco, etcétera) y las humildes y excelentes sopas de ajo. 

También destacan el cerdo y los embutidos, presentes en toda Castilla y León, pero que alcanzan su cumbre en Salamanca con el jamón de Guijuelo y en Segovia con el chorizo de Cantimpalos, etcétera o en León con la cecina de León (de vacuno, chivo u otras) o el botillo del Bierzo. El hornazo de Salamanca y Ávila. Los quesos son excelentes, como el leonés de Valdeón o el palentino del Cerrato. No deben olvidarse los distintos tipos de empanadas.

Tradicionalmente suele acompañarse todas las comidas con pan, por eso nunca se considerarán completas si falta este ingrediente. Compañeros ideales del pan son los sencillos estofados de legumbres y verduras, que antaño se comían casi a diario. Las sopa de ajo que tradicionalmente era una comida de campesinos a base de ajo, huevo y pan, aparece hoy en los menús de todos los restaurantes.
Ingredientes fundamentales en las cocinas castellana y en la leonesa son la manteca de cerdo o el aceite de oliva, el ajo, la almendra, el azafrán, el chorizo, los cocidos, los garbanzos, el pimentón, los pimientos picantes o guindillas, y el queso.

Muy típico es el botillo del Bierzo que es una tripa gruesa en la que se embuten diversos tipos de carne de cerdo adobada: costilla de cerdo (ingrediente principal), rabo, lengua, espinazo; todo ello adobado con sal, pimentón, ajo y especias y posteriormente ahumado y secado.

No podemos olvidarnos de las hortalizas: la ya famosa Feria del Pimiento en Fresno de la Vega, así como los pimientos del Bierzo (rica comarca gastronómica)

No podía faltar una amplia selección de vinos: los tintos, rosados, claretes, blancos y espumosos son protagonistas indiscutibles en las buenas mesas leonesas y castellanas. No es de extrañar por tanto la cantidad y calidad de las distintas Denominaciones de Origen en esta comunidad, como la Toro, Cigales, Cebreros, Bierzo, Tierra de León, Arribes D.O. de Ribera del Duero, Rueda etcétera.

La Ribera del Duero es una de las mejores comarcas vinícolas del mundo, con el tan famoso Vega Sicilia, sin olvidarnos de los vinos del Bierzo.
Los postres de las regiones leonesa y castella ofrecen una variedad notable, mantecadas de Astorga o de Arcos de Jalón, la empiñonada de Aranda de Duero, las nueces con nata salmantinas, el rebojo zamorano, los suspiros de monja de Cuéllar, los pestiños castellanos, el arroz con leche, el flan de Castilla, hojuelas, marañuelas leonesas, membrillo de Castilla, natillas de Zamora, rosquillas, torrijas de pan, yemas de Santa Teresa y pastas de San Juan de la Cruz abulenses.

Los postres y dulces, en ocasiones, son elaboraciones tradicionales de antiguos monasterios y conventos, de los que con frecuencia reciben el nombre: lazos de San Guillermo, yemas de Santa Teresa, de Ávila, rosquillas de Santa Rosa, típicas del monasterio Nuestra Señora de la Piedad de Palencia, bizcochos de San Lorenzo, virutas de San José, rosquillas del Ángel de Zamora, amarguillos y un largo etc. (sólo con verlos se nos hace la boca agua) Las religiosas encargadas de su elaboración dedican tiempo y paciencia a dichos menesteres.











Diversos productos alimentarios de la comunidad están protegidos con diferentes distinciones: Denominación de Origen, Indicación Geográfica y Marca de Garantía. Dentro del sector vinícola encontramos más de 10 denominaciones de origen, siendo la más conocida la de Ribera del Duero. Las carnes, uno de los alimentos más representativos de Castilla y León, son el alimento más protegido y extendido, destacando el lechazo de Castilla y León, aunque también son de especial interés por su fama la carne de Ávila o el cochinillo de Segovia.

Los embutidos, de gran tradición, están representados por la cecina de León, el chorizo de Cantimpalos o el jamón de Guijuelo, entre otros. El queso Zamorano posee D.O., al igual que la mantequilla de Soria, y el pan de Valladolid dispone de Marca de Garantía. Dentro de las legumbres encontramos gran diversidad: la alubia de La Bañeza, el garbanzo de Fuentesaúco, las judías de El Barco de Ávila o la lenteja de la Armuña, entre otras, y la cereza de Las Caderechas y la de la Sierra de Francia también están protegidas, al igual que la pera del Bierzo.





</doc>
<doc id="80480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80480" title="Isidoro de Sevilla">
Isidoro de Sevilla

Isidoro de Sevilla (en latín: "Isidorus Hispalensis"; nacido probablemente en Cartagena, c. 556-Sevilla, 4 de abril de 636) fue un eclesiástico católico erudito polímata hispano de la época visigoda. Fue arzobispo de Sevilla durante más de tres décadas (599-636). Es venerado como santo por la Iglesia católica y contado entre los Padres de la Iglesia. También es uno de los Cuatro Santos de Cartagena.

Se desconoce el lugar real de nacimiento de Isidoro, aunque su familia era originaria de Cartagena. Era hijo de Severiano o Severino, quien pertenecía a una familia hispanorromana de elevado rango social y al cual se le adjudica el título de "dux," si bien su hermano Leandro menciona que era simplemente un ciudadano; su madre Teodora o Túrtura, en cambio, de acuerdo con algunos, era de origen visigodo y, según parece, estaba lejanamente emparentada con la realeza, pero todavía los matrimonios mixtos estaban prohibidos. Su familia era originaria de Cartagena y se distinguió por su contribución a la conversión de los reyes visigodos (arrianos) al catolicismo.

Antonio Hernández Parrales, archivero-bibliotecario del arzobispado de Sevilla afirma que en el “año de 554, Severiano y su mujer, cuyo nombre se ignora, abandonan Cartagena, que había pasado al poder bizantino, y en un exilio forzoso o voluntario, vienen a establecerse en Sevilla acompañados de sus tres hijos, Leandro, Fulgencio y Florentina. Así nos lo cuenta el mismo San Leandro, al asegurar que la familia de Severiano y Turtur tiene que iniciar su exilio en el año 554 "con sus tres hijos", con lo que nos viene a indicar que San Isidoro, el cuarto y menor de los hijos, no había nacido todavía”. Y escribe a continuación: “En Sevilla se señala hasta el sitio de la casa de su nacimiento, que es el lugar donde se levanta la parroquia de San Isidoro. Así lo hizo constar el padre Antonio de Quintana Dueñas, en su libro 'Santos de la ciudad de Sevilla y su Arzobispado', al decir: «Su insigne Parroquial, erigida en el sitio que presumen fue del Palacio de sus padres y de su nacimiento, es fundación del Santo Rey Don Fernando». Y el erudito Nicolás Antonio, en su ‘"Biblioteca hispana vetus"', dejó consignado que había nacido en Sevilla, porque generalmente se cree que todavía no había nacido Isidoro, cuando su padre Severiano vino exilado a esta ciudad: «"Hispali natus vulgo creditur. In eam enim Urbem fama est exulen venisse, nondum eo nato, Severianum"». Con lo que queda claro que, a pesar de los constantes e históricos intentos de negar la procedencia hispalense de San Isidoro, el filósofo fue sevillano.”

Al parecer, la familia de Isidoro huyó a Sevilla tras la conquista bizantina al ser estos defensores del rey Agila I frente a Atanagildo, aliado de los bizantinos.

Miembros de esta familia son su hermano Leandro, su inmediato predecesor en el arzobispado de Sevilla y oponente del rey Leovigildo, y llegó al arzobispado al inicio del reinado del nuevo rey, el ya católico Recaredo; su hermano Fulgencio, que llegó a ser obispo de Cartagena y de Astigi (hoy Écija), y también su hermana Florentina, de la que la tradición dice que fue abadesa a cargo de cuarenta conventos. Los cuatro fueron canonizados y se les conoce colectivamente como los "Cuatro Santos de Cartagena", siendo los patrones de la diócesis cartagenera. Isidoro también es mencionado como hermano de Teodora o Teodosia, reina de la Hispania visigoda por su matrimonio con el rey Leovigildo. Isidoro y sus hermanos Leandro, Fulgencio y Florentina serían tíos maternos, por tanto, de los hijos de Leovigildo y Teodora: Hermenegildo (posteriormente también canonizado) y Recaredo, el rey visigodo que se convirtió al catolicismo. Todavía, la primera mujer de Leovigildo fue ciertamente una visigoda, de nombre desconocido, puesto que, al tiempo, los matrimonios mixtos eran prohibidos.

La maestría de San Isidoro en griego y hebreo le dio reputación de ser un estudiante capaz y entusiasta. Su propio latín estaba afectado por las tradiciones locales visigodas y contiene cientos de palabras identificables como localismos hispanos y el editor de su obra en el siglo XVII encontró 1640 de tales localismos, reconocibles en el español de la época.

En una época de desintegración de la cultura clásica, de violencia e ignorancia entre las clases dominantes, Isidoro impulsó la asimilación de los visigodos, que ya llevaban dos siglos en Hispania, a fin de conseguir un mayor bienestar, tanto político como espiritual, del reino. Para ello, ayudó a su hermano en la conversión de la casa real visigoda (arrianos) al catolicismo e impulsó el proceso de conversión de los visigodos tras la muerte de su hermano (599). Presidió el segundo sínodo provincial de la Bética en Sevilla (noviembre de 618 o 619, durante el reinado de Sisebuto), al que asistieron no solo prelados peninsulares sino también de la Narbonense, que formaba parte del reino visigodo de Toledo, y Galia.

En las actas del concilio se establece totalmente la naturaleza de Cristo, de acuerdo con los concilios ecuménicos de Nicea del año 325 y de Constantinopla del año 381 y posteriores, rebatiendo las concepciones arrianas.

A edad avanzada, también presidió el IV Concilio de Toledo (633), que requirió que todos los obispos estableciesen seminarios y escuelas catedralicias. Siguiendo las directrices establecidas por Isidoro en Sevilla fue prescrito el estudio del griego y el hebreo, y se alentó el interés por el estudio del Derecho y la Medicina.

También marcó la unificación litúrgica de la España visigoda, el rito hispano, mozárabe o isidoriano, utilizado en toda la España cristiana hasta la progresiva imposición del rito romano en el siglo XI, e impulsó la formación cultural del clero. El concilio fue probablemente un reflejo de las ideas de Isidoro. Pero el concilio no solo produjo conclusiones de carácter religioso o eclesiástico, sino también político. El lugar ocupado por el rey y la deferencia a él debida en el concilio es también destacable: la Iglesia es libre e independiente, pero ligada mediante una solemne lealtad al rey. Para muchos autores fue uno de los primeros pensadores en formular la teoría del origen divino del poder regio: «Dios concedió la preeminencia a los príncipes para el gobierno de los pueblos». 

Fue el primero de los grandes compiladores medievales. Su cuerpo fue sepultado, según la tradición, en una ermita a las afueras de Sevilla, cuyo uso perduró incluso después del traslado de los restos a León, y sobre la cual se fundó en el siglo XIV el monasterio de San Isidoro del Campo.

Desde dicha ciudad, sus restos fueron, en 1063, trasladados a la basílica de San Isidoro de León, donde permanecen desde entonces; ese año el monarca leonés Fernando I comisionó a los obispos Alvito de León y Ordoño de Astorga para obtener las reliquias del rey de la taifa de Sevilla, Al-Mutadid, tributario suyo. Existen también algunas reliquias suyas en la catedral de Murcia.

En el altar mayor de la parroquia de la Anunciación de Abla (Almería) también se encuentra una reliquia de San Isidoro, donada por la Curia Romana en el mes de diciembre de 2008 con motivo de la consagración de dicho altar.

Fue canonizado en 1598, y en 1722 el papa Inocencio XIII lo declaró "doctor de la Iglesia".

Fue un escritor prolífico y un infatigable compilador y recopilador. Compuso numerosos trabajos históricos y litúrgicos, tratados de astronomía y geografía, diálogos, enciclopedias, biografías de personas ilustres, textos teológicos y eclesiásticos, ensayos valorativos sobre el "Antiguo" y "Nuevo Testamento", y un diccionario de sinónimos, así como "Laus Spaniae" (Alabanza de España).

Su obra más conocida son las "Etimologías" (hacia 634), monumental enciclopedia que refleja la evolución del conocimiento desde la antigüedad pagana y cristiana hasta el siglo VII. Este texto, también llamado "Orígenes" y dividido en veinte libros, con 448 capítulos, constituye una enorme obra enciclopédica en la que se recogen y sistematizan todos los ámbitos del saber de la época (teología, historia, literatura, arte, derecho, gramática, cosmología, ciencias naturales...). Isidoro tenía acceso a las importantísimas obras eruditas, hoy perdidas, del romano Marco Terencio Varrón, la principal de su fuentes, por lo cual salvó de la destrucción una parte sustancial de la obra enciclopédica de aquel y gracias a su esfuerzo se hizo posible la perduración de la cultura clásica grecolatina y su transmisión no solo a la España visigoda, sino al resto de Europa durante los siglos siguientes.

Asimismo cabe destacar su "Hispana", una colección de cánones conciliares y epístolas episcopales. Los cánones recogidos corresponden a concilios griegos, africanos, galicanos y españoles, mientras las epístolas episcopales, más de un centenar, quedan agrupadas por orden cronológico. La riqueza de contenido y universalidad de sus planteamientos confieren a la "Hispana" un papel de capital importancia, sin parangón posible con cualquier otra colección canónica de la misma época, perdurando su influencia durante siglos y llegándose a traducir al árabe. La "Hispana" fue precedida desde mediados del siglo VI por un índice formado por el extracto de los cánones, y constó de tres recensiones: la Isidoriana, correspondiente a la redacción primitiva, la Juliana (de la época de San Julián de Toledo) y la Vulgata, o edición más difundida y utilizada, que habría de ser bien conocida en las Galias y que influyó además en otras colecciones canónicas posteriores.

Casi diez siglos después de su muerte fue declarado Doctor de la Iglesia por el papa Inocencio XIII.

Isidoro de Sevilla escribió diversas obras históricas, siendo la más importante "Etimologías", una extensa compilación en la que almacena, sistematiza y condensa todo el conocimiento de la época. Otra obra, pero de menor importancia es su "Historia de los godos, vándalos y suevos".

Una de las cuestiones que se abordan en este libro es definir el concepto de Historia y diferenciar los tipos de historia que pueda haber. Isidoro de Sevilla coloca a la historia dentro del género de la Gramática, ya que, al igual que en la Antigüedad, la trata como un género literario. Dice que la Historia es la narración de hechos acontecidos y que etimológicamente significa 'ver' o 'conocer'. Esto difiere de la concepción que tenía Heródoto, para el que significaba 'investigar'.

Para Isidoro, los escritores antiguos sólo escribían de lo que habían visto. Él hace una genealogía de la Historia y cita como primer historiador a Moisés, que es el que hace la historia sobre el principio del mundo. Entre los griegos, el primer historiador sería Dares Frigio, que realmente fue un personaje de la "Ilíada", un sacerdote de Troya. Isidoro lo considera así porque en el siglo VI aparece una historia apócrifa de la Guerra de Troya, aparentemente escrita por este hombre, y será la fuente más valorada sobre este hecho durante la Edad Media (incluso más que Homero). El siguiente historiador griego en importancia considera que fue Heródoto.

En las "Etimologías", Isidoro de Sevilla explica que los antiguos dividieron la Filosofía en tres partes, que según el formato de la tabla de tríadas se puede presentar así: Física, Lógica y Ética. Cada una de ellas se puede subdividir a su vez:

Luego, Isidoro de Sevilla habla de la utilidad de la Historia, que es para la enseñanza del momento presente. Este autor y esta obra serán muy influyentes durante toda la Edad Media.

Es la historia de los pueblos que se asientan en la Península durante el siglo V d. C. Ahora se da un paralelismo con lo ocurrido con Eusebio de Cesarea, porque escribe desde el lado de los visigodos, que son los pueblos que se enfrentan a los romanos. Su tarea debe ser que no se muestre a los visigodos como los malos y a los romanos como los buenos. Por eso dice que durante la conquista, todos los romanos que estuviesen en un lugar sagrado, como dentro de una iglesia, o que simplemente gritasen el nombre de Cristo, no fueron muertos ni hechos cautivos. Ésta "Historia de los godos, vándalos y suevos" incluye una preciosa alabanza de España "Laus Spaniae."

En medio de un proceso de luchas internas y de reformulaciones ideológicas, la comunidad judía hispana del los siglos VI y VII fue objeto expiatorio de un deseo de consolidación de la monarquía alrededor del catolicismo. En su obra "De fide catholica contra Iudaeos" amplía las ideas de San Agustín sobre la presencia judía en la sociedad cristiana. Se trata de un opúsculo escrito contra el judaísmo, aunque Isidoro estaba en contra del rey Sisebuto en su idea de que era necesario promover la conversión al cristianismo por la fuerza. Isidoro prefirió convencer a obligar, pero tampoco fue enérgico en rechazar la violencia que sobre los judíos se ejercía en este periodo. Como Agustín, acepta la necesidad de no eliminar la población judía por su papel supuesto en la venida segunda de Jesús.

Isidoro de Sevilla recogió la más relevante tradición polémica antigua, convirtiendo su texto en uno de los más relevantes en materia apologética anti-judía hasta bien entrada la Edad Media. La influencia del postulado del pensador hispalense fue esencial en el armazón ideológico que rodeó la reactivación del antijudaísmo europeo desde finales del siglo XI al siglo XIII.

A lo largo de sus escritos encontramos una serie de menciones a diversas cuestiones musicales que resultan trascendentales para conocer tanto el pensamiento como las prácticas musicales de aquella época. En las "Etimologías", la música se aborda en el libro III, dentro del Quadrivium, junto con las matemáticas, geometría y astronomía. Allí Isidoro de Sevilla habla sobre el valor de la memoria en música ante la falta de notación musical, al no poderse escribir los sonidos. En esta misma obra encontramos algunas afirmaciones sobre la música como: «Sin la música, ninguna disciplina puede ser perfecta, puesto que nada existe sin ella» (libro III. C. 15), que nos da una idea del valor que se confería a la música entonces. Junto con las "Instituciones" de Casiodoro constituyen una fuente de información esencial sobre las siete artes liberales, entre las que se incluye la música. Asimismo, Isidoro hace referencias excepcionales sobre el repertorio litúrgico hispano, más acordes con una visión práctica de la música. Esta perspectiva supone un primer paso hacia una nueva concepción de una teoría de la música más ligada a la realidad que a la especulación.

Al igual que otros teóricos como Boecio, San Agustín o Casiodoro, Isidoro recoge en sus escritos términos como "sinfonía" o "diafonía", que podrían identificarse como el sonar de varias voces, pero siempre son casos muy oscuros. Parece que este tipo de denominaciones podría hacer alusión a la aparición de dos sonidos sucesivos, en vez de simultáneos. El minucioso estudio de estas fuentes es fundamental para determinar con exactitud el origen de la polifonía en la música clásica occidental.

Las "Sentencias" de San Isidoro es posiblemente su trabajo más leído durante la Edad Media ya que se hicieron numerosas copias antes de la invención de la imprenta. Consta de un sumario de fe (libro I) y de moral (libro II). La publicación parece creada en un primer momento para la formación del clero. Fue elaborada entre los años 612 y 615 en apogeo de su capacidad intelectual y pastoral.

Sobre el ejercicio del poder de los príncipes:
El poder temporal, sujeto a sus propias leyes y al poder espiritual:

Estos son algunos otros de sus trabajos, todos escritos en latín:

Según cuenta la leyenda, en 1063 Fernando I guerreó por tierras de Badajoz y Sevilla, e hizo tributario suyo al rey taifa de Sevilla. De él consiguió la entrega de las reliquias de Santa Justa, pero cuando su embajada llegó a Sevilla a recogerlas, no las encontró. Sin embargo, una vez en Sevilla, el obispo de León, miembro de la embajada, tuvo una visión mientras dormía, gracias a lo cual encontraron milagrosamente las reliquias de San Isidoro. El retorno se hizo por la Vía de la Plata. Cerca ya de León, la embajada se internó en tierras pantanosas, sin que los caballos pudieran avanzar. Al taparles los ojos a los caballos, estos salieron adelante, dirigiéndose hacia la recién construida iglesia de los Santos Juan y Pelayo, que desde entonces se llamará de San Isidoro.

Isidoro fue muy leído durante la Edad Media y el Renacimiento (al menos diez ediciones fueron impresas entre 1470 y 1530). Su influencia fue enorme entre sus contemporáneos. Braulio, obispo de Zaragoza, discípulo y amigo de Isidoro, le describió como el hombre elegido por Dios para salvar a los hispanos de la marea de barbarie que amenazaba con inundar la civilización clásica en Hispania. El VIII Concilio de Toledo (653) manifestó su admiración por la figura de Isidoro con las siguientes palabras elogiosas: 

Este tributo fue ratificado por el XV Concilio de Toledo, celebrado en 688, al utilizar también el calificativo de "doctor egregius" para referirse a él. Entre sus discípulos se encuentran el ya mencionado Braulio de Zaragoza e Ildefonso de Toledo.

Todos los escritos históricos medievales de España estuvieron basados en las obras de Isidoro. Hasta el siglo XII, fue transmitido mediante traducciones de fuentes árabes, siendo una de las fuentes principales para la penetración en Europa de los trabajos de Aristóteles y otros griegos.





</doc>
<doc id="80490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80490" title="Rasez">
Rasez

Rasez o Rasés (en occitano "Rasés"; en idioma francés "Razès") es una región histórica de Francia al sudoeste del departamento del Aude con capital en Limoux, que se desarrolló en torno a la "civitas" romana de "Rhedae" y el condado de Rasez que durante la Edad Media se integró en las posesiones de los condes de Carcasona hasta su disolución tras la cruzada contra los albigenses.

Se cree que el origen de Rasés se sitúa en una pequeña villa romana, Rhedae, donde un obispo católico de Narbona se retiró, expulsado por un obispo arriano. En los diversos concilios de Toledo aparecen repetidamente los arzobispos de Narbona, siempre arrianos. Con el reinado de Recaredo (686-701) se volvió a la oficialidad de la religión católica, así que antes del año 600 ya no debía haber obispo en Rhedae. 

En 714 el rey Agila II, que se encontraba en Damasco, deslumbrado por el califa renunció a la corona conjuntamente con sus tres hijos. Se creó el valiato de Híspalis (Sevilla) que más tarde se trasladó a Córdoba. Los musulmanes, que hasta entonces eran aliados del reino, se convirtieron en los soberanos del país. La noticia se conoció en la Tarraconense oriental y en Septimania, donde más apoyos tenía el rey Agila, el mismo año 714. Los magnates godos de la zona eligieron un nuevo rey entre los suyos, Ardón, amigo de los francos.

Abd al-Aziz ibn Mussa no había ocupado estas regiones ya que eran aliadas. Pero en el 715 y tras conocer la elección de Ardón decidió hacerlo, pero murió asesinado al año siguiente sin poder completar el asalto. El valí (gobernador) de Ifrikiya, de quien dependía el valí de Hispania, no envió a su sucesor, Al Hurr hasta el otoño del 716. Fue este valí quien fijó la capital en Córdoba.

Cuando en el 717 inició la campaña, algunos magnates godos de la Tarraconense se sometieron de forma voluntaria, lo que permitió a Al Hurr subir por el Ebro y conquistar otras ciudades como Pamplona. 

Los seguidores de Ardón, o simplemente aquellos que se oponían a los musulmanes, huyeron a Septimania y hacia el reino de los francos donde se les conocerá como Hispani.

En la primavera del 719 Al Hurr fue sustitudo y su cargo fue ocupado por Al-Dahm al-Malik, enviado directo del califa. Fue este valí quien cruzó los Pirineos en el 719. Narbona amurallada resiste. Las principales fortalezas de la zona eran Rhedae y Carcasona, que protegía la zona oriental de Septimania. Ambas fortalezas estaban lo suficientemente amuralladas como para resistir el ataque musulmán. Antes de este ataque, el arzobispo de Narbona huye de su sede y se refugia en Rhedae. Poco después la ciudad de Narbona es tomada por las tropas de Al-Sahm.

En el 721, al-Sahm partió desde Narbona a Carcasona. Rhedae le quedaba al sur pero no se acercó. Tampoco atacó Carcasona sino que se decidió por Tolosa que pertenecía al reino de los francos. Al-Sahm murió en este ataque, en el que sus tropas resultaron derrotadas por las de Odón. 
El nuevo valí Anbasa Ibn Suhayn al-Kalbi intentó durante tres años consecutivos conquistar Carcasona y Nimes, aunque no tuvo éxito. En el 725, Anbasa tomó el mando y, partiendo de Narbona, se dirigió hacia Carcasona y consiguió someterla. Aunque no existe constancia de ello, una vez caída Carcasona lo más probable es que Rhedae también se rindiera.


</doc>
<doc id="80513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80513" title="Puerto de impresora">
Puerto de impresora

Se denomina puerto de impresora a un tipo de puerto paralelo original de los ordenadores (computadores) usado, entre otras cosas, para imprimir.

Consta de un conector tipo "D" de 25 patillas en donde los datos tienden a ir en un solo sentido. En dicho puerto se emplean 8 bits de datos y 4 de control en la salida y otros 4 bits para la entrada. El resto de patillas corresponden a "masa" y quedan intercaladas entre las patillas de datos para evitar interferencias.

El método de transmisión es unidireccional (en una sola dirección) y muy sencillo. Un latch presenta en la salida el byte a imprimir. Inmediatamente la señal "strobe" se activa indicando que hay dato válido y al cabo de un tiempo se desactiva, para continuar con el siguiente byte.

El conector de la impresora se denomina centronics y tiene el mismo cableado y patillaje que el puerto D del ordenador pero es de mayor tamaño.

La principal ventaja del puerto paralelo de impresora es la sencillez del manejo e implementación, los voltajes son compatibles con TTL y al operar en banda base carece de circuitos de traducción y adaptación de señales. Simplemente con un decodificador de direcciones y uno o dos latchs se puede implementar un puerto paralelo.


</doc>
<doc id="80514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80514" title="Puerto paralelo">
Puerto paralelo

Un puerto paralelo es una interfaz entre un computador y un periférico, cuya principal característica es que los bits de datos viajan juntos, enviando un paquete de byte a la vez. Es decir, se implementa un cable o una vía física para cada bit de datos formando un bus. Mediante el puerto paralelo podemos controlar también periféricos como focos, motores entre otros dispositivos.

El cable paralelo es el conector físico entre el puerto paralelo y el dispositivo periférico. En un puerto paralelo habrá una serie de bits de control en vías aparte que irán en ambos sentidos por caminos distintos.

En contraposición al puerto paralelo está el puerto serie, que envía los datos bit a bit por el mismo hilo.

El puerto paralelo de las computadoras, de acuerdo a la norma Centronics, está compuesto por un bus de comunicación bidireccional de 8 bits de datos, además de un conjunto de líneas de protocolo. Las líneas de comunicación cuentan con un retenedor que mantiene el último valor que les fue escrito hasta que se escribe un nuevo dato, las características eléctricas son:

Los sistemas operativos basados en DOS y compatibles gestionan las interfaces de puerto paralelo con los nombres LPT1, LPT2 y así sucesivamente (LPT significa Line Print Terminal), mientras que los de tipo Unix los nombran como /dev/lp0, /dev/lp1 o /dev/parport0, /dev/parport1, y demás. Las direcciones base de los dos primeros puertos son:
Para puertos de más de han recomendado a la dirección:

La estructura consta de tres registros: de control, de estado y de datos.

Los pines del puerto paralelo con conector DB25 son:
Las líneas invertidas toman valor verdadero cuando el nivel lógico es bajo. Si no están invertidas, entonces el nivel lógico alto es el valor verdadero.

El pin 25 en el conector DB25 podría no estar conectado a la tierra en computadoras modernas.

No obstante existe otro puerto paralelo usado masivamente en los ordenadores: el puerto paralelo IDE, también llamado PATA (Paralell ATA), usado para la conexión de discos duros, unidades lectoras/grabadoras (CD-ROM, DVD), unidades magneto-ópticas, unidades ZIP y SuperDisk, entre la placa base del ordenador y el dispositivo.

Un tercer puerto paralelo, muy usado en los ordenadores Apple referencia para el uso en el computador y sirve como un puerto serial el hardware 1.5 para PC/Commodore Amiga.




</doc>
<doc id="80522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80522" title="Video CD">
Video CD

Video CD (VCD) o Compact Disc Digital Video (CD-DV) es un formato estándar para almacenamiento de video en discos compactos.

Se pueden reproducir los discos VCD en reproductores adecuados, ordenadores personales y muchos reproductores de DVD, incluso en consolas como la primera PlayStation.

El estándar VCD fue creado en 1993 por un consorcio de empresas electrónicas de Japón, y es conocido como el estándar del Libro Blanco.

La resolución de pantalla de un VCD es de 352x240 píxeles para el formato NTSC o de 352x288 pixeles para el formato PAL, aproximadamente la cuarta parte de la resolución normal de televisión. El vídeo y el audio de un VCD codificada en formato MPEG-1; el vídeo se almacena a una tasa de 1150 kilobits por segundo, el audio a 224 kbit/s. En general, la calidad es comparable a la del formato VHS, aunque los efectos de la compresión pueden ser apreciables.

Puesto que la tasa de bits conjunta (1374 kbit/s) es similar a la tasa de bits de un CD de audio normal, la duración del vídeo que puede ser almacenado es similar a la del CD de audio: un CD estándar de 74 minutos puede almacenar aproximadamente 74 minutos de vídeo en formato VCD.

Un estándar mejorado, Súper Vídeo CD (SVCD), emplea compresión MPEG-2 y una tasa de compresión variable para obtener mayor calidad en la grabación.

Aunque nunca se llegó a imponer en los Estados Unidos o Europa, los VCD comerciales fueron muy populares en Asia debido al bajo precio de los reproductores, su gran tolerancia a la humedad (un problema grave de los VHS y similares) y el menor coste del soporte. De hecho, el menor coste provocó un auge de la "piratería" en esas zonas, lo que explicaría por qué la industria nunca trató de imponerlos en Europa y los EE. UU.. La llegada de los CD grabables y de reproductores de bajo precio ha provocado un rápido incremento de su aceptación, ya que la mayoría de los reproductores de DVD admiten el formato VCD.

Si bien esto último es cierto con los CD comerciales, no todos los reproductores de DVD pueden leer un CD-R, por lo que los VCD «caseros» creados con grabadoras caseras de CD pueden no ser reproducibles por algunos reproductores. Esta incompatibilidad es un grave problema que impide a los usuarios distribuir sus VCD caseros.

El VCD está siendo gradualmente reemplazado por el DVD, que ofrece la mayoría de las ventajas del VCD pero con mucha mayor calidad en imagen y sonido, debido a su mayor capacidad de almacenamiento. Sin embargo, el VCD tiene todavía algunos puntos a su favor:


El sistema CVCD es una variante no estándar del VCD que permite utilizar un bitrate variable (VBR) para codificar una película, por lo que es posible comprimir hora y media de vídeo en un CD-R de 80 minutos. Esto permite el uso de este formato para copias de seguridad, grabaciones domésticas, etc

Así mismo existen otros formatos de VCD no convencionales como los llamados KVCD que utiliza un bitrate variable pero con un algoritmo de compresión más optimizados (i-p-b) con lo que se consiguen películas de hasta 120 minutos con calidad superior al VCD estándar, incluso con mayores resoluciones. Por ejemplo, una resolución de 352x576 en formato PAL o 320x480 en NTSC.

También existe en China un formato llamado "China Video Disc" (CVD) utilizado para retransmisiones de televisión como en la venta de películas. El formato es MPEG-2 con bitrate variable, con cuatro pistas posibles de audio y con una resolución 352x576 y audio desde 64 a 384 kbps. Este sistema es utilizado en China porque es unos de los pocos países del mundo que no quiso pagar por la licencia de DVD, y promovió un formato nuevo que cubriera sus necesidades.

No obstante está siendo desplazado por otros sistemas de compresión MPEG-4 más eficaces, como Xvid o DivX, que en menos espacio permiten una mayor calidad de imagen y sonido. El MPEG-4 fue el códec que se utilizó para el formato sucesor de DVD, High definition DVD (HD DVD) ahora descontinuado, o el Blu-ray de Sony más conocido como H.264/MPEG-4 AVC.


El DVCD o DOUBLE VCD está diseñado para conseguir el máximo rendimiento de un CD. Es un CD no estándar grabado más allá de su capacidad nativa para incluir hasta 100 minutos de vídeo. Este formato es muy popular en China (aunque puede encontrarse raramente fuera de este país). Sin embargo, algunas unidades de CD-ROM y reproductores tienen problemas para leer estos discos, en su mayor parte debido a que la franja de separación está fuera de las especificaciones y el láser del servo no está en condiciones de leer esas pistas.
El logo de DVCD puede ser confundido fácilmente con el de DVD. La letra «C» aparece más angosta que el resto, pero falta el dibujo del disco debajo de las letras.



</doc>
<doc id="80525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80525" title="Ruido eléctrico">
Ruido eléctrico

Se denomina ruido eléctrico, a todas aquellas señales de interferencias, de origen eléctrico, no deseadas y que están unidas a la señal principal, o útil, de manera que la pueden alterar produciendo efectos que pueden ser más o menos perjudiciales.

Cuando la señal principal es analógica, el ruido será perjudicial en la medida que lo sea su amplitud respecto a la señal principal.

Cuando las señales son digitales, si el ruido no es capaz de producir un cambio de estado, dicho ruido será irrelevante.
Sin descartar que el ruido nunca se puede eliminar en su totalidad.

La principal fuente de ruido es la red que suministra la energía eléctrica, y lo es porque alrededor de los conductores se produce un campo magnético a la frecuencia de 50 ó 60 Hz. Además por estos conductores se propagan los parásitos o el ruido producido por otros dispositivos eléctricos o electrónicos.

Existen algunas perturbaciones, como el rayo que son capaces de actuar desde una gran distancia del lugar que se produce, por ejemplo al caer sobre una línea de alta tensión.

De todas formas las perturbaciones más perjudiciales son las que se producen interiormente o muy cerca de la instalación. Normalmente son picos y oscilaciones de tensión causados por bruscas variaciones de intensidad en el proceso de conexión y desconexión de los dispositivos de mayor consumo.


</doc>
<doc id="80527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80527" title="Carlos Sainz">
Carlos Sainz

Carlos Sainz Cenamor (Madrid, 12 de abril de 1962) es un piloto español de rally. Fue bicampeón del mundo de rally en 1990 y 1992 con Toyota, logrando otros cuatro subcampeonatos y cinco terceros puestos. Es Premio Princesa de Asturias de los Deportes 2020.

Considerado mejor piloto español de rally de la historiay mejor piloto del campeonato mundial en el momento de su retirada,es querido y admirado por su carisma, y elegido por los periodistas para conocer su opinión. Sus éxitos se debieron a su buena condición física, a su actitud deportiva y profesional y a su gran espíritu competitivo. También es apreciado por su gran talento para preparar y transformar coches de rally.Era conocido en el Mundial de Rallyes con el apodo de "El Matador", por su fuerte personalidady como "El Rey" entre los medios de comunicación españoles.

Durante años fue el piloto que más puntos acumuló en el histórico del Campeonato Mundial de Rally (1242); actualmente es segundo por detrás de Sébastien Loeb. Es el que más pruebas del mundial ha disputado (196), el tercero que más victorias tiene (26), tras Sébastien Loeb (78) y Marcus Grönholm (30), el segundo piloto que más podios ha conseguido (97). Es el segundo piloto que ha ganado mayor número de rallyes diferentes a lo largo de la historia (13) y el tercero con más número de "scratchs" o tramos ganados (756). Fue el primer piloto no nórdico en ganar el Rally de los 1000 Lagos, en Finlandia, cosa que no había ocurrido en los 40 años de existencia de dicha prueba. Entre sus victorias se cuentan tres en el Rally de Montecarlo, tres en el Rally Acrópolis y una en el Rally Safari. Junto a Chus Puras y Dani Sordo, es uno de los tres pilotos españoles que ha ganado algún rally en el Campeonato Mundial de Rally. Por otra parte, ha disputado trece ediciones del Rally Dakar, finalizando primero en 2010, 2018 y 2020 y tercero en 2011, acumulando 36 victorias de etapa.

Luis Moya fue su principal copiloto. Lo acompañó desde 1987 hasta 2002, con el que logró un campeonato de España, dos campeonatos del mundo y veinticuatro victorias en el mundial. Volvió a correr con él en varias ocasiones, después de su retirada, en 2007 para participar en el Rally Shalymar, en el Rally de España Histórico de 2012 y 2013 y en el "Rallylegend di San Marino" de 2012 y 2013 con el Polo R WRC de coche cero. En sus inicios Juanjo Lacalle, que siempre fue su mánager, le acompañó en sus primeros "rallyes", posteriormente lo copilotaron Antonio Boto y tras la retirada de Moya, Marc Martí con el que ganó las dos últimas victorias en el mundial. En su paso por el Rally Dakar tuvo como copilotos a Andy Schulz, Michel Périn, Timo Gottschalk y Lucas Cruz.

Su hermano Antonio Sainz, también piloto, compite en el Campeonato de España de Rally Históricos. Su hijo Carlos Sainz Jr. es piloto en la Fórmula 1.

Nació en una clínica madrileña de la calle Claudio Coello siendo el último de cuatro hermanos: Carmen, Elena, Toño y Carlos. Estudió en el Colegio Retamar de Pozuelo de Alarcón (Madrid) y comenzó muy de joven la práctica deportiva. Se inició en el esquí y con siete años empezó a recibir clases de tenis, pero su gran pasión de pequeño siempre fue el fútbol. Esa afición le acompañó durante toda su vida y pudo practicar en los partidos benéficos a los que acudía. Es fanático del Real Madrid y llegó incluso a presentarse como candidato a la presidencia del club blanco. En su juventud practicó diferentes deportes, logrando notables resultados. Ganó un título nacional de squash y dos subcampeonatos, probó suerte con el atletismo e incluso con el boxeo, donde recibió clases del célebre Miguel Velázquez.

A la edad de once años, su hermana mayor Carmen adquirió un SEAT 600 y fue el primer coche que Carlos pudo probar, aunque fuese en compañía de su hermana que se ocupaba de los pedales y él del volante. Fue su primer contacto con el mundo del motor. También en aquellos años, junto a su hermano Toño, comenzó una colección de coches en miniatura que su padre les regalaba y pronto empezó a interesarse por las marcas y los modelos de la época. Uno de los primeros coches de competición que Sainz vio de cerca fue el de Juan Carlos Oñoro, un amigo de su hermana Carmen, y que tiempo después se convertiría en su cuñado. Por aquel entonces era piloto oficial de Chrysler y disponía de un Simca con el que corría junto a Juanjo Lacalle. En este tiempo el propio Oñoro, Lacalle, su hermano Toño y Carlos, se hicieron con un Dauphine con el que hicieron todo tipo de trompos y derrapadas en un descampado cerca de casa. Aquellas aventuras acabaron metiendo a Carlos y a su hermano Toño el gusanillo por las carreras.

Con dieciséis años su abuelo le compró una Montesa Capra 125 y después de falsificar la licencia con la firma de su padre participó en una carrera de motocross organizada en la Casa de Campo a espaldas de su familia. Una de las primeras incursiones al volante de un coche fue en un viaje que organizaron entre unos amigos a los Alpes y de camino Lacalle prestó su Seat 131 a petición de Sainz para que lo condujese por las carreteras de montaña cubiertas de nieve. Sainz hizo toda la subida de lado, dejó impresionado a su amigo y aprovechando el momento le prometió que él sería su copiloto en la primera carrera que hiciese.

En 1980, con dieciocho años recién cumplidos, y con el Renault 5 Ts que le había comprado su padre, se marcó el objetivo de participar en su primera carrera de rallyes junto a Juanjo Lacalle. Este sería el Rally Shalymar que se celebraba en el mes de diciembre de ese mismo año. A pesar de que uno estudiaba derecho y el otro era director de marketing de una cadena hostelera, se las arreglaron para encontrar el tiempo y el dinero para preparar el coche. Sus familias tampoco los ayudaron económicamente y tuvieron que ceñirse a lo básico. Al R5 le instalaron unas barras antivuelco de segunda mano, los cinturones de seguridad, amortiguadores y frenos. El Shalymar, una prueba importante en la época, se disputaba cerca de casa de Sainz y Lacalle y de la que pudieron aprovechar las notas que Oñoro tenía de haber participado en ediciones anteriores. Con el dorsal número 78 en el vehículo, Sainz se estrenó en un rally frío con temperaturas bajo cero y decidieron alternarse al volante, algo que siguieron haciendo durante las siguientes carreras, por lo que ambos ejercieron de piloto y copiloto.En la prueba finalizaron 23 y segundos de Grupo 1 y una de las cosas que a Juanjo Lacalle le llamó la atención fue la forma de trazar que tenía Carlos, sin cometer errores, algo inusual puesto que era su primera carrera.
La segunda prueba que Carlos disputó fue la Subida a la Silla de Felipe II en 1981 donde la nieve estuvo presente y casi provoca la anulación de la carrera. El quinto puesto obtenido despertó el interés de público y prensa que se hicieron eco del resultado, tanto de Carlos como de Antonio, su hermano que había finalizado segundo. Por entonces Sainz y Lacalle se fijaron su siguiente objetivo en los rallies: la recién estrenada Copa Nacional Seat Panda. El problema como siempre seguía siendo la financiación por lo que Juanjo decidió ampliar la hipoteca del su piso que se había comprado por lo que ajustaron al máximo sus participaciones. Solo corrieron cuatro pruebas de la Copa, las mínimas obligatorias y tenían puestas las esperanzas en la última, el Shalymar, que ya conocían y puntuaba doble. Ganaron en las cuatro carreras: Critérium Luis de Baviera, Rally Ciudad de Segovia, Rally de Málaga y Shalymar. Tuvieron duros rivales como César Argenta, Jordi Franquesa o Roland Holke que les disputaron el triunfo hasta el final. Ganaron la Copa y automáticamente el coche quedó en manos del preparador Meycom, uno de los más importantes de la época en España, con el que siguieron compitiendo realizando un pequeño programa a lo largo del año, mantuvieron la fórmula de intercambiarse al volante y con el dinero que obtenían de los premios les servía para financiarse la siguiente carrera. Ese mismo año (1981) Sainz se interesó por los circuitos y como ya disponía del Panda para los rallyes, dejó el R5 para las pistas con el que afrontó la Copa Renault Iniciación. Esta Copa se disputaba con tres carreras en el circuito de Calafat (Tarragona), cuatro en el Jarama y una en Estoril (Portugal). Disputó solo las pruebas que se hicieron en suelo español por falta de presupuesto y logró una victoria en Calafat y terminó subcampeón por detrás de Rafa Ochoa.
En 1982 Sainz viajó hasta la estación de esquí de Isola 2000 invitado por Seat donde compitió contra otros pilotos, también ganadores de competiciones con la marca española, con mayor renombre pero a los que ganó y se valió el reconocimiento por parte de José Juan Pérez de Vargas, jefe de equipo de Seat, al que las actuaciones del madrileño le convencieron para cederle un Panda de grupo 2 oficial, que había sido utilizado un año antes por Rizos Muñoz. A partir de entonces se convirtieron en pilotos oficiales y decidieron que Carlos iría al volante y Juanjo se encargaría de la labor de copilotar. Sus actuaciones a lo largo del año con el Panda, que rendía solo 75 cv les valió para empezar a ganarse fama en el panorama nacional. La primera prueba que disputaron fue el Rally Gaucho donde terminaron quintos, luego disputaron un Rallysprint organizado por la Federación Española, que junto a Antonio Zanini se llevaron todas las ovaciones, más tarde sería en Talavera donde marcaron muy buenos cronos, siempre contra contrincantes con mecánicas muy superiores, aprovechando siempre las zonas de bajada o cuando la lluvia o la niebla hacían acto de presencia, donde el coraje valía más que la mecánica. Las dos últimas carreras del año fueron el Rally CS y el Shalymar, que ese año eran puntuables para el europeo. Una de las actuaciones más importantes del año fue en el Rally de Santa Teresa donde corrieron con un Seat 124 FU 16v alquilado, que había pertenecido a Lucas Sainz y que disponía de un motor más potente con el que lograron liderar la carrera durante los dos primeros tramos, hasta que en el tercero una avería los obligó a abandonar. Aparte de los rallyes volvió a disputar la Copa Renault 5 Iniciación, esta vez sin necesidad de autofinanciarse y logró cinco victorias en siete carreras que disputó frente a un Jaime Carbonell que le puso las cosas muy difíciles y con el que tuvo algún toque. Con todo, se proclamó campeón en la penúltima prueba.

En 1983 Renault confió en Sainz y además de contar con él para la Copa Nacional Renault, el siguiente paso en los circuitos, para los rallies le preparó un Renault 5 Turbo de 200 cv para competir en el Campeonato de Castilla de Rallies. A pesar del mal comienzo con un abandono por avería en el Rally de Talavera, logró la victoria en las tres pruebas de la Challenge Centro, en el Rally de Verano (Soria), Rally Alcalá de Henares, Rally de la Vendimia, Rally San Mateo y Rally de Las Peñucas (Santander) donde se proclamó campeón por delante de su hermano Toño. Además de los regionales disputó alguna prueba puntuable para el nacional o el europeo como el Critérium Luis de Baviera, donde terminó tercero por detrás de Genito Ortiz y Beny Fernández, el primero piloto oficial de Renault. Participó de nuevo en el Shalymar, donde se peleó por la victoria contra Beny Fernández y Juan Carlos Oñoro, hasta que sufrió un vuelco por culpa de los interfonos que le impidieron oír bien las notas. Tan fuerte fue el accidente que en ese mismo instante Juanjo Lacalle decidió retirarse de las carreras. Las actuaciones de Sainz la valieron al apoyo de la prensa que reclamaba una oportunidad más allá del campeonato regional, además volvió a participar en el Rallisprint de la Federación con el R5 de circuitos donde terminó segundo y recibió un premio a la espectacularidad por parte de los medios. En cuanto a los circuitos ese año dio el salto a la Copa Nacional Renault, con un Renault 5 Turbo donde se pasó el año en un duelo constante con el piloto segoviano Luis López de la Cámara. Excepto en Alcañiz donde Sainz ganó sin problemas en todas las demás carreras se las tuvo que ver con Luis, aunque a pesar de todo logró cinco victorias de siete carreras que disputó. Su gran temporada le permitió competir en el Festival de Fórmula Ford representando a España donde compitió con un monoplaza llegando a cuartos de final. También corrió en las 2 horas del Jarama, la fiesta final de temporada de Renault, junto a Genito Ortiz que solo pudieron alcanzar la quinta plaza por culpa de un mal repostaje.

En la temporada 1984 repitió programa con Renault pero a su lado compitió Antonio Boto en lugar de Lacalle que hizo las labores de coordinador de equipo. En los rallies participó de nuevo en el Campeonato de Castilla ganando las seis pruebas que corrió y participó en pruebas de mayor renombre que le empezaron a otorgar publicidad y a ganarse fama de buen piloto. La primera prueba del año fue el Rally RACE donde terminó quinto tras Carlo Capone, Zanini, Beny Fernández y Jimmy McRae, luego corrió el Critérium Guilleries donde tuvo que abandonar cuando iba cuarto por un pinchazo. Disputó también el Critérium Luis de Baviera en una edición pasada por agua y sus apariciones le valieron una oferta de General Motors para correr el Rally Cataluña con un Opel Manta oficial. En su debut en el Cataluña, esta vez copilotado por José López Orozco logró terminar en segunda posición por detrás de Salvador Servià y por delante de Genito que corría con un Renault oficial. Tras este resultado Renault le cedió un coche oficial para la última cita del año el Rally Valeo donde consiguió la victoria a pesar de correr con el cambio roto. En los circuitos ese año, Sainz se centró en el Campeonato de España de Turismos de Producción y por otro lado acudió a Ford para poder competir en la Fórmula Ford 2000 británica que se disputaba en verano. A pesar de la imposibilidad de apoyarle en sus participaciones en el extranjero, Ford le propuso un programa en los circuitos nacionales a bordo de un Ford Escort XR3. Con ese coche logró subir al podio en Toledo y Calafat y fue cuarto y quinto en el Jarama. Sin embargo, siguió buscando apoyos para su aventura en Inglaterra y terminó logrando el patrocinio de Marlboro y el diario ABC lo que le permitió competir en la Fórmula 2000 con resultados discretos pero le sirvió para conocer el ambiente de las competiciones internacionales.

En 1985 Sainz recibió una oferta de Opel y otra de Renault para correr como piloto oficial, que al final se decantó por la firma francesa que le ofrecía un programa más completo, además mantenía una buena relación con el concesionario Renault, que visitaba frecuentemente, y con Genito Ortiz, piloto de la marca. Ese año afrontó el Campeonato de España de Rally con un Renault 5 Tour de Corse oficial con el que lograría buenos resultados. El primer rally al que decidió inscribirse sería el Rally Costa Brava, pero sufrió un ataque de apendicitis y tuvo que ser operado de urgencia con lo que se perdió la prueba. La primera prueba que disputó entonces fue el Rally RACE Costa Blanca que era además puntuable para el Campeonato de Europa. Terminó en el quinto puesto y por delante de todos los pilotos españoles, a excepción de Salvador Servià, que había terminado segundo. La siguiente prueba fue el Critérium Guilleries donde tuvo el primero de los muchos enfrentamientos que tendría a lo largo del año con Servià. El piloto catalán conocía muy bien el rally por lo que se llevó la victoria y Sainz fue segundo. Igual resultado fue en el Rally Sierra Morena donde Servià ganó de nuevo y Sainz terminó por detrás. Tras estos intentos, Renault decidió introducir el Renault 5 Maxi Turbo un modelo más potente para poder batir a Servià, pero justo antes de que esto sucediese Sainz logró su primera victoria en el campeonato de España venciendo en el Rally Vasco Navarro con solo un segundo de ventaja sobre Servià. Sin embargo, la victoria no fue fácil puesto que un tramo sufrió un aquaplannig que provocó estragos en el frontal del coche y los mecánicos tuvieron que emplearse a fondo para componerlo de nuevo. La siguiente prueba en disputar fue el Rally Villa de Llanes donde Sainz debutó con el Renault 5 Maxi Turbo y mantuvo un duelo con Bruno Saby que competía con un Peugeot 205 Turbo 16 oficial, y cuando el español estaba a solo once segundos del francés se salió de la carretera y tuvo que abandonar. Las dos siguientes citas se disputaron en Canarias, donde el equipo decidió volver al R5 Tour de Corse tras el mal resultado con el Maxi Turbo. En esta ocasión Sainz tuvo más suerte y logró las dos victorias en las islas, primero en el Rally Islas Canarias y después en el Rally El Corte Inglés. Tras los buenos resultados obtenidos Renault decidió hacer debutar a Carlos en el Rally de Madeira, una prueba extranjera que sumaba puntos para el campeonato nacional. Sin embargo la aventura de Sainz fue corta y tuvo que abandonar en el primer tramo por un tapón mal cerrado que le hizo perder toda el agua del radiador. Tras el verano, el equipo se trasladó a Asturias para disputar el Rally Príncipe de Asturias donde Sainz se jugaba parte del campeonato. En el tramo de La Encrucijada se salió perdiendo cinco minutos y a pesar de la remontada posterior solo pudo ser segundo por detrás de Servià. En la siguiente prueba, el Rally San Froilán la presión era mayor. El equipo decidió sacar de nuevo el Maxi Turbo, un coche difícil de conducir y que no había completado todavía la puesta a punto, y la decidión fue claramente errónea: Sainz salvó varios trompos hasta que en uno de ellos se salió de la carretera. Su abandono concedió a Servià la victoria y el campeonato de España. La última prueba del año era el Rally Valeo, que Sainz ya conocía, que entraba por primera vez en el calendario nacional. De nuevo un pinchazo le impidió a Carlos llevarse la victoria, pero consiguió terminar tercero y hacerse con el subcampeonato. Ese año la única participación en circuitos fue en los 500 Kilómetros del Jarama donde compitió con un Alfa GTV junto a Jesús Díez Villarroel pero tuvieron que abandonar por una avería.

En 1986 Sainz afrontó de nuevo el campeonato de España como piloto oficial de Renault. Ese año trabajaron duro durante la pretemporada para evolucionar el R5 Maxi Turbo. En aquellos días Sainz se ganó la fama de perfeccionista, su ingeniero jefe Hermenegildo Baylos, se volvía loco cuando tras de una dura jornada de trabajo, Sainz quería volver a empezar, lo que significaba pasar la noche en vela. En la primera carrera del año, el Costa Brava, donde la nieve hizo acto de presencia, Sainz se lució con el Maxi Turbo y terminó segundo por detrás del Lancia Delta S4 de Fabrizio Tabaton pero por delante de Servià lo que lo situaba primero en el campeonato de España. La segunda cita era el Rally RACE Costa Blanca, donde de nuevo Sainz se enfrentó a Tabaton, pero se retiró por una avería en el motor. A su abandono se sumó el de Tabaton, que dejó vía libre a Servià para hacerse con la victoria. A continuación el equipo hizo las maletas y se marcharon a Francia para disputar el Rally Garrigues, una prueba que sumaba puntos para el campeonato nacional, invitados por Renault Francia. Allí Sainz se impuso ante el piloto local François Chatriot, liderando la carrera hasta que tuvo que abandonar por una rotura en el cambio. Aprovechando la estancia en el país galo, Carlos disputó un rallisprint en la localidad de Nimes, una prueba que era solo de exhibición. De vuelta en España se disputó el Rally Sierra Morena con un Maxi Turbo montado enteramente en suelo español y donde logró la victoria frente al Ford RS 200 de Antonio Zanini que contaba con tracción a las cuatro ruedas, frente al trasera de Sainz. La siguiente prueba era el Rally Villa de Llanes donde Sainz se estrelló con su Maxi Turbo cuando descendía el Fito y tuvo que abandonar. Por su parte Servià ganó la prueba y se situó líder del campeonato. Tras la cita asturiana se disputaron las dos pruebas de Canarias, donde Sainz sumó un abandono en el Rally Islas Canarias, que Servià no corrió por falta de presupuesto, y una victoria en el Rally El Corte Inglés, donde se vio de nuevo un duelo entre Sainz y Servià. Tras ir muy igualados en los primeros tramos Servià se salió dejando la victoria a su rival, que se impuso de nuevo a Zanini que iba haciéndose al RS200. Tras Canarias el equipo se desplazó de nuevo a Madeira, donde la mala suerte acompañó a Carlos cuando un pequeño incendio en el motor lo obligó a retirarse. Tras el verano se disputó el Príncipe de Asturias donde venció el italiano Tabaton con su Delta S4 y Sainz logró la segunda plaza que le valía para mantener todavía sus opciones al título. Sin embargo en Lugo, Servià venció de nuevo, mientras que Carlos no pudo terminar por una rotura del turbo. La tercera plaza de Servià en la siguiente cita, el Cataluña, le bastó para proclamarse campeón de España por segunda vez, con un Sainz segundo que veía como se le escapaba de nuevo el título nacional. La última prueba del año era el Rally Valeo donde Carlos logró la victoria y entonces corrió el rumor de que el equipo podría desplazarse hasta Estados Unidos para disputar el Rally Olympus que le podría dar los puntos necesarios para ganar el campeonato, pero Renault desestimó tal posibilidad por su alto coste económico. Sin embargo para contentar a Sainz la marca le dejó correr dos rallies del campeonato de tierra, el Rally de Pals, donde terminó segundo por detrás de José María Servià (hermano de Salvador) y primero en el Rally de Madrid, que supuso una buena despedida con la marca, puesto que para 1987 ficharía por Ford.

En 1987 tras la prohibición de los grupo B el año anterior, Sainz tuvo que decidir entre la continuidad con Renault que le ofrecía disputar la temporada con el nuevo Renault 11 Turbo y la oferta de Ford que le ofrecía competir con el Ford Sierra Cosworth además de garantizarle participaciones en el mundial. Sainz firmó con la marca del óvalo y ya en el mes de enero asistió al Rally de Montecarlo junto a Carmelo Ezpeleta, Juan Celada, Antonio Boto y Juanjo lacalle para presenciar la participación de Ford en el mundial y observar de cerca el Ford Sierra de Karl Grundel, modelo similar al que utilizaría ese año. La temporada comenzó en el Rally Costa Brava donde tuvo que abandonar tras varios problemas. En uno de los tramos los ouvrier se equivocaron y montaron nuemáticos de clavos, que le hizo perder minuto y medio a Sainz. A pesar de ello, remontó y sacó cuatro minutos a Servià, que ese año corría con un Volkswagen Golf oficial, pero después se encontró con un coche de la Guardia Civil y otro de la organización y a ello se sumó la rotura del grupo cónico lo que dio finalmente en el abandono. La segunda cita del año, fue el debut de Carlos en el mundial: el Rally de Portugal. La carrera no pudo comenzar mejor al marcar el mejor tiempo en el primer tramo que se disputaba en el circuito de Estoril. Lograría otro scratch en el tramo sexto (Prestimo) pero tuvo que abandonar en el octavo tras la rotura del turbo, cuando iba tercero de la general. El resultado a Sainz le dejó un sabor agridulce, pero lo que más le preocupó fue el segundo puesto de Jean Ragnotti con el Renault 11 que él había rechazado. La tercera cita del año era el Rally Playa de Aro en el que Sainz de nuevo sumó otro abandono. En la víspera de la carrera sufrió un golpe con el coche del piloto Jesús Saiz que dejó maltrecho el Sierra, por lo que tuvieron que echar mano del muleto pero no aguantó y en el primer tramo quemó la junta de la culata. La siguiente carrera era el Rally de Sierra Morena al que Sainz no acudió puesto que coincidía con los entrenamientos del Rally de Córcega. En Francia tras una serie de contratiempos: roturas, pérdidas de aceite, etc., logró terminar en séptima posición y sumar así los primeros puntos (4) en el campeonato mundialista. Sin embargo, de nuevo otro coche, el BMW M3 de Bernard Beguin, terminaría por delante de él, el mismo que Pep Bassas utilizaba ese año en el campeonato de España. La mala suerte de Carlos empezó a cambiar en el Rally Cajalicante, donde logró la primera victoria del año y se impuso sobre Servià que ese año volvería a ser su gran rival. Repetiría hazaña al imponerse en un mojado Rally de Llanes y en las dos citas canarias (Corte Inglés e Islas Canarias) donde venció frente a un José María Ponce que se mostró el rival más serio. Tras el verano siguió su racha de victorias con el triunfo en el Rally Príncipe de Asturias y en el Rally San Froilán. En el Rally Cataluña Bassas necesitaba la victoria para mantener vivas sus opciones al título pero a pesar del abandono de Sainz, la victoria fue para Dario Cerrato, resultado que le valía a Carlos para proclamarse campeón de España por primera vez. En el último rally del año, el Valeo, Sainz logró la séptima victoria del año, que se disputó con algunos tramos de tierra que valieron al equipo para hacer pruebas de cara al Rally de Gran Bretaña, la última cita del año. Los entrenamientos de este, coincidían con el Rally Valeo, por lo que no pudieron acudir y una de las soluciones fue grabar los tramos en vídeo. A pesar de ello Sainz logró terminar en octava posición donde logró marcar tiempos cercanos a los de Stig Blomqvist que terminó segundo con un Ford Sierra oficial. En Inglaterra, Boto comunicó a Sainz que dejaría de ser su copiloto y pasaría a ser director deportivo de Opel España, aunque antes de su retirada disputó el Rally de Tierra de Madrid con un Ford RS200 donde lograron la victoria y supuso la última carrera con Boto a su derecha. Antes de terminar la temporada Sainz disputó el Memorial Attilio Bettega donde consiguió ser finalista. y en el mes de diciembre, se dispuso a buscar sustituto para Boto. Tras barajar varios nombres se quedó con dos: Perico García y Luis Moya. Como el primero no se encontraba disponible y Moya tenía varios rallies en su haber y dominaba el inglés, Sainz lo fichó el mismo día de Navidad, y pasó a ser su copiloto con el que compartiría una larga y exitosa trayectoria deportiva.

La temporada 1988 comenzó con el Rally Cataluña, donde mantuvo un duelo con el Lancia Delta de Bruno Saby que se impuso en los tramos de tierra, después del domino de Sainz en los primeros compases que se corrían sobre asfalto, y terminó ganando el rally con amplia diferencia sobre el español. Con todo, la segunda posición a Sainz le valía el liderato del Campeonato de España. La segunda carrera del año fue el Rally de Portugal donde tenía previsto competir con el equipo Ford oficial, pero a causa de una huelga, tuvo que hacerlo con la filial española. Sainz sufrió otra vez la misma mala suerte que el año anterior y tuvo que abandonar tras la rotura de su motor cuando iba tercero. De vuelta al certamen nacional Sainz se impuso en el campeonato con dos triunfos claros, primero en el Sierra Morena y luego en el Rally Playa de Aro. En el primero descubrió que ese año su verdadero rival no sería Servía si no Pep Bassas y en el segundo, donde corrió enfermo, no celebró la victoria debido a un accidente mortal donde falleció José María Hernández Pedroche, piloto que disputaba la prueba con un Renault 5 Gt Turbo. La siguiente cita del mundial fue el Rally de Córcega donde Sainz tuvo problemas con el turbo, sufrió algún pinchazo y corrió con los neumáticos usados de Didier Auriol, que ganó la prueba con un Ford Sierra oficial. Con todo, el español logró la quinta posición, mejorando la séptima plaza del año anterior. Al igual que el año anterior, Sainz logró alquila un Ford RS200 para participar en el Campeonato de España de Rallyes de Tierra. Abandonó en Cataluña, ganó en La Rioja y Avilés y participó también la Baja Aragón junto a Carmelo Azpeleta donde tras varias roturas tuvo que abandonar. En el certamen de asfalto, entre tanto, participó en el Rally de Llanes donde tuvo uno de los abandonos más prematuros de toda su carrera. Se salió en la primera curva del primer tramo, de la misma manera que Fernando Capdevila con su BMW. La siguiente carrera del mundial era el Rally Mil Lagos, que se corría sobre tierra, el peor terreno para el trasera del Sierra. En la prueba se impusieron como siempre, los nórdicos, donde destacaron la tercera plaza de Auriol con un Sierra y la sexta posición de Sainz, que no pasó desapercibida para los pilotos finlandeses.

De vuelta por España, Sainz se enfrentó en el Rally Príncipe de Asturias al Delta de Alex Fiorio que se mostró superior en los resbaladizos tramos asturianos frente al Sierra. Con todo Carlos finalizó segundo teniendo en cuenta que tuvo problemas con el alternador, la batería e incluso se le abrió el capó en pleno tramo. Tras la prueba de asfalto compitió en Toledo, prueba del certamen de tierra, donde se retiró tras una avería en la distribución. Pero el gran momento de Sainz de ese año llegó en el Rally de San Remo. Tras el varapalo que sufrió por el fichaje de Auriol por Lancia y después de oír las declaraciones de Cesare Fiorio al considerarle solo rápido en asfalto, en la prueba italiana, la casa del enemigo, Sainz salió a por todas. Marcó varios scratch y lideró la prueba en las dos primera jornadas y la prensa local lo bautizó «Sainz ojos de gato» debido a la rapidez en los tramos nocturnos cerrados de niebla. Terminó en quinta posición y tras la prueba recibió la llamada de Marion Bell, la mujer de Ove Andersson, por entonces patrón de Toyota, una llamada que le iba a cambiar el destino. Tras la cita corsa llegó el Rally El Corte Inglés donde se llevó la victoria por delante de Fabrizio Tabaton y se proclamó campeón de España por segunda vez. La última cita del año era el Rally Valeo y el director de Ford, Tomás Cavanna decidió que no acudiría en castigo por haber fichado por Toyota, pero la presión y el revuelo mediático levantado permitió que Sainz tomara finalmente la salida, aunque tuvo que abandonar en el primer tramo. La última cita mundialista era el RAC, una edición donde la nieve hizo acto de presencia y donde Sainz terminó en séptima posición. El cierre de temporada fue en el Rally de Tierra de Madrid, donde uno de los tramos iba a ser televisado, pero justo antes de que Sainz llegara a tal, se le rompió el motor y los espectadores no pudieron ver al español por televisión, la que sería la última carrera de Carlos antes del salto definitivo al mundial.

En 1989 Sainz y Moya serían el tercer coche de Toyota, que junto a Juha Kankkunen y Kenneth Eriksson formarían el equipo oficial de la marca nipona para competir en el Campeonato del Mundo. Antes del inicio de la temporada el equipo realizó varios tests con el Toyota Celica en los Alpes de cara al Rally de Montecarlo, segunda prueba del año puesto que a Suecia, Carlos no acudiría. El Montecarlo iniciaba como siempre, con el recorrido de concentración y Sainz partió desde Barcelona. En los primeros compases del rally el español empezó con buen ritmo marcando el quinto mejor tiempo en el primer tramo, pero en el noveno tramo, que se encontraba muy resbaladizo por la nieve, Sainz se salió y se vio obligado a abandonar. Su compañero Kankkunen se salió en el mismo punto pero pudo volver a la carretera y finalizar el rally en la quinta posición. El ganador fue Miki Biasion en una edición marcada por la muerte de Lars Erik Torph. La siguiente prueba era Portugal, lugar donde Sainz había debutado en el mundial y al igual que en el pasado, marcó el mejor tiempo en Estoril y Montejunto y llegó a situarse líder. Sin embargo un pinchazo lo alejó de las primeras posiciones y tuvo que atacar en los tramos nocturnos que se encontraban además cerrados de niebla. En los tramos de tierra volvió a marcar los mejores tiempos pero en la cuarta jornada un mal reglaje en los neumáticos provocó la salida del Celica que terminó empotrándose contra un árbol, lo que sumaba el segundo abandono para Sainz en el año. La siguiente cita era el Rally de Córcega y durante los entrenamientos Carlos sufrió un cólico nefrítico que lo obligó a viajar a España para ser operado, por suerte pudo regresar a tiempo para tomar la salida. En Córcega, Sainz recibió la buena noticia de que la FIA lo confirmó como piloto de categoría A lo que le permitía salir en el grupo de cabeza. En cuanto a la carrera, el equipo se mostró cauto y pidió a sus pilotos que no arriesgaran e intentaran terminar. La mala suerte se cebó con Sainz que vio como su Toyota rompía su motor durante un enlace. La siguiente carrera era el Rally Acrópolis donde Sainz debutaba. En la dura prueba griega, los Celica volvieron a pagar su falta de fiabilidad y volvieron a caer uno tras otro. A pesar de todo, el piloto español intentó terminar la carrera y luego de ir escalando posiciones y de marcar el mejor tiempo en varios tramos vio como su Celica se le rompía la suspensión delantera y lo obligaba a retirarse en una prueba donde ningún Toyota pudo terminar. El rally lo ganó Biasion que lograba su cuarta victoria consecutiva del año y se alzaba como claro favorito a la corona. Con cuatro abandonos Lacalle advirtió a Sainz la necesidad de lograr un buen resultado.
A Argentina Sainz no acudió por lo que su siguiente carrera fue el Rally 1000 Lagos donde comenzó con buen pie marcando el mejor tiempo en el tramo que pasaba por Laukaa lugar natal de su compañero Juha Kankkunen. En los siguientes tramos llegó a situarse segundo y comenzó a escuchar un ruido en el Celica que no se mostraba del todo fino. Luego Kankkunen tuvo que abandonar por un incendio en su coche cuando iba líder y tras él, otro finlandés Ari Vatanen rompió el motor lo que le daba la primera plaza a Sainz. Cuando iba primero el español pinchó una rueda que lo retrasó tres minutos y a pesar de marcar los mejores tiempos en la última jornada solo pudo ser tercero por detrás de Mikael Ericsson y Timo Salonen. Con todo, el tercer puesto en Finlandia suponía un balón de oxígeno tras los malos resultados obtenidos en las primeras carreras. La siguiente cita era Australia, a la que no acudió el español pero durante la misma Kankkunen ganó la primera carrera con el Celica y anunció su fichaje por Lancia para el año siguiente lo que daba a convertía a Sainz en el primer piloto de Toyota. Para el Rally de San Remo, se preparó el coche para asfalto, donde era claramente inferior a los Lancia Delta. La estrategia de Sainz durante la prueba era atacar en los tramos de tierra para obtener algo de ventaja sobre las especiales de asfalto donde. La suerte parecía estar con el español, que llegó a situarse líder en parte gracias a los percances de sus rivales, pero una avería en el cable del acelerador lo mandó a la tercera plaza finalizando a solo veinticinco segundos del ganador, que de nuevo era Biasion. De vuelta a España Marlboro contactó con Toyota para que Carlos realizara dos pruebas en su tierra y las elegidas fueron: El Corte Inglés y Valeo. Con un Celica decorado diferente al del mundial, el piloto venció en las dos citas imponiéndose a los Lancia Delta de Tabaton y Fiorio. La última carrera del año era el Rally de Gran Bretaña que Sainz conocía de sobra y que comenzó ganando en el primer tramo y situándose líder provisional. En el final de la jornada iba cuarto por detrás de tres Toyota, para alegría de la marca. El segundo día Sainz se marcó un duelo con Kankkunen pero un fallo en el alternador del finlandés le dejó el camino libre al español, que decidió ir a por todas. El piloto Pentti Airikkala que conocía bien la prueba se marchó en cabeza de carrera y comenzó a marcar los mejores tiempos un tramo tras otro. Entonces fue cuando el español decidió penalizar para que su rival saliera antes y así seguir su trazada y no perder tiempo, estrategia que le funcionó, marcó el mejor tiempo y se situó líder con una ventaja de veinticinco segundos a falta de un tramo. Cuando todo parecía que la primera victoria iba a llegar, en el tramo de Dalby se rompió el diferencial central del Celica que los mandó a la segunda posición, por detrás de Airikkala y nadie pudo consolar a la pareja española que el resultado en tierra galesas les resultó más amarga que dulce, por lo cerca que habían estado de la victoria. La última cita del año era la Carrera de Campeones que se celebraba en Nürburgring y a la que Sainz acudía por primera vez y donde no solo tuvo que abandonar por un vuelco sino que sufrió algunas heridas.

El campeonato comenzó en el Rally de Montecarlo, con la ausencia de nieve, por lo que se disputó sobre asfalto casi seco. El rally fue un duelo entre Auriol y Sainz, que tras los primeros veintidós tramos se encontraban empatados en cabeza. En la última noche, en Turini, Auriol se impuso con su Lancia Delta Integrale frente al que nada pudo hacer Sainz con su Celica. Toyota presentó una reclamación alegando que el turbo del Lancia había sido manipulado, pero fue desestimada por los comisarios. Tercero fue Biasion con el Delta, muy lejos de su compañero y del español. Tras Montecarlo se disputó el Rally de Portugal. La carrera se convirtió en una batalla de desgaste dominada por los Lancia de Biasion, Auriol y Kankkunen que coparon las tres plazas del podio, mientras que el resto de los participantes fueron cayendo uno a uno. En los primeros tramos, que se corrían sobre asfalto, Schwarz se pudo líder, aunque terminó retirándose. Luego Biasion superó a Sainz y se colocó primero hasta el final, mientras que los Mitsubishi de Vatanen y Eriksson rompieron el motor, y posteriormente el propio Sainz acabó retirándose con la transmisión rota, con lo que dejaba a Toyota sin puntos en Portugal. En el Rally Safari la cosa fue distinta. Toyota envió a Sainz, Ericsson y al sueco Bjorn Waldegard, que ya sabía lo que era ganar en la prueba africana con un Celica. Lancia perdió a todos sus pilotos que no resistieron la dura prueba y solo Kankkunen pudo terminar la prueba, con un segundo puesto, pero muy lejos del ganador: Waldegard. Tercero fue el otro Celica, Erikson y cuarto Sainz completaron un buen resultado para la marca japonesa. En el Rally de Córcega se vivió otro gran duelo entre Auriol y Sainz, que se perfilaban como los favoritos para el título. En el inicio del rally el corso Yves Loubet dominó la prueba, pero un problema mecánico lo alejó de la cabeza. Auriol aprovechó y se puso líder, frente a un Sainz que a punto estuvo de quedar fuera al encontrarse de frente con el coche de un espectador en pleno tramo. A falta de tres tramos el francés rompió el diferencial delantero de su Delta, pero los mecánicos cambiaron la pieza a tiempo y Auriol se llevó la victoria con una ventaja de solo 38 segundos. Sainz finalizó tercero y a partir de ahí no se bajaría del podio en el resto de la temporada. La siguiente prueba fue el Rally Acrópolis. En Grecia Sainz dominó la prueba de principio a fin, solo seguido de cerca por Kankkunen, mientras que Auriol terminó fuera de carrera. El español ganó el rally, la que sería la primera victoria en su carrera mundialista y dio un golpe de autoridad, colocándose líder del campeonato con cinco puntos sobre Auriol. En Nueva Zelanda, Carlos Sainz volvió a ganar, en una prueba donde no estuvieron presentes los Lancia, ya que no era puntuable para el campeonato de marcas. En Argentina ganó Biasion, seguido de Sainz que logró salvar el segundo puesto a pesar de haber volcado, y tercero Auriol que quedó muy atrás por un problema de motor al principio del rally. La siguiente cita sería el Rally de Finlandia, que Sainz afrontaba como sólido líder del campeonato con 95 puntos, seguido de Auriol con 67 y Biasion con 64. En tierras finlandesas el español mantuvo una dura pelea con Vatanen, que competía con un Mitsubishi Galant VR-4, y al que tuvo detrás toda la carrera, siempre con una diferencia de menos de medio minuto. Sainz aguantó la presión de del finlandés y terminó ganando con una ventaja de sólo 19 segundos y se convirtió además, en el primer piloto no nórdico en ganar en Finlandia.Tercero fue Eriksson también con un Galant y cuarto Alén con el Subaru Legacy. La siguiente prueba fue Australia, donde Lancia envió a Kankkunen, que había ganado el año anterior y a un Auriol que terminó abandonando, quedando con escasas opciones de pelear por el campeonato de pilotos. Tras el dominio inicial de Eriksson, que lideró la prueba hasta que rompió el embrague de su Mitsubishi, Kankkunen se puso delante y ganó, con un Carlos Sainz en segunda posición y al que le bastaba un solo punto más para convertirse en campeón del mundo. La siguiente prueba fue el Rally de San Remo en el que Toyota estaba obligada a hacer un buen resultado si quería mantener vivas las opciones al campeonato de marcas. Sainz dominó la prueba manteniendo a raya a Biasion y Auriol, hasta que en el último tramo se salió de la carretera perdiendo el liderato y bajando hasta la tercera posición. Biasion que se despistó al ver el anorak de Sainz se salió unos metros más adelante y cedió la victoria a Auriol, que se impuso por delante de Kankkunen. El tercer puesto de Sainz le valió para proclamarse campeón del mundo, mientras que los puntos obtenidos por los Delta de Auriol y Kankkunen, dieron a Lancia el campeonato de marcas, por lo que la fiesta en San Remo fue doble, Lancia y Toyota celebraron cada uno su título: los italianos su cuarto campeonato consecutivo y la marca japonesa el primero en su historia. La última prueba del año y sin nada por decidirse, fue el Rally de Gran Bretaña. El español con el título en el bolsillo y donde el año anterior un problema mecánico lo dejó fuera de carrera, se impuso de manera clara, primeramente presionando a Alén hasta que abandonó, luego a Kankkunen que lideró la carrera hasta que un patinazo en una zona helada lo mandó fuera de carrera, logrando la primera victoria en tierras británicas para un piloto latino.

Sainz afrontó la temporada 1991 como campeón del mundo de nuevo con Toyota y con Schwarz y Ericsson como compañeros de equipo y con Kankkunen como principal rival, de nuevo en Lancia. El año arrancó como de costumbre con el Rally de Montecarlo, que a punto estuvo de no celebrarse por la Guerra del Golfo. En la prueba monegasca, donde los neumáticos son clave, el español comenzó escogiendo los lisos, decisión que le benefició y le permitió liderar la prueba desde el principio. A medida que avanzaba la carrera el francés François Delecour que hacía su primera carrera en el mundial con el Ford Sierra Cosworth 4x4, se metió en la lucha por la victoria y se puso líder tras un error de elección de neumáticos en el tramo de Sisteron por parte de Sainz. Posteriormente el de Toyota, sufrió un trompo y cedió varios segundos, por lo que a falta de una etapa decidió asegurar la segunda plaza. Para desgracia de Delecour, en el último tramo, el Col de Turini, se le soltó un tornillo de la suspensión. Pese a ello decidió no parar y siguió corriendo hasta que terminó saliéndose y perdiendo cuatro minutos. De esta manera Sainz, se llevó la primera victoria de su carrera en la prueba monegasca. Sainz no acudió a Suecia, donde venció Kenneth Eriksson, y en Portugal durante los reconocimientos sufrió un accidente donde el peor parado fue su copiloto Luis Moya que se cortó en una mano. En los primeros compases se puso en cabeza hasta que su compañero Schwarz le relevó que fue el más rápido en los tramos de asfalto. Luego empezó a nevar y tanto el alemán como Delecour que iban primeros se salieron de la carretera. Antes de disputar los tramos de tierra, Biasion y Auriol se mantenían al frente mientras que Sainz ocupaba la tercera plaza. Bajo una fuerte lluevia el español comenzó a atacar y se situó primero con Auriol muy cerca. El francés llegó a reducir la ventaja en quince segundos, e incluso cuando Sainz tuvo problemas con la transmisión, este sufrió dos trompos seguidos que le obligaron a abandonar y permitió que el español lograra la segunda victoria consecutiva del año. La siguiente cita era el Rally Safari donde Sainz se preparó a conciencia para evitar los errores del año anterior e incluso llegó a atropellar una jirafa durante los reconocimientos. Durante la primera etapa de la carrera se puso líder a pesar de tener que empujar al Lancia de Jorge Recalde que pinchó y no dejó pasar al español. Pronto su compañero de equipo Björn Waldegaard se puso segundo y cuando este intentó presionar a Sainz volcó perdiendo todas sus opciones. Su siguiente rival fue Juka Kankkunen que llegó a adelantarle en la cuarta etapa por unos problemas de vibraciones tras la rotura de un tornillo. A pesar de este percance Sainz se puso de nuevo en cabeza y terminó el día líder con cuatro minutos de ventaja. Sin embargo en la etapa siguiente el Celica rompió una biela y permitió que Kankkunen se llevara la victoria. Tras la cita africana se disputó el Rally de Córcega donde los pilotos franceses tuvieron gran protagonismo. Armin Schwarz lideró la prueba inicialmente, con François Delecour en segunda posición y Sainz tercero, pero en la segunda etapa el español sufrió problemas en el turbo y penalizó un minuto en un control horario. A partir de ahí empezó a remontar posiciones mientras que su compañero se retiró y dejó a Auriol y a Delecour en cabeza. Antes de empezar la última etapa Sainz era tercero a tan sólo diecinueve segundos de sus rivales. Pronto Delecour abandonó por una avería en su coche y Auriol no pudo hacer nada por defender su posición a acabó cediendo más de un minuto. De esta manera Carlos se subió a lo más alto del podio por tercera vez en la temporada y era líder del campeonato con el doble de puntos que su inmediato seguidor. Tras la cita corsa se disputó el Rally Acrópolis donde se vivió el primer duelo entre Sainz y Kankkunen. A pesar de que el español lideró la prueba de principio a fin, en el último momento el de Lancia se llevó la victoria lo que hizo levantar las sospechas de muchos, por lo que la propia marca italiana tuvo que dar explicaciones, alegando que Kankkunen había dejado que Sainz abriese pista para no tener desventaja. A pesar de ello, el español sumó su cuarto podio y seguía líder del mundial. Tras esto los equipos se trasladaron a Nueva Zelanda, donde Lancia inscribió a sus pilotos para evitar el triunfo que había conseguido el año anterior. Aunque el Toyota Celica dio un pequeño susto a Sainz —una piedra se había metido en el freno— dominó la prueba sin problemas y sumó su cuarta victoria del año. En Argentina, Lancia envió a cuatro pilotos que pronto se pusieron en cabeza. Sainz, que había roto un neumático en el tercer tramo, tuvo que apretar y en la segunda jornada marcó el mejor tiempo en cinco tramos, pero de nuevo otro problema mecánico, en esta ocasión el nuevo turbo del Celica, le hizo perder bastantes segundos. Para su fortuna Juha Kankkunen se quedó fuera de juego tras acumular mucho tiempo de penalización lo que permitió a Sainz ascender a la tercera plaza. En el último tramo de la penúltima etapa el español se puso en cabeza con solo un segundo de ventaja sobre Biasion y diez sobre Auriol. El primero en caer fue el francés dejando a Sainz y Biasion en la lucha por la victoria que finalmente sería para el de Toyota. En Finlandia Sainz lideró la prueba desde el principio, luego fue adelantado por Markku Alén pero pronto recuperó la posición con Juha Kankkunen a tan sólo doce segundos. Aumentó su ventaja hasta los veintidós segundos pero en un rasante que tomó en sexta a fondo el Celica se salió y hundió a Sainz en la clasificación. Kankkunen se llevó la victoria en casa mientras que el español fue cuarto.

En el Rally de Australia sufrió numerosos percances. Perdió mucho tiempo tras una mala configuración de las suspensiones lo que le hizo bajar hasta la séptima posición, luego sufrió un vuelco y más tarde en el complejo de Bunnings cortó de más una curva y el Celica salió despedido dando varias vueltas de campana. Aunque tanto Sainz como Moya salieron ilesos, el español sumó el primer abandono del año. La victoria fue de nuevo para Kankkunen que se convirtió desde entonces en el principal rival en la lucha por el título de pilotos. En San Remo y tras el abandono de Kankkunen por accidente, Sainz tuvo problemas con la transmisión del Celica que solo le permitieron ser sexto. El podio estuvo copado por tres pilotos de Lancia que aseguraron el título de constructores para la marca italiana. La siguiente cita que Sainz disputó fuer fue el Rally Cataluña, por primera vez puntuable para el mundial, lo cual se notó por la masiva afluencia de público. Finalizó segundo tras la primera etapa, pero en el comienzo de la segunda el Celica no quiso arrancar y tras dos horas y cuarto la asistencia llegó con una centralita nueva, pero era demasiado tarde porque habían excedido el másimo tiempo de penalización. De esta manera Sainz perdió el liderato del mundial, a falta de una prueba, con el segundo puesto logrado por Kankkunen en Cataluña. El Rally de Gran Bretaña Kankkunen lideró la prueba inicialmente, luego Sainz tomó la delantera pero unos problemas en su Celica permitieron que lo adelantase, primero Auriol, más tarde el propio Kankkunen —tras la salida de pista del francés— y finalmente Kenneth Eriksson. De esta manera el español terminó en la tercera posición y vio como su rival, Juha Kankkunen se llevaba la victoria en Gales y el título de pilotos. Antes de terminar el año, se disputó la Carrera de Campeones, por primera vez en España, concretamente en el circuito del Jarama donde Didier Auriol eliminó a Sainz en la primera ronda tras golpear unos neumáticos que delimitaban el trazado.

La temporada 1992 comenzó en Montecarlo donde debutó con la nueva carrocería del Toyota Celica GT4. El francés Auriol cometió un error de elección de neumáticos en el tramo de Sisteron perdiendo tres minutos, pero logró remontar, se puso en cabeza y terminó ganando, por delante de Sainz y Kankkunen. Los tres pilotos protagonistas del año anterior se volvieron a imponer sobre el resto de pilotos demostrando que otro año más serían los candidatos al título. El siguiente rally fue el Portugal donde de nuevo se vivió un duelo entre los Toyota y los Lancia. Esta vez sin embargo los Celica no estuvieron a la altura que acusaron problemas de motor y suspensiones. Sainz se tuvo que conformar con un tercer puesto que incluso fue adelantado por el Ford Sierra de Biasion. Kankkunen ganó el rally mientras que su compañero tuvo que abandonar por un problema de motor cuando iba líder. Tras Portugal se disputó el Rally Safari y Toyota esta vez sin Waldergard, puesto que había fichado por Lancia, venció gracias a un Sainz que dominó la prueba y venció por delante de los dos Lancia de Kankkunen y el argentina Recalde, que cedió su segundo puesto al finlandés y de esa manera empataba con Sainz con 47 puntos en la clasificación del mundial. En Córcega los Lancia no fallaron, que coparon el primer y tercer puesto gracias a los franceses Auriol y Bugalski, con un Delecour en medio que nada pudo hacer con su Ford Sierra frente al Delta de Auriol. Por su parte los Toyota tuvieron problemas con los neumáticos Pirelli en el asfalto corso que se destrozaban a medio tramo por lo que Sainz y Schwarz finalizaron en cuarta y quinta posición. Con todo, Sainz se situó líder tras Córcega, ya que Kankkunen no había acudido a la cita y amplió su ventaja en diez puntos frente al finlandés.
En Grecia, Auriol marcó un gran ritmo y venció dominando de principio a fin el rally, con un Kakkunen segundo y Biasion tercero con el Sierra. Los tres Toyota de Sainz, Alén y Schwarz quedaron fuera de carrera por accidente. En Nueva Zelanda Sainz logró su segunda victoria del año, en una cita donde los únicos equipos oficiales presentes fueron Toyota y Subaru, este último con mal resultado ya que McRae y Vatanen abandonaron por problemas mecánicos. De esta manera el español se impuso logrando 25 scratch de 38 tramos disputados y se situó de nuevo líder del mundial. El francés Auriol que había ganado tres rallies, se impuso en las siguientes tres carreras: Argentina, Finlandia y Australia, colocándose líder y batiendo el récord de pruebas ganadas en una temporada mundialista. En Argentina venció con un Sainz segundo, donde los Celica empezaron a funcionar sobre tierra; en Finlandia frente a un Kankkunen que lo presionó hasta el final, quedando a solo 40 segundos, y un Alén que logró su único podio en todo el año; y en Australia de nuevo por delante de Kankkunen y Sainz que lo acompañaron en el podio. Sin embargo, la suerte del francés iba a cambiar en la recta final del campeonato. A Auriol le bastaba con realizar buenas actuaciones en las tres carreras que quedaban por disputar puesto que a Costa de Marfil no acudieron los tres pilotos que se jugaban el título. Por su parte, Sainz no había acudido a Finlandia y tampoco lo haría a Costa de Marfil y San Remo, que se dedicó en la parte final del calendario a descansar y a evolucionar el Celica. Con el título de marcas decidido en Finlandia, lo único que faltaba ser saber quien de los tres primeros se llevaría el campeonato de pilotos. En San Remo, sin los Toyota, Auriol rompió una rueda que lo dejó fuera de carrera muy pronto, se impusieron los Delta de Aghini, que lograba su primera y única victoria mundialista en su carrera, y Kankkunen, que finalizó por detrás del italiano a 40 segundos, que a pesar de ser superior en los tramos de tierra no pudo dar caza a su compañero de equipo. Las últimas dos citas eran el Cataluña y el RAC, y Sainz reapareció imponiéndose en las dos pruebas de asfalto y coronándose campeón del mundo por segunda vez. En España, prueba que solo puntuaba para el certamen de pilotos, Sainz se impuso en los tramos de asfalto con un Celica muy mejorado y aguantó a sus rivales en los tramos de tierra. Kankkunen finalizó segundo a solo 36 segundos del español y Auriol se salió de la carretera por una avería en la dirección que lo mandó a una zanja que los espectadores tardaron media hora en sacar. A pesar de la remontada posterior solo pudo finalizar décimo, situación que lo colocaba tercero en la general del mundial. En el Rally de Gran Bretaña se decidió el título. A ella acudieron Sainz con 124 puntos, Kankkunen con 122 y Auriol con 121. La diferencia entre los tres era, por tanto, mínima y el que quedara por delante de los otros dos se coronaría campeón. El que mejor se mostró fue el español, que se impuso frente a un Auriol que de nuevo lo acompañó la mala suerte al tener problemas mecánicos con el Delta y un Kankkunen que no pasó de la tercera plaza, por detrás de su compatriota Vatanen que finalizó segundo con Subaru Legacy.

Tras los rallies de Cataluña y Gran Bretaña, todo apuntaba a que Sainz seguiría en Toyota al año siguiente a pesar de la entrada de Castrol como nuevo patrocinador de la marca nipona lo que suponía una problema para Sainz al llevar el patrocinio de Repsol. Se optó como solución montar un segundo equipo en Toyota con distinto patrocinador, sin embargo Sainz terminó interesándose por la oferta de Lancia que le hizo todo tipo de garantias técnicas tanto a él como a Repsol.

El fichaje de Sainz por Lancia, que por entonces se consideraba el mejor equipo, hizo correr ríos de tinta en la prensa española. El equipo era gestionado por la Jolly Club, escudería satélite de Lancia y ya en los primeros test que se realizaron en un escondido tramo francés asistieron una treintena de periodistas. La expectación era máxima, tanto para aficionados como para el propio Sainz. El Lancia Delta, que lucía los colores de los nuevos patrocinadores, Repsol y Banesto, se suponía superior al resto de automóviles del campeonato. Sin embargo un accidente cerca de Montecarlo durante los test, hizo saltar las alarmas. El famoso sistema antipinchazos de Michelin no impidió que un neumático desllantara y procovara el accidente. Eso fue el primer aviso de que Lancia ya no era la del año anterior y las esperanzas de Sainz se vieron truncadas enseguida. Su nuevo compañero de equipo sería el italiano Andrea Aghini y como principales rivales a Kankkunen, Auriol en Toyota y a François Delecour y Miki Biasion en Ford, marca que hacia debutar e nuevo Ford Escort RS Cosworth.

En la primera cita del año, Montecarlo, Sainz tuvo sus primeros contratiempos con el Delta. En el primer tramo desllantó una rueda y en el segundo se le bloqueó el freno de mano en una horquilla. En la segunda jornada consiguió remontar hasta la tecera posición tras los dos Ford Escort. Sin embargo poco después, un error del "ouvreur" hizo que Sainz se saliera de la pista al encontrarse con una placa de hielo que le hizo perder más de cuarenta minutos más los quince por penalización. Por su parte el Toyota de Didier escalaba posiciones y terminaba llevándose la victoria por solo quince segundos sobre Delecour que fue segundo. A pesar de los intentos de Sainz que llegó a marcar buenos tiempos, solo pudo terminar en la decimocuarta posición, muy lejos de los puntos. Algunas voces sospecharon de alguna maniobra ilegal de los Toyota pero no se pudo demostrar nada.

En Suecia los Toyota lograron el primer doblete del año, prueba a la que no acudió Lancia. En Portugal sucedió lo contrario: la marca nipona no se inscribió por su elevado coste pero si contó con la presencia de Carlos Sainz. En tierras lusas el rival a batir fue el Ford de Delecour que dominó toda la prueba. El español logró liderar la prueba cuando un error de los comisarios en una verificación provocaron una fuga de combustible en el coche del francés. Delecour se recuperó del incidente y se hizo de nuevo con el primer puesto. Sainz intentó dar la sorpresa en los tramos de tierra pero un error en el tramo de Arcos Portela le hizo perder más de un minuto respecto a los Ford. Su mala fortuna no terminó ahí; al día siguiente sufrió un aparatoso accidente en el que dio cinco vueltas de campana tras chocar con un talud. La victoria fue para los Ford que se llevaron los dos primeros puestos del podio. La siguiente prueba fue el duro Safari donde tampoco acudieron los Lancia y Toyota se adjudicó las cuatro primeras posiciones de la clasificación con comodidad.

Cuando Sainz se encontraba realizando los reconocimientos del Rally de Córcega, tuvo que viajar a España de manera rápida para asistir al nacimiento de su primera hija, Blanca. La mala noticia llegó en el aspecto deportivo al enterarse de que el jefe de mecánicos del equipo, Rino Buschiazzo iba a dejar la marca tras el Rally Acrópolis.

En Córcega llegó la primera evolución mecánica para el Delta: una mejora en el motor y una dirección más directa que Sainz había pedido a principio de temporada. De nuevo los rivales más duros fueron los Ford Escort de Delecour y el Toyota de Auriol. Aunque Sainz atacó en la primera etapa bajo la lluvia, en la segunda fue incluso adelantado por el segundo Toyota de François Chatriot, a pesar de los problemas mecánicos de sus rivales. El español se quedó fuera del podio y la decepción comenzó a apoderarse de él al ver que el tan deseado cambio a Lancia no iba a servir para lograr su tercera corona.

La siguiente cita era el Acrópolis, donde Sainz había logrado su primera victoria. La sorpresa la dieron los Subaru de McRae y Vatanen que aprovecharon que salían en posición retrasada y se encontraban la pista limpia. La dura prueba griega comenzó a cobrarse sus primeras víctimas. Auriol que salía de primero dañó el cárter en un salto y tuvo que abandonar. Luego cayeron los Subaru de Vatanen y McRae y el Toyota de Kankkunen en el tramo de Tarzán. Por su parte Sainz que también sufrió varios problemas consiguió terminar en la segunda posición por detrás del Escort de Biasion. Lo que a la postre sería el mejor resultado de Sainz ese año, no sirvió para calmar los ánimos en la afición española que no cesaban de criticar el fichaje por Lancia. La situación fue tal que Antonio Zanini fue expulsado de la federación española tras realizar unas duras declaraciones contra Sainz.

El español no perdía las esperanzas y viajó hasta Argentina, la siguiente cita del calendario, donde tuvo que abandonar a las primeras de cambio. Aunque atacó en los primeros compases de la prueba, en un corto tramo de apenas dos kilómetros su motor se rompió. El vencedor fue Juha Kankkunen a pesar de que tuvo que cambiar de copiloto en el último momento al sufrir Juha Piironen una embolia justo al aterrizar en el país.

Tocaba de nuevo viajar lejos, Nueva Zelanda, prueba sobre tierra donde de nuevo los primeros coches partían con desventaja. Sainz al que adjudicaron el dorsal número 1, salió en primera posición aunque esto no le impidió mantenerse en cabeza siguiendo el ritmo de Delecour y Vatanen. La prueba llegó a los últimos compases con varios pilotos en el grupo de cabeza. Delecour que iba primero tan solo sacaba 35 segundos al quinto clasificado y decidió penalizar 20 segundos para no ser el primero en tomar la salida. Vatanen pasó a abrir la carretera y perdió una rueda que le obligó a abandonar. Sainz tomó entonces el relevo en cabeza con la delicada tarea que eso suponía. Pero su peor enemigo fue un mal reglaje de los mecánicos que le causaron un montón de problemas y terminó hundiéndose en la clasificación. Sainz apretó en los últimos tramos ganando hasta siete lo que le permitió escalar hasta la cuarta posición. La victoria fue para McRae que logró su primera victoria en el mundial. La siguiente cita era Finlandia a la que el español no acudió y Kankkunen se llevó la victoria y enfiló el camino para llevarse el que sería su cuarto título mundial.

El campeonato se trasladó de nuevo a tierras lejanas, Australia donde se tiñó de negro. En el segundo tramo el piloto Possum Bourne se salió con su Subaru chocando con un árbol y provocando la muerte de su copiloto Roger Freeth. Casi sin asumir la mala noticia Sainz sufrió una salida de pista a causa del suelo resbaladizo que lo obligó a abandonar.

A falta de solo tres pruebas para cerrar el año, el mundial se trasladó a Italia para disputar el Rally de San Remo, la casa de Lancia donde Sainz esperaba realizar una buena actuación para compensar los malos resultados del año. A pesar del mal arranque del rally, rodando en la sexta plaza, sus rivales fueron abandonando uno tras otro. Primero fueron los locales Andrea Aghini y Piero Liatti; luego Delecour y finalmente Biasion. Esta situación dejó a Sainz líder de la prueba aunque su alegría duro poco ya que Franco Cunico logró darle caza. Con todo el español terminó segundo de la prueba en medio de los dos Ford Escort. Sin embargo meses después la FIA sancionó a Lancia por usar combustible ilegal y descalificó el Delta de Sainz.

En la prueba de casa, Cataluña, el español quiso darlo todo ante su afición. Ese año la prueba se disputaba únicamente sobre asfalto y el rival a batir era Delecour. Ambos mantuvieron una buena lucha hasta que Sainz se equivocó de neumáticos primero y sufrió una rotura de palier y un pinchazo luego, que le hizo perder mucho tiempo. Por desgracia un problema eléctrico luego lo obligó a retirarse. El rally fue para Delecour seguido de Auriol y un Kankkunen tercero, puesto que le valía para adjudicarse campeón del mundo por cuarta vez a falta de una cita.

Carlos dijo adiós a la nefasta temporada con Lancia participando en dos pruebas de exhibición: Santiago de Compostela y Oviedo; para finalmente asistir en Canarias a la Carrera de Campeones donde se enfrentó en la final con Auriol perdiendo con una diferencia muy pequeña.

Tras el mal año con Lancia, Sainz inició negociaciones con David Richards para fichar por Subaru. El desembarco en la marca nipona no fue fácil. Una semana antes del anuncio del español, se presentó en el Tokio el nuevo equipo formado por Colin McRae y Ari Vatanen. Aunque también realizó negociaciones en Ford, finalmente el fichaje se consagró dejando fuera del equipo a Vatanen.

En Montecarlo, donde la nieve calló con abundancia, arrancó con el liderato de Schwarz seguido de McRae pero los abandonos y las salidas de pista permitieron el ascenso de Delecour y Sainz que se pusieron en cabeza con poca diferencia entre ambos. En la segunda etapa un mal reglaje en el Subaru Impreza 555 y una mala elección de neumáticos de Sainz le hizo caer a la tercera plaza. En el tramo de Gap recuperó más de un minuto pero el ritmo de Delecour y Kankkunen, segundo en ese momento, impidieron a Sainz mejorar su resultado y decidió no atacar y contentarse con el podio en su debut con Subaru.

Antes de la siguiente prueba, Sainz llegó a un acuerdo con la empresa de videojuegos Nintendo que firmó como nuevo patrocinador personal. El arranque en la cita lusa no fue bueno. Delecour y Kankkunen se impusieron en los tramos de asfalto, mientras que Sainz era séptimo a más de un minuto. Pronto llegó el abandono de Delecour que rompió el motor en el tramo del circuito de Lousada y a partir de ahí Kankkunen y Biasion lideraron la prueba hasta el final, mientras que Sainz a pesar de atacar en los tramos de tierra donde marcó el mejor crono en dos de ellos, pinchó una rueda lo que le impidió continuar el ataque y tuvo que conformarse con la cuarta plaza.

Tras Portugal, el equipo realizó unos test con intención de desarrollar el Impreza. Durante los mismos Delecour terminó en el hospital tras accidentarse con su Ferrari F40 lo que le apartó de la competición unos meses. Aunque menos leve Sainz también sufrió un accidente mientras entrenaba pero la peor noticia fue cuando se enteró de la muerte de su amigo y exdirector de equipo en Renault: Bernard Tramont. Auriol lideró la cita corsa durante toda la prueba, sin embargo los dos Subaru marcharon muy pegados al Ford Escort durante la primera etapa. El francés continuó marcando los mejores tiempos pero no conseguía despegarse del español a pesar de sufrir algún problema en los frenos. En el penúltimo tramo, el de Ford, tuvo problemas con el embrague lo que permitió a Sainz reducir la ventaja y situarse a solo nuevo segundos. En la última especial el más largo del rally, 43 km, Sainz se vino arriba hasta que la barra estabilizadora del Impreza se rompió y le impidió luchar por el primer puesto. Sainz se conformó con el segundo puesto pero contento de ver como el Impreza daba muestras de competitividad incluso en las pruebas a priori menos favorables.

En el Acrópolis los Subaru se pusieron al frente de la clasificación desde el primer momento, donde las tácticas para no salir primero y con ello limpiar los tramos se volvieron a repetír. En el tramo de Tarzán McRae se escapó y aumentó su ventaja en 36 segundos sobre Auriol que consiguió adelantar al español en la general. En la siguiente etapa McRae salió de la asistencia con la ventanilla de la puerta mal cerrada y se rompió durante el enlace. El escocés interrumpió media hora la salida del siguiente tramo como protesta para que se lo solucionaran pero solo consiguió que los comisarios lo excluyeran al final de la jornada. Sin su compañero de equipo y los problemas de sus rivales Sainz afrontó la última jornada con una cómoda ventaja de más de cuatro minutos sobre Schwarz y se adjudicó la primera victoria del año y la primera también para el Subaru Impreza 555. A pesar de ello recibió algunas críticas ya que no vencía en una prueba del mundial desde hacia trece meses.

La siguiente cita era Argentina donde un problema con los repetidores impidió conocer los tiempos durante el primer día. Solventado el asunto la carrera se convirtió en un mano a mano entre Sainz y Auriol. El español tuvo problemas con el sistema antipinchazos de sus Pirelli situación que aprovechó su rival para reducir la ventaja. En la última jornada Sainz perdió diez segundos por saltar demasiado en un rasante y luego fue Auriol el que sufrió un percance similar y rompió el cristal. Ambos llegaron a la última especial con una diferencia de solo cuatro segundos. Los problemas con los neumáticos continuaron lastrando a Sainz y el francés se adjudicó la victoria final en una de las carreras más ajustadas y vibrantes de la historia del mundial.

El segundo puesto le valió al español para viajar a Nueva Zelanda, la siguiente cita, como líder del mundial. A pesar de ello, la alegría le duró poco ya que tuvo que abandonar muy pronto por rotura del motor y vio como su compañero McRae se adjuficaba la victoria y su máximo rival en el certamen, Auriol le arrebataba el liderazo con su quinta plaza.

En Finlandia y con Kankkunen fuera de toda opción tras volcar, otro finés se puso en cabeza Tommi Mäkinen que corrió la prueba de casa con un Ford Escort RS Cosworth oficial. Solo Sainz y Auriol le siguieron el ritmo al que pronto adelantaron en varias ocasiones, primero el francés y luego Sainz por lo que ambos se encontraron con una diferencia de solo siete segundos a falta del último día de carrera. Pero los malos reglajes elegidos en el Impreza le impidieron completar las últimas etapas con comodidad y no solo no pudo luchar por la victoria sino que acabó cediendo el segundo puesto de la clasificación a Mäkinen.

Antes de acudir al Rally de San Remo, Sainz vio nacer a su segundo hijo: Carlos. En la prueba italiana Auriol atacó demasiado en la primera etapa sobre tierra y perdió mucho tiempo dejando al español vía libre que se impuso en varias especiales aprovechando que salía décimo. En la última jornada ya sobre asfalto, el francés salió a por todas y se llevó el triunfo aunque el español y a pesar de unos problemas eléctricos sumó un nuevo podio y se marchó al Rally RAC líder del mundial.

En tierras británicas, Auriol sufrió un incidente y perdió cuatro minutos que le hundieron en la clasificación. Con McRae liderando la prueba, Sainz perdió la segunda posición en favor de Kankkunen, mientras que Auriol volvió a volcar además de sufrir problemas en el turbo. Sainz y Moya intentaron convencer a David Richards intentara frenar a Colin en caso de que el francés remontara hasta la séptima plaza ya que el segundo puesto no bastaba a Sainz para proclamarse campeón del mundo. Por desgracia para la dupla española, en uno de los tramos Moya cantó tarde una nota en una curva de derechas en bajada, lo que hizo perder a Sainz el control del Impreza y pronunciar su famosa frase: «la cagamos, Luis». Con Sainz fuera de carrera, McRae se llevó la victoria en tierras escocesas, mientras que el sexto puesto final le valió a Auriol para proclamarse campeón del mundo.

La temporada 1995 arrancó como siempre en el Rally de Montecarlo donde los dos Subaru se impusieron rápidamente. Aunque luego Delecour marcó buenos tiempos Sainz se puso en cabeza con una ventaja de 44 segundos con Mäkinen tercero y Kankkunen detrás. La nueva reglamentación introdujo la FIA ese año impedía realizar asistencias entre tramos por lo que algunos pilotos tuvieron que arrancar a mano los clavos de sus neumáticos durante las siguientes especiales lo que pejudicó notablemente a los equipos que montaban Pirelli. Debido a ello Sainz llegó a perder el liderato momentáneamente. François Delecour marchaba por detrás del español y en una de las últimas etapas, Col de Turini, Sainz le sacó 17 segundos de ventaja al francés que poco pudo hacer ya que luego sufrió una rotura en un amortiguador. De esta manera Sainz se adjudicó la victoria en Montecarlo acompañado de Kakkunen y Mäkinen en el podio. La segunda cita del año era el Rally de Suecia donde Sainz haría su debut. En el segundo tramo marcó el mejor tiempo pero luego sufrió una salida de pista y descendió a la octava posición de la general y aunque intento escalar posiciones sus aspiraciones de lograr un buen resultado se vieron frustradas debido a una fuga de aceite en el motor que no pudieron arreglar. Debido a esto en Subaru decidieron desinflar un poco el motor del Impreza de cara a Portugal. Kankkunen empezó marcando la batuta del rally que pronto vio como Sainz también marcaba buenos tiempos. En el tramo de Povoa de Varzim consiguió ponerse por delante del finés con una ligera ventaja. El sol salió en la siguiente etapa donde los Celica se mostraron superiores ocasión que aprovechó Kankkunen para hacerse con el liderato con 22 segundos de margen. La lluvia y la niebla hicieron acto de presencia situación que aprovechó el español para reducir diferencias. Aunque Kankkunen hizo frente no pudo evitar la victoria de Sainz que marchó el último tramo con los frenos rotos. En Córcega Sainz preparó el Impreza para condiciones mixtas a pesar de que hizo buen tiempo, lo que sumado a los problemas con el autoblocante acabó la primera jornada en quinta posición con los dos Ford de Bruno Thiry y Delecour rodando en cabeza. En los últimos tramos Thiry abandonó cuando veía cerca la victoria que fue finalmente a parar a manos de Auriol tras adelantar a Delecour en el último momento. Sainz solo pudo ser cuarto pero cerró la primera mitad del año líder del mundial con una ventaja de doce puntos sobre Kankkunen. La siguiente cita era el rally de Nueva Zelanda aunque Sainz aprovechó un parón en el calendario para realizar test sobre asfalto y tierra además de acudir al Fórmula Rally de Oviedo como venía siendo habitual. Por desgracia durante una excursión con amigos se lesionó el hombro derecho y tuvo que ser operado de urgencia lo que le obligó a estar de baja y no pudo participar en la prueba neozelandesa donde venció su compañero McRae y el francés Auriol se colocó líder del mundial. Recuperado del hombro el español acudió al rally de Australia donde la mala suerte le impidió sumar puntos, una rama rompió el radiador en el tramo de Wellington y a pesar de los esfuerzos Sainz y Moya no pudieron impedir que se quemara la junta de la culata. A continuación se celebró el rally de Cataluña, donde los dos Subaru se entrenaron a conciencia y David Richards estuvo presente para negociar con Sainz su renovación aunque le anunció su intención de no renovar con el equipo. En la carrera Kankkunen dominó los primeros tramos con un Sainz que su intento de seguirle realizó un trompo donde perdió varios segundos. Luego el finlandés cometió un error al oír mal una nota y cedió el primer puesto al español. Richards decidió entonces reunirse con sus pilotos para que no arriesgaran y aseguraran el doblete pero McRae no hizo caso y en uno de los tramos su jefe de equipo intentó frenarle y casi resulta atropellado. Finalmente consiguió convencerle para que penalizara lo que le valió la victoria en casa a Sainz, situación que dejaba a ambos empatados a puntos en la clasificación del mundial. Días después Sainz anunció su regreso a Toyota, marca que fue penalizada más tarde al descubrir la FIA una trampa en el turbo de los Celica y le impuso un año de sanción por lo que el español se quedó sin equipo a falta de disputarse el último rally del año. En Gran Bretaña Sainz se puso líder pero luego sufrió un susto con rotura de radiador incluido aunque pudo continuar. Mäkinen le sucedió en cabeza pero devolvió a ceder el liderato al español y a partir de ahí la carrera se convirtió en un mano a mano de los dos Subaru que se jugaron el rally y el mundial. Poco pudo hacer Sainz ante la superioridad de McRae que venció en su tierra y se proclamó campeón del mundo relegando a Sainz al subcampeonato por segundo año consecutivo.

Tras dos años en Subaru, Sainz fichar por Ford con el apoyo de Repsol por medio, ya que la expulsión de Toyota por la irregularidades en el Rally Cataluña del año anterior impidieron el regreso a la marca nipona. El español se encontró con un equipo en sus horas bajas y un coche, el Ford Escort RS Cosworth, en el que tuvo que trabajar desde el primer día. La temporada arrancaba en el Rally de Suecia, ya que el Montecarlo sa había salido por la imposición de la FIA de un calendario rotatorio. Aunque en Ford se habló la posibilidad de tomar la salida en la prueba monegasca, decidieron centrarse en desarrollar el coche y esperar a la prueba sueca. Los pilotos nórdicos lideraron la carrera en la primera jornada con un Sainz en tercera posición a pesar de unos problemas en el puente trasero en los primeros compases. En la segunda jornada logró adelantar a Kankkunen y acercarse al líder Mäkinen, sin embargo un problema en el diferencial central lo obligó a ser más conservador y conformarse con la segunda plaza. Por detrás de él terminó McRae que se benefició de una salida de pista de Kankkunen. Con el Rally de Portugal fuera del calendario mundialista al igual que el Montecarlo, el equipo aprovechó para hacer test en los alrededores de Montseny sobre asfalto y tierra, donde además Sainz rodó un anuncio publicitario para Repsol. La siguiente cita era el Rally Safari, menos duro que en ediciones pasadas pero las lluvias caídas días antes habían dejado los caminos intransitables. Los pilotos de Subaru y Mitsubishi rodaron en cabeza desde el principio mientras que Sainz aguantaba en la quinta posición con muchos problemas y percances. La victoria fue para Makinen mientras que la pareja española se vio obligado a abandonar por un problema en la suspensión y el motor que los dejó tirados y perdidos en la noche africana durante más de una hora. A continuación se disputó el Rally de Indonesia una cita que debutaba en el mundial y en el que todos los pilotos acudían sin conocer el terreno. Los tramos muy resbaladizos y una alta humedad provocaron varios abandonos y problemas desde el primer momento. Mäkinen y McRae lideraron inicialmente con Sainz cuarto, pero tanto el finés como el escocés se salieron de pista y la lucha por la victoria se centró entre Kankkunen, Piero Liatti y Sainz. El primero abandonó por saltar de más en un rasante y el segundo no pudo seguir con el ritmo del español que se llevaba así su primera victoria del año y la primera con el Escort. En el Acrópolis Ford preparó el coche con las especificaciones del Safari, una idea demasiado conservadora que le impidió entrar en la lucha por la victoria. Sainz marchó en todo momento tercero vigilando de cerca los Subaru de Eriksson y Liatti. McRae se adjudicó el triunfo con un Mäkinen, cuyo segundo puesto le valía para mantenerse líder en la clasificación general con Sainz segundo. El mundial se desplazó luego hasta Argentina donde McRae salió muy fuerte en los primeros compases hasta que sufrió una penalización en una asistencia donde además atropelló a dos espectadores. Esta situación dejó a Makinen y Sainz en cabeza y a pesar de los esfuerzos del español por recortar la ventaja frente a su rival, un problema en la transmisión delantera primero (pieza que llegaron a coger del coche de su compañero al no disponer el equipo recambio) y la rotura de la dirección asistida después le hicieron caer a la cuarta plaza. Tras marcar varios scratch ascendió a la tercera plaza, pero que una curva mal señalizada en la etapa final dio sustos a más de uno, salvo Eriksson que luego chocó con una piedra y le regaló la segunda posición a Sainz. Antes de acudir a la siguiente cita, el madrileño acudió a Oviedo para disputar el Fómula Rally donde se impuso frente a Vatanen, segundo también con un Ford Escort. El Rally de Finlandia arrancó con una etapa especial en Jyväskylä donde un participante se salió y arrolló a varios espectadores provocando la muerte a uno de ellos. Con todo, la carrera prosiguió al día siguiente, donde los pilotos locales mostraron su poderío con Kankkunen al frente, mientras que Sainz rompió una pieza del turbo que lo hundió en la clasificación. A pesar de la remontada y cuando ocupaba la sexta posición, el turbo se rompió a pocos kilómetros de la meta y Sainz sumó un cero en su casillero particular mientras que Mäkinen se adjudicaba la victoria y marchaba cada vez más líder del mundial. En Australia salió con ganas en los primeros tramos disputados en Langley Park pero Mäkinen se puso al frente en el tercer tramo y ahí aguantó hasta el final. Aunque el español atacó en algunos tramos en ningún momento pudo con el finés y para colmo de males en la etapa final, tras una lluvia torrencial que casi provoca la suspensión de los tramos en el complejo de Bunnings, un despiste le hizo perder la segunda plaza en favor de Eriksson. Mäkinen se llevó el triunfo y se proclamó campeón del mundo por primera vez a falta de dos pruebas por disputarse. Con el título de pilotos decidido se disputó el Rally de San Remo donde Mäkinen se salió en el primer tramo y quedó fuera de carrera. Sainz acusó los típicos problemas de abrir pista y cuando rodaba en quinta posición decidió penalizar a propósito para salir más retrasado y no verse tan perjudicado. La táctica le funcionó y ascendió a la segunda plaza por detrás de McRae que marchaba primero. Sin embargo una tormenta luego le hizo perder casi medio minuto y cedió mucho tiempo respecto a los Subarus a falta de los tramos de asfalto que ese año se corrían en Liguria. Tras el abandono de Liatti, Sainz atacó al escocés reduciendo su ventaja en seis segundos, pero McRae resistió y se llevó la victoria por delante de los dos Ford Escort. Con todo decidido Sainz salió en Cataluña con la intención de brindar una victoria a su público. Pero cuando los dos Ford marchaban en cabeza un charco dio un susto primero a Mäkinen y luego provocó un pequeño vuelco a Sainz sin sufrir daños aparentes, salvo la correa de la distribución que se partió y terminó con todas las aspiraciones del español. Terminado el mundial, acudió a Canarias para disputar la Carrera de Campeones y al Circuito de Montmeló donde pudo montar en la Honda de Álex Crivillé.

La temporada 1997 supuso un año de grandes cambios. El calendario aumentó el número de pruebas puntuables a casi doble y se estrenó una nueva categoría: los World Rally Car, hecho que permitió la entrada de nuevas marcas. En Ford, Armin Schwarz era el nuevo compañero de filas que sustituía a Thiry, mientras que la dirección estaría a cargo de Malcom Wilson, expiloto y dueño de M-Sport. Como siempre el año arrancó en Montecarlo por primera vez sin su clásica etapa de concentración y el primer tramo disputado en parte del circuito de Mónaco. En los tramos de Valence Sainz montó neumáticos distintos al resto lo que le permitió marchar primero por delante de Mäkinen y Liatti. Sin embargo el ritmo de los Subaru y los Mitsubishi fueron superiores a los Ford en todo momento, aunque Sainz arañó un segundo puesto tras un error de Mäkinen que hizo mal su elección de neumáticos y cedió mucho tiempo. Liatti se llevó la victoria con el Subaru Impreza WRC, uno de los vehículos que mejor se adoptó a la nueva normativa. En Suecia se vivió una de las ediciones más cálidas, la falta de nieve obligó a regar los tramos por la noche para provocar la presencia de hielo y evitar problemas a los neumáticos de clavos. Los cambios de líder se sucedieron en los primeros seis tramos y aunque Sainz perdió mucho tiempo en la especial de Jutbo, pasó a ocupar la tercera plaza por la penalización de Mäkinen en una asistencia. Salió muy fuerte en la siguiente etapa y recortó distancias con los Subaru que marchaban al frente hasta que problemas en el cambio de Eriksson y en los frenos de McRae, dejaron vía libre al de Ford para situarse en cabeza. Sin embargo una mala elección de neumáticos le hizo perder mucho tiempo y Eriksson aprovechó para adelantarlo y llevarse la victoria. Con todo, la segunda posición le permitía al español situarse líder del mundial. El Safari se adelantó ese año y los tramos se presentaron más secos aunque más pedrogosos. En el tamo de Okejiado, Sainz y Moya pincharon al esquivar un impala y al sustituir ls rueda las tuercas no quedaron bien fijadas y se soltaron en plena carrera, con el consiguiente abandono. La victoria fue para McRae que daba a Subaru la tercera victoria del año. En Portugal se organizó como arranque, un tramo espectáculo sobre asfalto que llegó a suspenderse por la mala organización donde Sainz fue el más rápido. Sin embargo y ya en los tramos de tierra los Subaru volvieron a protagonizar la carrera mientras que al Escort de Sainz se le rompió la transmisión y supuso su inmediato abandono. La victoria fue para Mäkinen que aprovechó los abandonos de McRae y Eriksson. En Cataluña Sainz celebró su treinta y cinco cumpleaños con la llegada de un nuevo patrocinador: Fortuna. El Escort volvió a acusar la falta de potencia de la que el español se quejaba desde principios de año, frente a los Peugeot 306 de tracción delantera de Delecour y Panizzi que dieron la sorpresa en el arranque de la prueba. Los Subaru se pusieron al frente luego con Mäkinen tercero, mientras que el español ocupaba la quinta plaza hasta que el tubo de escape del Escort quemó la transmisión y lo hundió en la clasificación. La victoria fue para Mäkinen que se impuso a Liatti, segundo clasificado mientras que Sainz solo pudo ser décimo. En la siguiente cita, Córcega, Sainz marchó por detrás de los Peugeot, primero de los WRC, hasta que estos cedieron con la llegada de la lluvia y dejaron vía libre a Sainz que logró una ventaja de siete segundos sobre McRae a falta del último tramo. Los pneumáticos Pirelli del escocés le favorecieron y se llevó el triunfo en el último momento. En Argentina, Kankkunen sustituyó a Schwarz como compañero de Sainz y ambos abandonaron, el primero por rotura de las suspensiones y el segundo por rotura de motor. Mäkinen se llevó el triunfo por delante de McRae.

En 1998 regresa a Toyota, equipo con el que había ganado sus dos títulos mundiales en 1990 y 1992. Esta vez se puso a los mandos de un Toyota Corolla WRC patrocinado por la marca de lubricantes Castrol, significando el fin del patrocinio de Repsol a su carrera deportiva.

La temporada comenzó bien, con una victoria en Montecarlo y dos segundos puestos en Suecia y Portugal el español encabezaba el mundial muy seguido de Juha Kankkunen, Burns y McRae.
En España y Francia no tendría tanta suerte y no sumaría ningún punto, aunque también se vería beneficiado por los abandonos de sus contrincantes. Al llegar al Rally de Argentina, Sainz seguía líder del campeonato y allí lograría su tercer segundo puesto del año, donde venció Makinen que se acercaba luego de comenzar mal la temporada con cuatro abandonos. Tras Grecia, donde no lograría subir al podio, conformándose con el cuarto puesto y donde nuevamente Makinen tuvo que abandonar, llegaría el Rally de Nueva Zelanda donde Sainz ganaría de nuevo, y su compañero Auriol le acompañaría en el podio. Makinen se hizo con el tercer puesto pero estaba a trece puntos del español a falta de cuatro pruebas. El finlandés se impuso en la recta final del campeonato ganando en Finlandia, Italia y Australia con lo que se colocaba líder a dos puntos del español a falta de una prueba.

En el Rally de Gran Bretaña el español pierde el campeonato prácticamente ganado, a 500 metros del final del último tramo, al romperse una biela de su Corolla. Aunque se puede creer que podría haber ganado si hubiese empujado el coche esos 500 metros, lo cierto es que el rally no se terminaba hasta llegar al último enlace que se encontraba a unos 70 km de distancia, evidentemente dicha distancia no podría ser cubierta empujando el coche en los apenas 20 min que disponían. Este incidente es recordado como un momento de auténtica mala suerte de la carrera de Carlos Sainz. Las imágenes de ese momento fueron captadas por las cámaras de televisión allí situadas, ya que al ser el final del rally se conocería el campeón nada más pasar los primeros coches, y por desgracia para Sainz el coche se paró allí mismo, siendo el título de ese año para Tommi Mäkinen, que curiosamente en ese rally también se retiró, por un golpe contra un bloque de hormigón que le destrozó la rueda trasera derecha de su Mitsubishi Lancer Evo IV.

Durante la temporada de 1999 Sainz solo alcanzó a ganar un título de fabricantes que se marchaba para Toyota, ahora fomentando intereses alternativos en la Fórmula 1. Sainz obtuvo un total de ocho podios, pero ninguno en primer puesto, y finalizó quinto en la clasificación de pilotos, detrás de su compañero de equipo Auriol, tercero, que había obtenido su única victoria de la temporada en el primer Rally de China.

En la temporada 2000 regresa a Ford, el equipo con el que había debutado en el mundial. El jefe de equipo Malcolm Wilson había formado un equipo con el que aspiraba a ganarlo todo. Como compañeros de equipos, Sainz tenía a Colin McRae y la joven promesa Petter Solberg.

El español debutó con el Ford Focus WRC en el Rally de Monte Carlo con un segundo puesto, gracias en parte al abandono prematuro de los tres pilotos de Peugeot y de Richard Burns. En el Rally de Suecia con complicaciones en los reglajes, Sainz terminó abandonando por culpa de la rotura del tornillo que sujeta la polea de la bomba de aceite. Luego de un cuarto puesto en el Rally Safari y dos terceros en Portugal y Cataluña, Sainz encaró el Rally de Argentina con ganas de subir a lo más alto del podio y pesar a haber liderado la prueba, en el segundo día del rally, el español se salió en un rasante y destrozó el Focus que le impidió continuar la prueba.

En Grecia, los de Ford lideraron la prueba en todo momento y a pesar de la rotura de la barra estabilizadora, Sainz atacó a su compañero McRae que iba en cabeza, hasta que el equipo decidió frenar al español. Sainz no se detuvo hasta el último metro del último tramo, concediéndole de esta manera la victoria al escocés. Esta situación deterioró el ambiente entre Sainz y el equipo y a punto estuvo de costar la rotura entre ambos.

En el Rally de Nueva Zelanda, Sainz se hace con un tercer puesto tras el abandono de Burns y Kankkunen. La siguiente prueba, el Rally de Finlandia que cumplía sus bodas de oro, incluía tramos nuevos, Sainz tuvo problemas con la centralita en el segundo tramo y tras sustituirla afrontó una prueba con seis minutos de retraso que le impidió sumar puntos. La siguiente prueba sería en Chipre, prueba que se estrenaba en el mundial. El español logró la victoria sin conceder alternativa a sus rivales, liderando la prueba en todo momento y aupándose a lo alto del podio tras 28 rallies sin lograrlo.

En el Rally de Córcega y el Rally de San Remo, los especialistas del asfalto Panizzi y Delecour lograron sendos dobletes con los Peugeot 206 WRC. La siguiente prueba a afrontar sería en Australia, donde cinco pilotos contaban con opciones de lograr el título mundial. Los pilotos debido a la polvareda presenta en los tramos, resucitaron las tácticas del orden de salida. De esta manera el español hizo sus cálculos para poder salir retrasados pero una mala maniobra de su copiloto le hizo frenar tras pasar la línea de meta, acción que les costó la exclusión por parte de los comisarios. El mal resultado en Australia hizo perder todas las opciones al título a Sainz que afrontó el Gran Bretaña peleando por la tercera plaza hasta que problemas con los reglajes lo emplazó a la cuarta posición. En un año dominado por Peugeot y su 206 WRC, Sainz logró un tercer puesto en la general por delante de su compañero de equipo, y el subcampeonato de marcas a Ford.

En 2001 Ford ficha a Francois Delecour y mantiene a Sainz y McRae. Logró cinco podios en las primeras seis carreras, pero puntuó en solamente otras cuatro carreras, sin conseguir ninguna victoria. Por tanto, el español finalizó sexto en la clasificación general. Por su parte, su compañero McRae y el inglés Richard Burns se disputarían el mundial hasta el final de temporada que se llevaría el piloto de Subaru.

En 2002, Delecour abandonaría el equipo y entraría Markko Martin. Esta vez Sainz lograría una victoria en Argentina y un tercer puesto en el mundial por delante de sus compañeros, en un año otra vez dominado por Gronholm y su Peugeot 206 WRC.

En 2003 ficha por Citroën, su último equipo en el mundial, acompañado de nuevo por McRae y el francés Sebastien Loeb. Consigue una victoria en el Rally de Turquía y finalizaría tercero en el mundial.

Para la temporada 2004, Citroën despidió a Colin McRae y mantuvo a Sainz y Loeb. El año comenzó con una retirada en Montecarlo, debido a una salida por culpa de una placa de hielo que le hizo perder una rueda. En la siguiente prueba, Suecia, el Sainz con muchos problemas durante toda la prueba, finalizó en una quinta posición, mientras vencia su compañero de equipo, Loeb que se convertía en el primer no nórdico en ganar en tierras suecas. La siguiente cita sería el Rally de México, una de las novedades del calendario, que entraba por primera vez en el mundial. El rally no comenzó bien, puesto que justo el día antes se habían producido los atentados del 11M en Madrid, y los ánimos no eran los mejores. Tras la retirada de varios pilotos el español pudo pelear por la victoria, hasta que en una curva los frenos no les respondieron y sufrió un pequeño vuelco. Con todo, logró salvar el tercer cajón del podio por detrás de los dos Ford. En Nueva Zelanda, los Citroën acusaron un excesivo sobreviraje que los alejó de la lucha por la victoria. Loeb finalizaría cuarto y Sainz sexto. En Chipre, donde inicialmente vencería el finés Grönholm, cambiarían las cosas cuando días después de la prueba, se comprobó una irregularidad en las bombas de agua de los Peugeot, por lo que fueron excluidos y la victoria fue para Loeb. Sainz subiría a la tercera plaza. En Grecia no tendría tanta suerte, una rotura en un amortiguador le hizo perder cuarenta minutos, y aunque peleó por intentar sumar algún punto, finalizaría decimonoveno. En Turquía, donde la carrera estuvo presidida por las altas temperaturas, Sainz sufrió un corte de digestión en la segunda jornada, acompañado luego de mareos, calambres y dolor de cabeza. A pesar de que los médicos lo instaron a abandonar la prueba, decidió continuar y conseguiría finalizar cuarto.

2004 sería su última temporada completa en el mundial. El español decidió dejar la competición debido a que la FIA pretendía seguir con un largo calendario de dieciséis pruebas en el mundial, lo cual consideraba excesivo y le quitaba demasiado tiempo para su familia.
Su paso por Citroën ayudó al cántabro Dani Sordo a conseguir un asiento en el equipo francés, puesto que Sainz quiso apadrinar al piloto español.

A pesar de su retirada oficial a finales de 2004, en 2005 realizó dos participaciones a petición de Citroën en los rallyes de Grecia y Turquía. El objeto de dichas participaciones fue el de ayudar a sumar puntos a la marca ya que su segundo piloto, Duval no era capaz de terminar los rallyes. Consigue en Turquía acabar en cuarto lugar y en Grecia, donde ganó su primer rally mundialista en 1990, logra terminar en el podio en tercera posición, cumpliendo con creces el trabajo para el que le requirió Guy Frequelin, el director de Citroën. Sainz demostró que seguía a un nivel muy alto después de su retirada tras 17 temporadas en el mundial.

Carlos Sainz, tras varios meses de especulación, se presentó junto a Villar Mir a la candidatura a la presidencia del Real Madrid C.F.; tras la dimisión de Fernando Martín Álvarez, el 26 de abril del 2006.

Siguió vinculado al automovilismo deportivo como asesor de la Real Federación Española de Automovilismo y como piloto de raids, enrolado en el equipo oficial Volkswagen.

A mediados de 2005, Sainz anunció su fichaje con Volkswagen para participar en el Rally Dakar de 2006. Quedó en undécimo lugar, ganando cuatro etapas. En 2007 hizo su segunda incursión en la mítica prueba africana donde consiguió alzarse con la victoria en cinco etapas y marchar en los puestos de cabeza hasta la mitad de rally. No obstante, problemas mecánicos le terminaran relegando finalmente a la novena plaza. Ese mismo año consiguió ganar su primer rally raid al imponerse en el Rally Transíberico disputado en Portugal y España. Ese triunfo unido a los dos segundos puestos logrados en los Rallys de Marruecos y Dubái le valen para ganar la Copa del Mundo de Rally Cross-Country.

El Rally Dakar de 2008 no lo corrió debido a la suspensión de la prueba por problemas de seguridad. Ese año sin embargo, participa en el Rally de Europa Central (Rumanía y Hungría) y en el PAX Rally (Portugal) -encuadrados ambos en las Dakar Series-. Sainz se alza con la victoria en el primero y finaliza en segunda posición en el PAX Rally tras Stéphane Peterhansel.

En la edición de 2009 del Rally Dakar -primera que se corría en Sudamérica-, Sainz tras ir liderando con claridad el raid (se impone en 6 de las primeras 10 etapas) y con una ventaja de 27:31 minutos sobre el estadounidense Mark Miller, sufre un accidente a falta de tres días para finalizar el rally. En la etapa número 12 entre las localidades argentinas de Fiambalá y La Rioja, su coche cae por un barranco de unos 4 metros debido a un error en las indicaciones del libro de ruta. Este accidente y la lesión (en el mismo) de su copiloto Michel Périn le hace abandonar la carrera.

En 2009 Carlos Sainz se impuso en el Rally dos Sertoes en Brasil después de 10 etapas intensas de competición en los que peleó con su compañero de equipo, el catarí Nasser Al Attiyah, resarciéndose de este modo del abandono que sufrió este año en el Dakar, cuando era líder a falta de tres días para la conclusión del raid.

También en septiembre de ese mismo año Carlos Sainz se impuso en el Rally Ruta de la Seda ("Silk Way Rally"), después de 9 etapas y un recorrido de 4352 kilómetros que se inscribe en las Dakar Series y que transcurre entre las estepas y desiertos de Rusia, Kazajistán y Turkmenistán, peleando con Mark Miller que fue segundo y con Nasser Al Attiyah, que sufrió un vuelco en la octava etapa, que hasta ese momento era líder.

En 2010 se convierte en el primer español en ganar el Rally Dakar en la categoría de coches, por delante de sus compañeros de equipo Nasser Al-Attiyah al que aventajó en 2 minutos 12 segundos - la diferencia entre primero y segundo más exigua en la historia de la prueba - y Mark Miller, (consiguiendo así Volkswagen su primer triplete en la categoría). En ese mismo año Sainz, se adjudica por segundo año consecutivo el Rally Ruta de la Seda, tras la disputa de ocho etapas, Sainz comandó la clasificación general con 8 minutos y 27 segundos de ventaja sobre su compañero de equipo, el catarí Nasser Al Attiyah.

Sainz arrancó el Dakar 2011 siendo líder al ganar en la primera etapa. Consigue varias victorias y mantenerse líder de la general las primeras siete etapas. El catarí Nasser Al-Attiyah se coloca líder en la etapa 8 y sitúa segundo a Sainz. Un accidente de Sainz en la etapa 11, provoca la rotura de la suspensión delantera tras caer en un socavón. Esto le hace perder la segunda posición y todas las posibilidades de repetir título en el Dakar. Sainz finaliza el rally en tercera posición tras sus compañeros de equipo Nasser Al Attiyah, -vencedor de la prueba- y Giniel de Villiers.

En noviembre de 2012 se confirmó la noticia del regreso de Sainz al Dakar para 2013. Su participación fue en un "buggy", de tracción trasera, formando equipo con el catarí Nasser Al-Attiyah y teniendo como copiloto al alemán Timo Gottschalk. Sainz arrancó el Dakar como líder al realizar el mejor tiempo en las dos primeras etapas, tras la rectificación de la organización debido a un fallo en un GPS, hecho que significó además la victoria número veintiséis en el Dakar para el español empatando el récord del francés Stephane Peterhansel. Sin embargo días después la ASO rectificó y le devolvió el tiempo restado lo que hizo caer al español a la undécima posición. En la tercera etapa Sainz salió primero la categoría de coches y sufrió problemas electrónicos, el coche se le paró a cincuenta kilómetros de la meta y estuvo cerca de abandonar aunque pudo completar la carrera. En la cuarta etapa volvió a tener problemas. Una fisura en la canalización del combustible provocaba la pérdida del mismo y se veía obligado a parar para rellenar el depósito incluso con la de una motocicleta de un participante que había abandonado pero finalmente tuvo que ser remolcado por otro coche para llegar a la meta cosa que le hizo perder dos horas y media. En la quinta etapa, con menos problemas e incluso llegando a liderar la carrera, finalizó en la quinta posición. Sin embargo en la sexta etapa cuando iba segundo en los parciales su buggy se averió y Sainz se vio obligado a dar por finalizada su participación en el Dakar.

Su séptima participación en el Dakar lo hizo con un Buggy de SMG, equipo con el que colaboró en el desarrollo del vehículo hasta el último día. En la primera etapa finalizó quinto por detrás del español Nani Roma con quien tuvo una discusión al final de la misma al acusarlo de haberle taponado. Más tarde se sabría que el "sentinel" de Nani no había funcionado por lo que Sainz no recibió avisos en el suyo. En la segunda etapa finalizó segundo por detrás de Stéphane Peterhansel, nuevo líder de la categoría de coches, lo que le permitió subir hasta la segunda plaza de la general a 28 minutos del francés. El tercer día sufrió tres pinchazos y tomó la ruta equivocada en alguna ocasión que le hizo perder bastante tiempo y caer hasta la cuarta plaza de la general a 12:02 del nuevo líder: Nani Roma. La primera victoria de Sainz llegó en la cuarta etapa, con 657 km de longitud y una neutralización de 100, donde se hizo además con el liderato de la prueba con más dos minutos de ventaja sobre el segundo clasificado, Nani Roma. La quinta etapa estuvo marcada por los problemas de desorientación de todos los participantes y en el caso de Sainz acompañado de problemas eléctricos en su buggy que le hicieron perder mucho tiempo en la etapa y caer hasta la sexta plaza de la general. Tras la carrera la organización impuso al español, entre otros participantes, una sanción de una hora por haberse saltado uno de los "way point" por lo que cedió dos posiciones más en la clasificación. En la sexta etapa, menos dura que las anteriores y de nuevo dividida en dos secciones y una intermedia de neutralización, Sainz terminó quinto a seis minutos y medio de Stéphane Peterhansel ganador del día. De esta manera terminó la primera semana de carrera con la sexta posición del español en la general y a dos horas del líder, Nani Roma. La segunda victoria de Sainz llegó tras la etapa de descanso en una jornada marcada por la alta velocidad media y los retrasos en la hora de salida de los participantes por las lluvias caídas el día anterior. El de SMG terminó primero por delante de siete MINI del equipo X-RAID. Con este triunfo el español continuaba sexto de la general a casi dos horas del líder. En la octava etapa Sainz logró en terminar la tercera plaza y a dos minutos y medio del ganador Nasser Al-Attiyah sin embargo en la siguiente sufrió una rotura en la suspensión delantera derecha que le hizo estar parado durante una hora y diez minutos. Tras arrancar llegó a meta en la posición 23º por lo que cayó a la octava plaza de la general con tres horas y media respecto al líder. En la siguiente etapa Sainz se desvió en un enlace para localizar una gasolinera y repostar al ir justo de combustible. Sin embargo al intentar aprovechar el tiempo perdido sufrió un accidente en el que dio dos vueltas de campana y a pesar de que tanto él como su copiloto salieron ilesos el vehículo quedó destrozado por lo que se vio obligado a abandonar.

En marzo de 2014 Sainz fichó por el equipo Peugeot, marca que anunció su regreso al Rally Dakar para la edición de 2015 con el piloto español, el francés Cyril Despres y posteriormente también con Stéphane Peterhansel.

Una avería en la carcasa del cambio, en la ETAPA 10, le obliga a retirarse. Estaba defendiendo el liderato en ese momento.

Carlos Sainz vuelve a disputar el Dakar 2017 enrolado en el equipo Peugeot, en la cuarta etapa tuvo que retirarse después de sufrir un aparatoso accidente cuando faltaban ocho kilómetros para el final de la cuarta etapa, lideraba provisionalmente la clasificación general.

Disputa el rally en el equipo Peugeot a los mandos del 3008 DKR Maxi, se proclama campeón de dicha edición con Lucas Cruz como copiloto aventajando en más de 43 minutos al piloto Catarí Nasser Al-Attiyah, esta victoria supone el segundo triunfo absoluto en esta prueba después de la obtenida en 2010 a los mandos de un Volskwagen Touareg.

Dado que Peugeot abandonó su programa de rally raid, Sainz fichó por el equipo X-Raid en septiembre de 2018.

En 2019, comenzó el rally luchando por el liderato del mismo, pero una avería en la etapa tres le dejó sin posibilidades de victoria, ya que perdió más de tres horas.Durante las etapas siguientes tuvo más problemas mecánicos y su rol pasó a prestar apoyo a sus compañeros de equipo que tenían posibilidades de ganar. Finalmente, ganó la última etapa y acabó el rally en decimotercera posición a casi diez horas del líder.

En 2020, consigue ganar su tercer Dakar a los mandos del Mini JCW Buggy y nuevamente con Lucas Cruz como copiloto. Por primera vez lo hace luciendo los colores de Mini (previamente lo hizo para Volkswagen y Peugeot). Después de proclamarse ganador de etapa en 4 ocasiones y lograr algo más de 6 minutos de ventaja sobre Nasser Al-Attiyah al término de 5000 km de especial.

Sainz ha ayudado a varios pilotos jóvenes en su carrera deportiva. Uno de los más importantes fue Dani Sordo, al cual ayudó a conseguir un asiento oficial en 2004 en el equipo Citroën World Rally Team. En 2015 cuando Sainz formaba parte de la marca Peugeot, colaboró con el Peugeot España Racing Team, equipo integrado por los pilotos Pepe López y José Antonio Suárez y diseñado para afrontar la "208 Rally Cup" con sendos Peugeot 208 R2, certamen correspondiente al campeonato francés. También apoyó a Jan Solans ganador del mundial júnior en 2019.

En el año 2000 creó un proyecto junto con Ford para buscar y formar jóvenes pilotos. En el primer año los pilotos elegidos fueron: Óscar Fuertes, Fernando Medina, Esteban Vallín y Txus Jaio, este último que llegó a ser campeón de España de rally de tierra en 2002 y 2003 con un Ford Focus WRC. En 2001 se eligieron hasta cinco pilotos que participaron en diferentes pruebas de España a bordo de un Ford Ka Rally Kit Car.

El regreso de Volkswagen al Campeonato del Mundo de Rally, incluye al español, Carlos Sainz, como miembro del equipo trabajando como asesor y uno de los impulsores del primer fichaje del equipo, el de Sebastien Ogier. En septiembre de 2011 Sainz y Ulrich Hackenberg realizaron los primeros test del Volkswagen Polo R WRC en Veldenz, cerca de Tréveris (Alemania), como primeros preparativos del equipo Volkswagen para el regreso al mundial en 2013. En marzo de 2012 vuelve a realizar test con el Polo en Almería, en esta ocasión para preparar el coche para los rallyes de tierra.

En el año 2012 fue autorizado a probar un Audi R8 LSM en el mítico y abandonado Autódromo de Sitges-Terramar, circuito oval en el que se disputó el primer Gran Premio de España de velocidad. Pese a las difíciles condiciones de la pista, con zonas agrietadas y algunos baches, consiguió circular a 170 km/h y dar una vuelta completa en 42,6 segundos, batiendo el récord histórico de que estaba establecido en 157,2 km/h y 45,8 segundos desde 1923.

En 2014 se convierte en asesor de la Brigada Acorazada Guadarrama XII en temas referentes a desplazamientos y vida en zonas desérticas.







</doc>
<doc id="80529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80529" title="Rionegro del Puente">
Rionegro del Puente

Rionegro del Puente es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora y de la comunidad autónoma de Castilla y León. 

Es cabeza de la comarca de La Carballeda y en su término municipal se encuentran las localidades de Rionegro del Puente, Santa Eulalia del Río Negro, Valleluengo y Villar de Farfón.

Su entorno natural es de enorme riqueza, cercano a la sierra de la Culebra, la sierra de la Cabrera Baja y al lago de Sanabria, en el que se ha conservado una rica y variada fauna (lobos, jabalíes, corzos y cigüeñas, entre otras especies). Su casco urbano está atravesado por el río Negro y por el Camino de Santiago Sanabrés, cuya revitalización sirvió para que en el año 2007 se restaurara el antiguo "hospital de peregrinos" de la cofradía de los Falifos con el fin de que continuara en época actual con su ancestral y primigenia misión de atender a los peregrinos que se dirigen a Santiago por esta ruta.

En sus inmediaciones se encuentra el paraje conocido como "El Empalme" que es una intersección de las actuales carreteras nacionales N-525 y N-631, tramos de la antigua carretera Villacastín-Vigo.
Escudo medio partido y cortado 11 de azur, jarrón con azucenas de plata. 2.º De oro, roble arrancado de sinople. 3.º De gules, puente de plata, mazonado de sable, sobre ondas de plata y sable. Al timbre corona real cerrada.
Bandera rectangular de proporciones 2:3, formada por una franja por franja diagonal del ángulo inferior del asta al superior del batiente, negra, fileteada de blanco, siendo el triángulo del asta azul y rojo el del batiente.

Rionegro se encuentra emplazada en la orilla del río Negro, afluente del Tera, entre valles frondosos formador por la sierra de la Culebra y de la Cabrera Baja. El municipio está rodeado de encinas y carballos. En su entorno se construyó la presa de Nuestra Señora del Agavanzal, motivo por el que se su paisaje y clima se han visto alterados.
Se trata del primer pueblo de La Carballeda si se parte desde Benavente,dista tan sólo 6 kilómetros de Junquera de Tera,último pueblo de la comarca de Benavente y Los Valles, a pesar de esta corta distancia ambos pueblos cuentan con características culturales,geográficas e incluso climáticas diferentes.

En la Edad Media, Rionegro del Puente quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas acometieron la repoblación del oeste zamorano.

Posteriormente, durante la Edad Moderna, estuvo integrado en el partido de Mombuey de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora".

Así, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, Rionegro se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, integrándose en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.

En torno a 1850, el término de Rionegro del Puente tomó su extensión actual, al integrar en su seno a las localidades de Garrapatas (actual Santa Eulalia), Valleluengo y Villar de Farfón.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

Entre su patrimonio, destaca el «Santuario de la Virgen de la Carballeda», cuyo templo es propiedad de la cofradía de los Falifos o Farapos, que está construida sobre una pequeña capilla de origen románico. Este edificio fue ampliado en los siglos XIV y XV, completado en los siglos XVII y XVIII. Del inmueble destaca su espectacular torre de más de 20 metros de altura, construía en piedra de sillería. Las naves del edificio están separadas mediante cuatro arcos agudos y sobre pilares muy cortos, con dos columnas semi-adheridas. Llaman la atención las cadenas que se encuentran colgadas en el arco de entrada al templo, cuyo presencia quiere representar la redención de quienes tienen cuentas con la justicia. En su interior se encuentra la venerada imagen de la virgen de la Carballeda, patrona de la comarca, que es objeto de especial fiesta el tercer domingo de septiembre, con actos religiosos y no religiosos, como la organización de una feria. Además en su interior se pueden contemplar diversas tallas, frescos y un monumento funerario considerado único en su categoría, un tumbo de 5 metros de alto construido en 1722 por Tomás Montesino con madera de nogal.

Destaca la presencia de los restos de la «iglesia parroquial de Santiago Apóstol», prácticamente desaparecida tras el incendio sufrido. De ella se conserva el acceso al campanario por la escalera y la espadaña rematada en triángulo. Además tiene adosado el cementerio.

De la arquitectura civil, destaca el «puente sobre el río Negro», que da nombre a la población, y el «palacio de Losada», casa natal del fundador de Caracas, Diego de Losada, en la que aún se conserva su blasón. Este edificio ha sido restaurado en 1992, transformándolo en centro cultural que alberga la biblioteca, la oficina de turismo y las salas del museo etnográfico. En la plaza han colocado un busto en recuerdo de Losada, insigne hijo de Rionegro.

El «antiguo hospital» o «casa de la Virgen», que ha sido hospital, albergue de peregrinos, escuela y casa de comidas. En la actualidad, sobre su solar se ha construido el actual albergue de peregrinos, intentando recrear lo que fue el viejo edificio. Este albergue es cuidado por la cofradía de los Falifos, cuya historia se encuentra íntimamente ligada al Santuario de la Virgen de la Carballeda.

Por último, destaca la «casa parroquial», de uso compartido con la cofradía de los Falifos, y el «Instituto», denominación que se debe a que a comienzos del siglo XX albergó un centro de estudios.

El tercer fin de semana de septiembre se celebra la «Romería de la Carballeda», en honor de la virgen de la Carballeda. Todas las personas de los pueblos cercanos se reúnen en Rionegro del Puente para presenciar el gran gentío que hay, y ver a la virgen llevada a hombros de todos los habitantes.

Los niños le llevan flores a la virgen con trajes típico mientras los gaiteros le tocan músicas populares. Se hace una gran feria en el pueblo, con conciertos de música moderna, atracciones, mercadillo, tómbolas, y casetas donde uno se puede deleitar de un fabuloso pulpo a feira, típico de la zona.




</doc>
<doc id="80531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80531" title="Lira (poesía)">
Lira (poesía)

Lira es un tipo de estrofa de cinco versos de la métrica española e italiana, compuesta de tres versos heptasílabos (siete sílabas) y dos endecasílabos (once sílabas) con la disposición 7a, 11B, 7a, 7b, 11B.

Fue introducida en la literatura italiana por el poeta Bernardo Tasso, en sus "Amori" (1534), como ya señaló Hayward Keniston ("Garcilaso", p. 334) y repitió Dámaso Alonso en su "Poesía española":

En la lírica española fue introducida por su amigo, el poeta toledano Garcilaso de la Vega, en su "Oda a la flor de Gnido", que compuso cuando se hallaba en Nápoles entre 1532 y 1536. Esta forma estrófica tomará el nombre del término "lira" que aparece en el primer verso del poema:
Esta estrofa, que Garcilaso usó solamente una vez, será empleada repetidamente por Fray Luis de León para sus odas horacianas, si bien este ensayó también distintas combinaciones breves de heptasílabos y endecasílabos que llamaba también "liras"; San Juan de la Cruz, que fue discípulo suyo en Salamanca, llevó esta estrofa a su perfección; después su uso será constante, aunque no es una de las estrofas más utilizadas: el poeta toledano Juan Antonio Villacañas, ya en el siglo XX, renovó la lira y la dotó de un nuevo y sorprendente contenido. Sus liras se conocen con el nombre de liras juanantonianas. En la lengua portuguesa, la empleó Luís Vaz de Camões en algunas de sus famosas odas, durante el Manierismo. Por ejemplo:


</doc>
<doc id="80535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80535" title="Charallave">
Charallave

Santa Rosa de Lima de Charallave o mejor conocida simplemente como Charallave una ciudad venezolana y capital del Municipio Cristobal Rojas, el cual es uno de los 21 municipios que integran a el Estado Miranda de Venezuela. Charallave se ha convertido en un centro poblado estrechamente relacionado con la ciudad de Caracas, gracias a los centros economicos, comerciales, industriales, fábricas, empresas y puestos comerciales que se han instalado aquí por su favorable expansión financiera, además de poseer la Estación Charallave Norte ,Generalisimo Francisco de Miranda y la Estación Charallave Sur Simón Rodriguez que la han transformado en unas de las ciudades más productivas y financieras de la sub-región de los Valles del Tuy debido a su impacto positivo en el ambito socio-económico de la sub-región. Fue fundada en 1681 por el Padre Cirilo de Otoniente su motivo era establecer una pequeña ciudad comercial entre los caminos que conectaban las rutas entre Caracas y los Valles de Aragua, con el nombre de Santa Rosa de Lima, posee una población de 127.409 habitantes según el censo del año 2017. 

En 1619 el Cabildo de Caracas disponía que se compusiesen los caminos que se dirigían hacia los Valles de Aragua .En 1620 fue una de las encomiendas junto a los Indios Charavares o Charaguares , bajo el mandato del Gobernador Francisco de la Hoz Berrío y el obispo Gonzalo Angulo. 

En 1622 se crea un pequeño puesto comercial ( entre las rutas de Caracas y los Valles de Aragua) conocido para ese entoces como La Tierra de los Indios Libres Charavares conjunto a algunas haciendas que se habían instalado allí gracias a sus tierras fertiles, la cual pertenecían a blancos criollos, ese mismo año "La Tierra de los Indios Libres Charavares" se incorpora a la ciudad de Caracas.

En 1650, dependía del pequeño pueblo de Santa Lucía de Pariaguan. Posteriormente, se encomendo a un sacerdote de procedencia de la Guaira de Paracotos a visitar regularmente a el pueblo de los Indios Charavares para cambiar las costumbres, creencias y tradiciones de los Idios Charavares bajo las misiones católicas. Más adelante en 1681 era el padre Juan García quien cimplía con las misiones católicas y de isitar la zona regularmete.

En 1681 se funda el pueblo con el nombre de Santa Rosa de Lima de Charallave (a honor de los Indios Charavares que habitaban la zona, se le añadió el término al que se le conoce a la ciudad actual como, "Charallave") por el Padre Cirilo de Otoniente, el propósito del pequeño pueblo era añadir más puestos comerciales entre las rutas de comercio y tránsito entre Caracas y los Valles de Aragua, Valencia y otros poblados de la Región. 

En Caracas en 1691, se declaró que el pueblo de Santa Rosa de Lima de Charallave quedaba incorporado a una extensa feligresía de pueblos de encomiendas de la Guáyra de Paracotos, Caipauro y Pariaguan. El padre doctrinero que serviria a esos pueblos y al de Charallave debía visitarlos regularmente a fin de dar doctrina y atender las necesidades espirituales de los habitantes, en su mayoría indígenas. En 1693 ejercía las funciones de doctrinero en Charallave el capuchino Fray Manuel Aleson. Los indios tenían su propio cabildo, formado por un gobernador o cacique. 

El 30 de marzo de 1721 la ciudad de Charallave fue atendida por el obispo Juan José Escalona ya que debía solucionar las condiciones de su iglesia que estaba en muy malas condiciones. En el año 1735 fue reorganizado por los franciscanos Salvador de Cádiz y Bartolomé de San Miguel, quienes añadieron algunas tribus de Indios Amaibas y Otomacos de los llanos hacia la ciudad. El 11 de octubre de 1762 el provisor del obispado de Caracas, José Fernández de León revisó y visitó la ciudad por el mandato del obispo Diego Antonio Diez Madroñero, ese mismo año separó definitivamente en lo eclesiástico, a Charallave de Paracotos. 

En 1777 y los años siguientes el cura doctrinero José Antonio, amplió el pueblo de Charallave logrando que en 6 años las casas del mismo pasen de doce a más de sesenta, reedificó la santa iglesia que se había quemado un tiempo atrás, mandó a construir más puestos comerciales, negocios, plazas y carreteras. Todo llevaba buen ritmo hasta que de pronto sucedieron los combates el 20 de febrero de 1814 entre las fuerzas realista en contra del ejército de José Félix Ribas, las cuales resultaron victoriosas. Después de estas se comenzaron hacer nuevas vías que avanzaban hacia Caracas y los llanos que en 1871 fueron terminadas bajo el gobierno de Antonio Guzmán Blanco.

En 1873 se realizó el primer censo nacional, hecho por Antonio Guzmán para el entonces municipio Charallave . El 12 de abril de 1875 la población sufrió graves daños por el terremoto que asoló a la subregión de los Valles del Tuy, más adelante de lo sucedido se abrió la nueva carretera hacía el pueblo de Ocumare y San Casimiro. En 1880 otra vez se incendió la santa iglesia, por lo cual, se tuvo que refundar en el lugar que hoy en día ocupa la nueva Iglesia de Santa Rosa de Lima, es importante recalcar que en a ciudad de Charallave se han construido cuatro templos, los tres primeros estuvieron en la Plaza Vieja y el último se empezó a construir en 1841, siendo bendecida el 7 de diciembre de 1880.

Tiempo atrás en 1879 se declaró que la ciudad de Charallave quedaba dentro del Estado Guzman Blanco como la capital del Municipio Cristobal Rojas, para ese entonces el Estado Guzman Blanco estaba incorporado junto a otros estados a el Gran Estado del Centro, pero en 1889 se separa de los otros integrantes del Gran Estado del Centro para ahora ser llamado del Estado Guzmán Blanco a el Estado Miranda a honor del Gran Prócer Francisco de Miranda conjunto a otros 21 municipio que integran el estado. En 1901 se le confirma el nombre y en 1909 se ractifica, siendo la ciudad de Charallave la capital de el 9no Municipio del Estado Miranda en orden alfabetico, el Municipio Critobal Rojas, hasta nuestros tiempos.

La ciudad de charallave es la capital del Municipio Cristobal Rojas cojunto a la Parroquia las Brisas, estando Charallave en en sur del municipio. Se encuentra en el hemisferio norte y al oeste del Meridiando de Greenwich, por lo tanto tiene una latitud norte y una longitud Occidente. Abarca un total de 11,53 km de latitud y 9,26km de longitud. Limtando así con 6 municipios y una Parroquia.

Norte: Limita con Gran parte con la parroquia Las Brisas y el Municipio Baruta

Este: Limita al noroeste y el este con el Municipio Paz Castillo y el Municipio Independencia

Sur: Limita al Suroeste y Sur con el Municipio Lander al igual que el Municipio Urdaneta, este además limita gran parte de su frontera al suroeste.

Oeste: Limita con el Municipio Guaicaiparo, siendo esta la frontera más grande que tiene con un municipio

Sus principales rios y quebradas son:

Quebrada Charallave: Es unos de los ríos más importantes de la ciudad y es el que la atraviesa por todos lados, tien una distancia de aproximadamente 23,5km. Lastimosamente este río se encuentra contaminado por los desechos de la ciudad de Charallave

Rio Tuy: es el principal río de los Valles del Tuy del Estado Miranda y de Venezuela. Tiene una longitud de 239 kilómetros no atraviesa directamente la ciudad principal pero ci algunas cmunidades alejadas de la ciudad ya que la quebrada charallave desemboca aqui. Lastimosamente también este río tan importante para el país también se encuentra contaminado.

Rio Lagartijo: Es un río que la ciudad de Charallave rincipalmente en las colinas, nace del embalse el lagartijo y probablemente desemboque en el rio tuy. Tiene una longitud aproximadamente de 20km

La ciudad de Charallave contiene estos centros comerciales:

En la periferia de la ciudad se han construido estaciones de tren denominadas Charallave Norte (Generalísimo Francisco de Miranda) y Charallave Sur (Don Simón Rodríguez) lo que hasta la fecha se conoce oficialmente como el primer sistema Ferroviario moderno de Venezuela, bajo la supervisión del Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE), este sistema fue inaugurado el 15 de octubre de 2006, para conectar esta zona con el sistema de Metro de Caracas en aproximadamente 20 minutos desde la última estación de los Valles del Tuy (Charallave Norte (Generalísimo Francisco de Miranda)), luego de cinco minutos más en tren se llegara a Charallave Sur (Don Simón Rodríguez) un recorrido que por autopista es de aproximadamente de 1 hora con 20 minutos, con tráfico muy ligero y en días no laborables. En la actualidad se construye un tramo del ferrocarril La Encrucijada-Puerto Cabello, el cual a futuro será interconectado al tramo Caracas - Tuy Medio, permitiendo conectar a Charallave con el Litoral Carabobeño de manera rápida.

En Charallave hay una recreación natural con parques, plazas, boulevares, etc. Sus plazas son:
Sus Boulevares son:
Sus parques:


https://html.rincondelvago.com/charallave-municipio-cristobal-rojas-venezuela.html

https://albaciudad.org/wp-content/uploads/2017/01/Miranda-CristobalRojas.pdf

Atlas Artistico de la República Bolivariana de Venezuela

Geografia de los Valles del Tuy

Geografia de Venezuela

Historia de los Valles del Tuy


</doc>
<doc id="80537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80537" title="Intihuatana">
Intihuatana

La intihuatana es considerada una construcción religiosa del Imperio incaico. 

Es una escultura monolítica labrada en piedra granítica, de 1 a 2 metros de altura y 2 metros de diámetro. Su forma parte de una base con distintos niveles y en la parte superior se eleva un saliente de aspecto cúbico donde cuatro de sus caras indican a un punto cardinal: norte, este, sur y oeste.

"Intihuatana" es un término quechua que significa "donde se ata (o amarra) el sol (inti)", y se cree que servía como calendario astronómico para definir las estaciones según la sombra que daba el sol a la base de esa piedra. 

A fines del siglo XVI, el Virrey del Perú Francisco de Toledo, en su afán evangelizador, ordenó la destrucción de las intihuatanas que se pudiesen encontrar. Esto se realizó por la connotación de blasfemia que se tenía sobre la religión andina y la importancia religiosa y política que estas construcciones tenían.

De las intihuatanas que se han conservado, las más destacadas se hallan en los sitios arqueológicos de Písac y Machu Picchu. En este último lugar, el monolito forma parte del grupo intihuatana junto con cuatro terrazas y dos recintos del tipo "huayrana", dentro del sector sagrado construido sobre un montículo natural dándole un aspecto de tronco piramidal y en cuya cima se encuentra la intihuatana de Machu Picchu. El 8 de septiembre del 2000, al grabarse un comercial publicitario de cerveza Cusqueña, una grúa utilizada cayó sobre la intihuatana de Machu Picchu, rompiendo cerca de 8 cm de la punta. El caso llevó a una demanda por parte del INC y la solicitud de la respectiva indemnización, en el 2005.




</doc>
<doc id="80538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80538" title="Antonio Soler (compositor)">
Antonio Soler (compositor)

Antonio Francisco Javier José Soler y Ramos, conocido también como Padre Antonio Soler (bautizado en Olot el 3 de diciembre de 1729-San Lorenzo de El Escorial, 20 de diciembre de 1783), fue un compositor, clavecinista, organista y musicólogo español del barroco tardío y principios del clasicismo. Es conocido por haber hecho una importante contribución al repertorio de música para teclado y al concierto barroco con sus quintetos, sus conciertos para órgano y sus conciertos para violín y viola. 

Es considerado uno de los más importantes representantes de la escuela de música para teclado del siglo , corriente impulsada en España por Domenico Scarlatti.

En 1736, a los seis años, entró en la Escolanía de Montserrat donde comenzó sus estudios de música y órgano, al igual que haría el guitarrista y compositor español Fernando Sor. En la Escolanía estudió con el maestro Benito Esteve y el organista Benito Valls. En 1744 se convirtió en el organista y a la vez subdiácono de la catedral de Santa María de Urgel. Más tarde ingresó como monje en la Orden de San Jerónimo y finalmente se consagraría como sacerdote en 1752 —razón por la que se le conoce como el "Padre Soler"—.

Una vez consagrado fue nombrado maestro de capilla de la catedral de Lérida, hasta que se trasladó a San Lorenzo de El Escorial, donde ocupó el cargo de organista y director del coro en el Monasterio de El Escorial, y pasó a formar íntegramente parte de su comunidad de jerónimos. Aquí enseñó y actuó como primer organista, componiendo la música para los oficios.

En el monasterio continuó sus sonatas para clave, además de incursionar en otros géneros como el concierto, obras para órgano, villancicos y música sacra, incluyendo importantes misas.

Entre sus alumnos destacó el entonces infante Gabriel de Borbón, hijo de Carlos III. Según el testimonio del padre Antonio Soler, el niño era muy capaz y tenía grandes dotes musicales, más tarde le daría varias sonatas para clave compuestas expresamente para él.

Fue en El Escorial donde el padre Antonio Soler estudió con José de Nebra y Domenico Scarlatti. Este último era por aquel entonces compositor de la corte española, por lo que no es de extrañar que en la obra de Soler se encuentren influencias estilísticas. Y si bien se pueden hallar semejanzas significativas en las sonatas para clave de ambos compositores —ambos usaban saltos amplios, poco comunes para la época; cruces repetidos de las manos, pasos escalares en terceras y sextas y el uso de "l’acciaccatura"—. La influencia de Scarlatti en la obra de Soler marca una base en sus composiciones, base sobre la que iría erigiendo su propio temperamento y espíritu, casi contrario al de Scarlatti, más pasional y más dramático. Incluso en asuntos estilísticos encontramos diferencias sustanciales, como la predilección del Padre por el bajo de Alberti, característica más propia del clasicismo y raramente empleada por Scarlatti. 

Posteriormente a la composición de sus sonatas para clave, Soler incursionó también en la música teatral y la música de cámara, en la que se vislumbra la ausencia de formas italianas, y se encuentra un nuevo estilo más intenso. Gran parte de sus obras escénicas contienen textos de Calderón.

Se le considera un maestro de la música barroca española, su espíritu, carácter y marcada personalidad pintan el paisaje de la música española del siglo 

Además de intérprete de órgano se interesó por su construcción. Destaca su actividad creadora, que podemos dividir en seis apartados:












</doc>
<doc id="80540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80540" title="Hornazo">
Hornazo

Se da el nombre de hornazo a una serie de preparaciones alimenticias de muchas zonas de España. En general, tienen en común que se hacen en el horno (de ahí su nombre) con masa de pan engrasada. Otra característica común es que se suelen comer en la época que va desde los Carnavales hasta poco después de la Pascua.

A menudo, es una especie de empanada rellena de productos de carnicería, principalmente: lomo, jamón, chorizo, etc. que se cuecen conjuntamente con la masa en el horno. En ciertos lugares el hornazo es dulce o, al menos, se espolvorea de azúcar por encima.

Entre los hornazos más conocidos están los elaborados en los días posteriores a la Pascua que incluyen huevo duro en su composición. A veces, solamente es la masa con el huevo y, otras, al contenido de la empanada se añade el huevo. Ello se debe a que, antiguamente, los huevos eran considerados carne, por lo que no se podían comer durante la Cuaresma, aunque las gallinas, como es natural, seguían poniendo. Los huevos se conservaban cocidos y se consumían después de la Pascua. De ahí los hornazos y otras muchas costumbres, en torno a esta fecha, en las que se incluye el huevo duro (huevos de pascua o pintados, cocas y Monas de Pascua de las comunidades valenciana y catalana ...). Por las mismas razones, también se comen huevos en la época de Carnaval (especialmente en el Jueves lardero), ya que no convenia guardarlos durante toda la cuaresma.

El hornazo de Vera, Antas, Garrucha, Turre, Mojacar, Pulpí y Cuevas del Almanzora es muy similar al que se realiza en las otras provincias de Andalucía Oriental. Hay mucha tradición de consumirlo en la celebración del Día de la Vieja, justo en la mitad de la cuaresma y consiste en una especie de pan dulce alargado, con una trenza encima que encierra un huevo duro.

El hornazo es una repostería casera, típica de Olvera, aunque hoy día también es industrial, compuesto por una base de torta, llamada Torta del lunes de Quasimodo, con un huevo duro, y decorada de una gran diversidad de formas, con todo tipos de chucherías y dando formas diversas con varios tipos de galletas. Los distintos componentes del hornazo van pegados con tostadillo (azúcar fundida).

Es un dulce típico en las fechas próximas a la Romería, llamada Lunes de Quasimodo, que se celebra el 2º lunes después del Domingo de Resurrección. En ella, niños y mayores disfrutan juntos tanto en su elaboración en casa, como en su consumo en la Romería.

También se realizan concursos de hornazos el día del Lunes de Quasimodo, en la cual los más ingeniosos y hábiles crean y muestran sus obras de arte con la torta, las galletas y chucherías, creando así obras maestras como "La fachada del Santuario de los Remedios", "La Plaza de Toros" o "El Camino con sus Carrozas", etc.

Originalmente, en Pozoblanco el hornazo era un bollo de aceite en el que, en su cocción se introducía un huevo, cociéndose a la vez. Tradicionalmente se constituye en agasajo que las madrinas hacen a sus ahijados de cara a la romería de traída de la Patrona, la Virgen de Luna. Más tarde este presente fue evolucionando, convirtiendo el bollo en una torta de manteca parecida a una perruna, con dos huevos duros, pintados de vivos colores y en decorados de glasa real. Sobre el huevo se colocan adornos de merengue como pajaritas, nidos, ratoncillos, gatitos, etc, siendo esta presentación la más tradicional en la actualidad. Asimismo, existen múltiples variantes, que presentan por ejemplo la efigie de la Virgen en pasta de azúcar, o bien una bellota de chocolate con la Virgen grabada, o bien se sustituyen los huevos cocidos por huevos de chocolate. También se elaboran en forma de dulce que recuerda a una pequeña tarta para una persona. En el centro lleva un huevo o dos de chocolate. El hornazo se regala a los niños con motivo de la romería de la Virgen de Luna en el mes de febrero. Además del hornazo también es típico regalar un bollo de aceite, una tableta de chocolate y unas cuantas naranjas, todo para ir a la romería y disfrutar del día en familia allí. La tradición dice que los niños tienen que brindarle su hornazo y su bollo a la Virgen a su llegada a Pozoblanco, en el denominado "Arroyo Hondo" con la frase: ""¡Virgen de Luna! ¿Quieres mi hornazo? ¡Que si no, me lo zampo! ¡Virgen de Luna! ¿Quieres mi bollo? ¡Que si no, me lo como!"".

En Fernán Núñez el hornazo es dulce, muy similar al conocido como "pastel cordobés". El tradicional consiste en una torta de manteca y azúcar, rellena de cabello de ángel aunque también puede estar relleno de crema o chocolate. Se le coloca un huevo duro en el centro.
El hornazo de Fernán Núñez es típico de la festividad de Jueves Lardero, que se celebra el jueves posterior al Miércoles de ceniza y que data de tiempos de la Reconquista. Este día, desde el año 2004, se ha establecido la costumbre de elaborar un hornazo gigante (Hornazo Guinness) de más de tres metros de diámetro.

El hornazo en Priego de Córdoba es una figura (tradicionalmente gallinas) hecha de masa con un huevo duro en su interior. Se come el Viernes Santo por la mañana en la subida de Nuestro Padre Jesús Nazareno al Calvario, después de echar la bendición. 

En Villanueva del Duque, el Domingo de Resurrección no hay procesiones de Semana Santa, ya que se celebra el Día de los Hornazos, en el que familiares y amigos salen al campo para comerse juntos el tradicional dulce, y celebrar así la Resurrección de Cristo como final de la Semana Santa Villaduqueña. Para el hornazo se prepara aceite refrito, se calienta éste hasta que hierva y cuando esté caliente se le añade el "anís verde" (también conocida como "anís", "hierbadulce" y "simiente dulce") y se deja enfriar. También se pueden añadir cáscaras de naranja seca cuando esté hirviendo. A la masa de pan se le añade el aceite refrito y, posteriormente, se mezcla todo con aguardiente. A continuación se mete en el horno pero justo antes se le unta el huevo batido y un poco de azúcar por encima. El tiempo que debe permanecer en el horno será hasta que se vea que está dorado. Como adorno se suele poner un huevo cocido en el centro.

El hornazo granadino se come el día 25 de abril, día de la festividad de San Marcos y el domingo de resurección varia según la localidad. Es consumido tradicionalmente en la Vega de Granada, aunque también es típico en las zonas limítrofes con Málaga y Córdoba. Se compone de un panecillo (del tamaño de una hogaza individual) o un pequeño bollo (pequeña barra de pan) hechos con masa de aceite (es típico el pan de aceite en la provincia granadina). El hornazo se elabora dando a la masa de pan de aceite la forma deseada, en su centro se coloca un huevo crudo y se sujeta a la masa con dos tiras de la misma masa formando una cruceta. A continuación se cuece el hornazo en el horno quedando de esta manera el huevo también cocido.

Es típico consumirlo acompañado de habas verdes, jamón serrano, tocino, bacalao, etc.

La costumbre de la zona es ir de excursión/merendola al campo para "estrellar el huevo". Esto consiste en coger cada uno el huevo cocido de su hornazo y cascarlo en la frente de algún incauto que se consiga pillar desprevenido. Hay que tener "gracia" a la hora de romper el huevo en la frente de la víctima, de forma que no se le haga daño. Para ello hay que dar un golpe seco por el extremo más grueso del huevo en la frente de la víctima.
En la Alpujarra el Domingo de resurrección, en la localidad de Ugijar se celebra una romería con este nombre: Los Hornazos, dónde participan gente de todos los pueblos de esta comarca. Consiste en pasar un día en el campo, con la especialidad de llevar un Hornazo que solo se fabrican durante esta época, siendo muy famosos los hornazos manufacturados en una localidad vecina, Válor. En este lugar se suele acompañar de chocolate que junto con el pan de aceite del hornazo se convierte en un deleite para el paladar. También este día, Domingo de resurrección y el lunes se celebra una romería en la localidad de Dúrcal, todo el pueblo va de excursión al río para disfrutar de un día de campo en familia y amigos, hacia media tarde se come el hornazo, procurando cascar el huevo en la cabeza de los más despistados, esta merienda se acompaña de embutidos, fruta y chocolate.

El hornazo de Baeza, Úbeda y Torreperogil es un producto de panadería que consiste en una torta de aceite de oliva que suele llevar anís, en el centro lleva un huevo duro. Se suele comer durante la Semana Santa a cualquier hora del día. El hornazo típico lleva huevo de gallina pero también podemos encontrar hornazos más pequeños que en vez de gallina llevan huevo de codorniz. Se pueden encontrar de dos variedades, hornazos blancos (pincelados con huevo) y hornazos de ochio (pincelados con pimentón y aceite de oliva virgen extra)

Otros productos de panadería típicos de Baeza, Úbeda y Torreperogil son el ochío y la torta de aceite (es igual que el hornazo pero sin huevo, y a diferencia de éste, la torta de aceite se consume durante todo el año).

En la provincia de Albacete se llama hornazo a un producto similar al de la provincia de Ávila que se consume en Jueves Lardero, que en este caso se celebra el jueves anterior al Carnaval. Consiste en una torta de pan horneada con un huevo, una sardina, un chorizo y unas tiras de pimiento colocados sobre ella. Todos los ingredientes salvo el huevo pueden variar, aunque esta es la receta más tradicional. Es costumbre consumirlo en el campo o en alguno de los mayores parques de la capital. 

En Puertollano se celebra el domingo siguiente al de Resurrección, la casi totalidad de la población manchega cumple con la costumbre de salir al campo a tomar el hornazo. La tradición era comerlo en el Cerro de Santa Ana subiendo a la "Chimenea Cuadrá"; sin embargo, ahora la mayoría lo hace yendo al pinar de la Dehesa Boyal de Puertollano antes del Puerto de Mestanza, pasada la térmica de ENEL-VIESGO. El hornazo puertollanense consiste en una deliciosa torta dulce de bollería con huevos que la adornan. Normalmente lleva harina, aceite, azúcar, huevo y zumo de naranja, incluyendo un huevo cocido junto con la masa en su interior (o más dependiendo del tamaño del hornazo), y adornado y endulzado con azúcar por su exterior. El origen de este dulce está asociado a la primavera, ya que según algunos antropólogos, la Pascua coincide con el equinoccio de primavera, que se asocia con el resurgir de la vida tras el invierno. Asimismo, también los huevos utilizados para la decoración del Hornazo representan el origen de la vida, por lo que esta fiesta está relacionada con la naturaleza.

El Hornazo de Resurrección se come en la merienda que se hace el Domingo de Resurrección en el campo de Horcajo de Santiago. Es torta guarnecida de huevos duros. En este día, son famosos los "peleles" hechos por las chicas y quitados por los chicos. 

En Santa Cruz de la Zarza (Toledo) el hornazo es dulce. El tradicional consiste en una torta de mantequilla y azúcar recubierta de una capa de clara de huevo dulcificada con azúcar y otra capa de bolillas de anís y virutas de chocolate. Se le coloca un huevo duro en el centro, aunque hay hornazos de hasta 6 huevos. Es similar a la mona de pascua. En Santa Cruz de la Zarza, el hornazo es típico de la romería en honor a la Virgen de la Paz, que se celebra el segundo domingo del mes de mayo.

El hornazo es un producto típico de la provincia de Ávila, que consiste en una masa jugosa de pan rellena de diversos productos de la tierra como chorizo, panceta, lomo de cerdo, y huevo cocido. Algunas de las vecinas, que relatan lo divertido que es para sus familias el Domingo de Resurrección gracias a su salida campestre, recuerdan como sus madres y abuelas elaboraban para esta fecha especialmente, aunque también en otras épocas del año, este sabroso producto en sus propias casas.

En la localidad de Pedro Bernardo, en el corazón del Valle del Tiétar al sur de la provincia, se elabora una empanada en forma de media luna que se conoce como Pastel de Pascua o de Semana Santa. Esta media luna se rellena con carnes curadas de la matanza: jamón, lengua y lomo de cerdo, chorizo, tocino salado, huevo cocido y perejil. La masa se realiza a base de harina de trigo, aceite de oliva, sal y levadura, pintada de huevo para dar brillo. Se come en familia el Domingo de Resurrección. Este día se denomina popularmente como "Día del Pastel", y suele celebrarse con una salida al campo. 

En San Esteban del Valle y otros pueblos del Barranco de las Cinco Villas existe una versión casi idéntica que denominan "empaná", con la peculiaridad de que además se producen otras variantes como las de cabello de ángel o las de cirigallote.

El hornazo en la ciudad de Salamanca, y también en la provincia a la que pertenece, es uno de sus productos gastronómicos más típicos y representativos. Su origen inicial pudo ser como alimento de pastores, si bien su popularidad se vincula con la celebración de la festividad del Lunes de Aguas que se celebra el lunes siguiente al Lunes de Pascua, desde allá por el 1543, durante el reinado de Felipe II. Desde el 2004 es un alimento protegido como marca de garantía con la denominación de «Hornazo de Salamanca» y en su elaboración se han de cumplir lo establecido en su reglamentɔ.

El hornazo de Salamanca lleva diferentes embutidos —chorizo, lomo y jamón— y, en ocasiones, huevo duro. Es un plato exquisito en cualquier época del año, aunque la tradición es comerlo el Domingo de Resurrección o el Lunes de Pascua en la provincia y el lunes siguiente, llamado Lunes de aguas, en la ciudad de Salamanca y alrededores. La festividad de la capital charra, en la que se vincula el Lunes de Aguas y el hornazo, hunde sus raíces en la en el año 1543 y en el reinado de Felipe II. En la actualidad, el hornazo es uno de los productos más representativos de la cocina salmantina. 

Dentro de la provincia de Salamanca hay que destacar el hornazo de Cepeda, situado en plena sierra de Francia. En esta localidad cubren el hornazo con una capa de azúcar, algo bastante inusual en el resto de las hornazos de la provincia pero que le añade un especial atractivo y un notable contraste de sabores.

El hornazo es un producto típico de la provincia de Zamora, principalmente de las comarcas de Aliste o Sayago, aunque también está presente de forma general en toda su provincia. El hornazo alistano está hecho de una masa de pan con chorizo y tocino de las matanzas de está zona de Zamora. El de Sayago al igual que los de Ávila y Salamanca, consiste en una masa jugosa de pan rellena de diversos productos ibéricos de la tierra como chorizo, panceta, lomo de cerdo y huevo cocido.



</doc>
<doc id="80541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80541" title="Vladivostok">
Vladivostok

Vladivostok (, , ) es una ciudad portuaria de Rusia ubicada en el Lejano Oriente Ruso, capital del Distrito federal del Lejano Oriente y centro administrativo del Krai de Primorie. La ciudad se encuentra muy próxima a la frontera rusa con China y Corea del Norte, a 9302 km de Moscú y es el puerto ruso más importante del océano Pacífico. La población de la ciudad era de 592 069 habitantes según el censo de 2010.

Entre 1958 y 1991, las autoridades de la Unión Soviética convirtieron a Vladivostok en una ciudad cerrada a los extranjeros por ser la sede de la Flota del Pacífico de la Armada Soviética. Es un importante centro de transporte y envíos marítimos, uno de los principales sectores de su economía. Además, la ciudad es la última parada del mundialmente famoso Ferrocarril Transiberiano y cuenta con el Aeropuerto Internacional de Vladivostok.

Etimológicamente «Vladivostok» proviene de las palabras «владеть» ("vladét"'; poseer, dominar) y «Восток» ("Vostók"; Oriente). Esto es similar a «Vladikavkaz» ("Kavkáz", Кавказ; Cáucaso).

La denominación no oficial en chino es 海参崴 (pinyin: "Hǎishēnwǎi"), que aún se utiliza, aunque existe también la transcripción oficial china, 符拉迪沃斯托克.

En japonés, durante la Era Meiji, para la denominación de Vladivostok fueron elegidos por su valor fonético los caracteres 浦塩斯徳 ("Urajiosutoku") así como la forma corta 浦塩 ("Urajio"). Hoy los japoneses utilizan principalmente el katakana para los topónimos extranjeros, y la versión anterior prácticamente no se encuentra.

La palabra "Vladivostok" cuyo nombre en ruso significa "Señor de Oriente".

Además del escudo, Vladivostok tiene un símbolo natural establecido en 1994, una flor de rododendro de la especie "Rhododendron mucronulatum" (рододендрон остроконечный) [rododendron ostrokonechnyy]. El símbolo se adoptó para respetar la tradición, muy difundida en el sureste asiático, de utilizar símbolos naturales (flores, árboles, etc.) para diversas localidades.

Antiguamente el territorio de Vladivostok moderno formaba parte del reino Balhae (698 – 926). Desde el siglo X pertenecía a los kitanos, y posteriormente a los yurchen. A principios del siglo XIII en el territorio de Primorie moderno existían varias ciudades del estado yurchen. Todas ellas fueron destruidas por los mongoles como resultado del ataque del año 1233. Luego a causa de diferencias entre los manchúes y jantsi el Primorie sureño permaneció sin población y prácticamente no se mencionaba hasta el siglo XIX.

El tratado de Nerchinsk del año 1689 otorgaba el territorio del actual krai de Primorie a China, pero en 1858 lo obtuvo Rusia por el tratado de Aigun.

El puesto naval fue fundado en 1859 por el Gobernador General de Siberia Oriental, el conde Nikolái Muraviov-Amurski, que fue nombrado según el modelo de Vladikavkaz, una fortaleza de Rusia en el Cáucaso. El primer nacimiento en Vladivostok se produjo en 1863.

En 1862 Vladivostok se convirtió oficialmente en un puerto. Con la idea de incentivar el comercio con el exterior, se estableció un estatus de puerto franco para las importaciones. En 1865 llegaron los primeros pobladores y visitantes extranjeros.

Un elaborado sistema de fortificaciones fue construido entre los años 1870 y 1890. En 1871 Vladivostok se conectó por telégrafo con Nagasaki y Shanghái.

En 1880 Vladivostok obtuvo el estatus de ciudad. El escudo municipal, en representación del tigre de Siberia, se adoptó en marzo de 1883.

En 1891 la construcción del Ferrocarril Transiberiano comenzó en Vladivostok. Es uno de los mayores ferrocarriles del mundo, de gran importancia para el desarrollo de los distritos remotos de Rusia.

Un auge económico tuvo lugar en 1903, cuando el ferrocarril Transiberiano llegó a Vladivostok vinculándolo a la ciudad de Moscú y Europa. 

Durante la guerra ruso-japonesa de 1904-1905 un escuadrón japonés de buques de guerra atacó la ciudad. La flota rusa consiguió bloquear el ataque.

La ciudad participó en la primera Revolución Rusa. A comienzos de 1906 era gobernada por unidades militares rebeldes.

En el período entre ambas revoluciones (1907-1917) se construyó la estación del ferrocarril, con arquitectura rusa del estilo del siglo XVII, la central eléctrica, dos escuelas para niñas, la Escuela de Comercio y el Hotel "Versailles". Los tranvías comenzaron a funcionar. Había más de 3.000 tiendas y comercios en Vladivostok. En 1913 los editores locales publicaron 61 libros diferentes en ruso y otros idiomas.
Tras la Revolución de octubre de 1917, Vladivostok empezó una nueva vida. Las fuerzas armadas de la Entente llegaron a la ciudad. El 31 de diciembre de 1917 acorazados japoneses, británicos y estadounidenses entraron por la bahía del Cuerno Dorado. En abril de 1918 la compañía japonesa "Isido" sufrió un ataque. Tras el incidente, las tropas japonesas y británicas salieron de sus barcos para proteger a sus nacionalidades.

Entre 1916 y 1922 la población de Vladivostok ascendió desde 97.000 hasta 410.000 habitantes. Entre 1920 y 1922, 650 representantes de la inteligencia creativa de Moscú y San Petersburgo vivieron en Vladivostok. Fundaron dos conservatorios, dos teatros y varias orquestas sinfónicas. Tras la victoria de los bolcheviques la mayoría emigró a Australia, China, Estados Unidos y otros países.

El 25 de octubre de 1922 las últimas unidades de los intervencionistas abandonaron la ciudad y las unidades del Ejército Rojo tomaron el control. El 15 de noviembre de 1922, la República del Lejano Oriente, que existió entre 1920 y 1922, fue incluida en la RSFSR.

Los bolcheviques comprendieron la importancia de Vladivostok como más importante puerto ruso en la costa pacífica. Entre 1920 y 1930 se reconstruyó el puerto y comenzó el tráfico aéreo directo hacia Moscú. En 1932 Vladivostok se convirtió en base de la Flota Naval del Pacífico.

Por ser la mayor base naval de la flota del Pacífico, la ciudad durante el período soviético tuvo el estatus de ciudad cerrada. Sin embargo, en 1974 se celebraron históricas negociaciones sobre la limitación de las armas estratégicas entre el Secretario General del PCUS Leonid Brézhnev y el presidente de los Estados Unidos, Gerald Ford.

Tras varias demandas al gobierno central por parte de las autoridades del Lejano Oriente soviético, el 1 de enero de 1992, Vladivostok dejó de ser una ciudad cerrada, cinco años después de que Mijaíl Gorbachov prometiera con un discurso en la ciudad su apertura al mercado asiático, después de que Boris Yeltsin, el primer presidente de la Rusia post-soviética, firmase el decreto de apertura.

En 2012, la isla Russki, que forma parte del distrito Frúnzenski de Vladivostok, fue la sede de la reunión de la APEC. Para acceder a la isla se construyó el puente atirantado con el mayor vano del mundo hasta entonces, el puente de la isla Russki. Esta obra ha supuesto un gran impulso a las posibilidades de ampliación de la ciudad y la comunicación de esta isla.

El 13 de diciembre del 2018, el Presidente Vladimir Putin, firmó el decreto que cambio la capital del Distrito Federal del Lejano Oriente de Jabarovsk a Vladivostok.

La ciudad de Vladivostok cubre un área que discurre desde la península Muravyov-Amursky a la localidad de Trudovoye, incluido la península de Peschanyi, con cerca de 50 islas del golfo de Pedro el Grande, bañada por las aguas de las bahías del Amur y el Ussuri, las aguas del golfo de Pedro el Grande y el mar de Japón. 

De acuerdo con los datos del Catastro de Tierras del Estado del 1 de enero de 2005, la superficie total de tierra dentro de los límites del distrito de la ciudad de Vladivostok era de 56.154 hectáreas. Parte de la ciudad, situado en una península Muravyov-Amur, incluida la localidad de Trudovoye, tiene una superficie de 35.044 hectáreas y está ubicado en la península de Peschanyi (con el territorio adyacente), tiene una superficie de 7.525 hectáreas. La isla Russki, la mayor de las islas incluidas en el casco urbano, tiene una superficie de 9.764 hectáreas. El área de las otras islas suma un total de 2.915 hectáreas.

Vladivostok se extiende a ambos lados de la pequeña bahía de Zolotoi Rog, literalmente, «Cuerno de Oro» en ruso, y hace referencia al estuario de morfología similar situado frente a Estambul. Es un lugar favorable para alojar buques. En sus orillas están los puertos comerciales y pesqueros, pero también divide la ciudad en dos partes, haciendo difícil el transporte. Por ello, el 25 de julio de 2008 comenzó la construcción del puente sobre el estuario, cuyo período de diseño que llevó 39 meses. Presumiblemente, el puente quedará finalizado en mayo de 2012.

La red fluvial está poco desarrollada, representada principalmente por pequeños ríos y arroyos. Entre los más importantes y significativos están el Obyasneniya, el Pervaya, el Vtoraya, Sedanka y el Bogataya, que fluye desde el este al oeste y el Obyasneniya, desembocan en la bahía del Amur.

El punto más alto de la parte histórica de la ciudad es la colina Orlinoe Gnezdo, a 199 metros sobre el nivel del mar. En el distrito urbano, el punto más alto es el monte conocido popularmente como Sinyaya sopka, con 474 m, ubicado en la parte norte de la península Muravyov-Amursky, cerca del término de la localidad de Artyom. Otro punto con una altura significativa es el monte Jolodílnik (257 m), la colina Russkij (291 m) y el monte Vargina (458 m).

La distancia más corta a Moscú en superficie terrestre asciende a 6.430 kilómetros y 9.288 kilómetros por ferrocarril. Mientras, la distancia con Seúl es de 750 km, Tokio, 1.060 km; Hong Kong, 2.820 km; Bangkok, 4.400 km; Singapur, 5.400 km; Port Moresby, 6.020 km; y Darwin a 6.180 kilómetros. 

Vladivostok se encuentra en la misma latitud de Sochi, pero tiene una temperatura media anual de 10 °C. El clima de Vladivostok es continental húmedo influenciado por el monzón (clasificación climática de Köppen: "Dwb"). Los inviernos son secos y fríos con cielos despejados. La primavera es larga, fresca, con grandes oscilaciones de temperatura. Los veranos son plácidos y húmedos. El otoño en la ciudad es generalmente suave y seco, con buen tiempo.
La temperatura media anual es de 4,6 °C. El mes más cálido es agosto, con temperaturas de 19,6 °C y el más frío es enero, con una temperatura media de -12,6 °C. La temperatura máxima absoluta es de 34,1 °C, que se registró el 21 de agosto de 1921 y julio de 1939, mientras que la mínima histórica es de -31,4 °C, que se registró el 10 de enero de 1931.
La precipitación media anual es de 826 mm. El registro de precipitación máxima fue de 243.5 mm, del día 13 de julio 1990 (que coincidió con la llegada del tifón "Robin"). La precipitación máxima absoluta mensual, 403 mm, se registró en julio de 2005. La presión media anual es de 763 mmHg.

La población de la ciudad, según los resultados preliminares del censo de 2010, es de 592.100 habitantes, mientras que en el censo de 2002 se contabilizaron 594.701 habitantes. Estos resultados quedan muy lejos de los 633.838 habitantes registrados en el censo de 1989, bajo el régimen soviético. Pese a ello, los rusos y ucranianos siguen siendo la mayoría étnica de la población total.

En 1878, el 40% de los más de 4.000 residentes en Vladivostok eran extranjeros. Este hecho se reflejaba en los nombres de las nuevas calles, tales como Koréyskaya (Coreana), Pekínskaya (Pekín), Kitáyskaya (China), etc. Sus nombres actuales son Pograníchnaya (ул. Пограни́чная). Admirala Fókina (ул. Адмира́ла Фо́кина) y Avenida Okeanski (Океа́нский проспе́кт).

Entre 1958 y 1991, solo los ciudadanos soviéticos podían residir o visitar Vladivostok (e incluso ellos tenían que obtener un permiso oficial). Antes del cierre, la ciudad contaba con una gran población de origen chino y japonés. En 1992, por vez primera en 34 años, se permitió que los extranjeros visitaran Vladivostok.

En Vladivostok también se encuentra una gran diáspora de armenios de toda la Rusia del este, en donde se pueden encontrar muchos restaurantes y panaderías armenias. También tiene comunidades de Azerbaiyán.

Los principales sectores productivos de la ciudad portuaria son el transporte de mercancías, la energía, la pesca y la industria, especialmente la naval. La pesca supone alrededor del 80% de la producción comercial de Vladivostok.

Las centrales térmicas Vladivostok TEC-1 y 2 producen energía eléctrica y térmica para la ciudad. Durante los períodos de suministro de mayor uso ininterrumpido de energía se usa el centro regional, que se lleva a cabo por el cruce de corrientes de electricidad de la planta de Coastal Power, situado en la localidad de Luchegorsk. Además, para la cumbre APEC-2012, Gazprom espera inaugurar el gasoducto Sajalín-Jabárovsk-Vladivostok.
La industria de Vladivostok destaca principalmente por la construcción naval, la reparación de buques y fabricación de equipos para la industria pesquera. Para satisfacer las necesidades de la ciudad se encuentra la industria ligera, de alimentación (planta procesadora de pescado, panaderías, procesamiento de carne, lácteos, bebidas dulces, plantas de bebidas alcohólicas, cervezas y refrescos), así como la industria de la construcción (fábricas de materiales de construcción y estructuras de hormigón). La demanda de los productos de estas empresas no se limita a las necesidades urbanas, sino al resto del krai de Primorie. Algunos productos, como los alimentos y bebidas alcohólicas, están disponibles en otras regiones del país.

En 1995, el comercio exterior de Vladivostok alcanzó los 725 millones de dólares, incluyendo 206 millones de bienes de exportación y 519 millones en importaciones. Los productos principales exportados fueron el pescado, productos de madera, metales férreos y no férreos, y barcos. Por su parte, los productos importados fueron alimentos, medicina, ropa, calzado, automóviles y productos técnicos del hogar.

Tras la disolución de la Unión Soviética, muchas compañías han abierto oficinas en Vladivostok, debido a su ubicación privilegiada. Sin embargo, con el crecimiento económico y la abertura de la ciudad surgieron problemas relacionados con la subida del coste de la vida y concentración del crimen organizado.

Una fuente de ingresos muy importante para los habitantes de la ciudad es la importación de vehículos japoneses. Además de los vendedores, la industria da empleo a reparadores, instaladores, empleados de importaciones y compañías marítimas y ferroviarias. Los distribuidores de Vladivostok venden 250.000 coches al año y 200.000 unidades van a otras ciudades de Rusia. Uno de cada tres trabajadores en el Krai de Primorie tiene alguna relación con el negocio de la importación de vehículos.

En los últimos años, el Gobierno ruso ha hecho intentos de mejorar la industria nacional del automóvil. Esto incluye aumento de los aranceles para los coches importados, lo que coloca al negocio de la importación de vehículos en Vladivostok en serias dificultades. Para compensarlo, Vladímir Putin trasladó la compañía fabricante de coches Sollers de Moscú a Vladivostok. El traslado se completó en 2009 y la fábrica emplea, actualmente, alrededor de 700 ciudadanos de Vladivostok.

Vladivostok posee varias instituciones académicas notables, incluyendo siete universidades:

La organización científica más grande de Vladivostok es la sucursal de la Academia de las Ciencias de Rusia en el Lejano Oriente (conocida como RAS). Vladivostok cuenta con los siguientes institutos de la RAS:


Otra organización importante es el Centro de Investigaciones Pesqueras Científicas del Pacífico (TINRO Center), aunque no es parte de la RAS. Las ciencias técnicas de investigación están representadas en el Lejano Oriente por el Instituto Tecnológico de Construcción y Diseño (DalNIIS), que forma parte de la Academia Rusa de Arquitectura y Ciencias de la Construcción (RAASN).

El ferrocarril Transiberiano fue construido para conectar Vladivostok, el puerto ruso más importante del océano Pacífico con Europa. Se concluyó en 1905 y conectaba Moscú y Vladivostok con muchas otras ciudades. Parte del ferrocarril, conocido como Transmanchuriano, cruzaba Manchuria a través de la ciudad de Harbin. Durante la época soviética, el estatus de ciudad cerrada que poseía Vladivostok suponía que los turistas procedentes del ferry de pasajeros llegados desde Japón para viajar en el Transiberiano debían embarcar en la ciudad nipona de Najodka. Tras el colapso de la Unión Soviética y la apertura de Vladivostok al mundo, la ciudad ha pasado a servir como estación de comienzo del Transiberiano. El actual edificio de la estación ferroviaria de Vladivostok fue inaugurado el 5 de febrero de 1912. El servicio incluye trenes de larga distancia y cercanías.

La carretera federal M60 Ussuri conecta a la ciudad con Jabárovsk, la parte más oriental de la autopista transiberiana que se dirige a Moscú y San Petersburgo vía Novosibirsk. Otras carreteras importantes la conectan con Najodka y Jasán.

A 44 kilómetros de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Vladivostok. La compañía aérea Vladivostok Avia tiene su sede en el aeropuerto, que cuenta con vuelos internacionales a Japón, China, Corea del Norte, Corea del Sur y Vietnam; así como vuelos nacionales a las principales ciudades rusas. Durante los años 1990, la ciudad también contaba con vuelos a Seattle, pero fueron cancelados. En 2008 Vladivostok Air reanudó sus vuelos a Anchorage, Alaska.

Los principales tipos de transporte público de Vladivostok son el autobús, el tranvía y el trolebús y el funicular de Vladivostok. Los distritos alejados de la ciudad e islas se conectan mediante líneas marítimas (transbordadores y cúteres). Los trenes de cercanías dentro de la ciudad también se utilizan como transporte urbano.


Vladivostok está hermanada con:









</doc>
<doc id="80555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80555" title="Tomás Luis de Victoria">
Tomás Luis de Victoria

Tomás Luis de Victoria (Ávila, h. 1548 - Madrid, 27 de agosto de 1611) fue un sacerdote católico, maestro de capilla y célebre compositor polifonista del Renacimiento español. Se le ha considerado uno de los compositores más relevantes y avanzados de su época, con un estilo innovador que anunció el inminente Barroco. Su influencia llega hasta el siglo XX, cuando fue tomado como modelo por los compositores del Cecilianismo.

Debido al desconocimiento de la fecha del nacimiento de Tomás Luis de Victoria, se investigaron los nacimientos de sus hermanos y familiares más cercanos, llegando así a la conclusión de que nació hacia finales del 1548. Su padre era de ascendencia judía conversa. Desde muy joven pudo haber recibido lecciones musicales de Escobedo mientras éste estaba en la ciudad de Ávila. Sin embargo, fue Palestrina el que perfeccionó su arte.

A la edad de 7-8 años entró en el coro de la catedral de Ávila, donde sintió vocación por el sacerdocio y a finales de 1558 entra al servicio de la Catedral. Los primeros conocimientos musicales los recibe allí del Maestro de Capilla Jerónimo de Espinar, pero el que se encargó de la formación musical de Victoria, fue el posterior Maestro de Capilla Juan Navarro Hispalensis.

Posteriormente, a la edad de 19 años, decide partir a Roma entrando en el Colegio Germánico para consolidar su vocación sacerdotal y profundizar sus conocimientos musicales, esta vez, gracias al conocido compositor Palestrina. Una vez allí, coincide con varios paisanos españoles, los cuales le explicaron el funcionamiento del Colegio. Para entonces, Victoria ya tenía buenos conocimientos de Gramática y de Música y sabía tocar bastante bien el órgano. Pero en el Colegio comenzó a estudiar las disciplinas eclesiásticas y a ampliar y perfeccionar más sus conocimientos musicales. Esto último se refleja bien en una Dedicatoria que escribió al Rey Felipe II, Católico Rey de las Españas:

Así, Tomás Luis de Victoria cultivó también su vocación sacerdotal con los santos ejercicios de piedad, que establecían las Constituciones del Colegio, la asistencia diaria al Santo Sacrificio de la misa, oída con ánimo devoto, la recitación y canto del oficio divino mañana y tarde de los Domingos y días festivos, y la lectura y predicación de la palabra de Dios.

Por el año 1569, sin abandonar las clases del Colegio Romano, toma el cargo de «Cantor» y al mismo tiempo organista de la Iglesia nacional de los Aragoneses en Roma, Santa María de Montserrat. Allí continuó como maestro de capilla por lo menos hasta mediados de 1572, lo que le permitió dedicarse por completo al estudio y a la composición de obras musicales, que aparecerían muy pronto y manifestarían el intenso trabajo de Victoria entre 1571 y 1572. Sin embargo, un dato curioso es que durante esta etapa (1569-1572) no se sabe con claridad quién fue su maestro.

Justo ese último año (1572), publica su primera colección de motetes, en la que agradece su ayuda al cardenal arzobispo de Augsburgo Otto Truchsess von Waldburg. Muestra de ello son las siguientes palabras que le dedicó:

Se sabe, además, que desde un año antes de esta publicación, Victoria se encargaba de la enseñanza musical de los alumnos del Germánico, por lo que recibía quince julios mensuales como paga.

Años después consta, por documentos encontrados por Raffaele Casimiri, que el Domingo 6 de marzo de 1575 (a la edad de 27 años) “Tomás Luis de Victoria, clérigo abulense con letras divisorias de su ordinario, previas muestras de idoneidad en examen verificado por los examinadores nombrados, fue promovido al orden de Lectorado”. Así consta en el “Liber ordinationum” conservado en el Archivo General del Vicariato de Roma. Esto significa que en adelante estamparía su nombre en las portadas de sus obras con el título de “clericus o presbiter abulensis”, que no significa otra cosa que natural de Ávila. De aquí que se le reconozca como Tomás Luis de Victoria, “El abulense”.

Pronto hizo un envío a la Catedral de Ávila de seis cuerpos de libros de música encuadernados compuestos por él mismo. Sin embargo, este no recibió nada a cambio de ellos debido, posiblemente, a las deudas de dicha catedral que incluso obligaron a suprimir la representación de los famosos "autos sacramentales" en la fiesta y octava del Corpus. A pesar de ello, Victoria realiza otro envío en enero de 1577, siendo esta vez un libro de canto de órgano, que entregó, como el anterior, su tío Juan Luis. Y aunque siguió sin recibir nada a cambio, hizo hincapié en seguir enviando más composiciones suyas, entre las que destacan un libro de misas de canto de órgano (1584) por el que recibió diez ducados; dos libros de canto de órgano (1587), por el que recibió cien reales y un libro de misas breves de canto de órgano (1593) por el que le dieron diez ducados. Todas estas obras quedaron guardadas en la Catedral de Ávila, pero, desgraciadamente, hoy no se conserva ninguna.

Un año después de su segundo envío, Tomas Luis de Victoria salió del Colegio Germánico y son pocos los datos que se conservan de su vida posterior en Roma, a pesar de que siempre asistía a las fiestas de la iglesia de Santiago de los Españoles para dirigir la parte musical en diversas fiestas religiosas.

A continuación veremos una carta que escribió Victoria en 1583 para el rey Felipe II, en la que descubrimos las dos aspiraciones de su espíritu: volver a España, la patria querida, y consagrarse al retiro y a la oración, dando un descanso a su vida de compositor. Además le dedica dos libros de misas a cuatro, cinco y seis voces. Pero para entenderlo mejor veamos sus palabras dedicadas a dicho monarca:

Según la documentación aportada por Ángel Manuel Olmos, las razón por la que podría haber vuelto a España no fueron musicales o profesionales, sino por el interés de acudir a la apertura del testamento de su tío homónimo.

Dos años después de esta dedicatoria, en 1585, Victoria publica también en Roma el prodigio de la polifonía sacra, que es su "Officium hebdomadæ Sanctæ" y también "Motetes de las fiestas de todo el año" ("Motecta festorum totius anni") que dedica al príncipe de Saboya, Carlos Manuel. 

En mayo de ese mismo año, 1585, Victoria regresa a España. En 1587 Felipe II lo nombra capellán de su hermana, la emperatriz María de Austria, en el monasterio de las Descalzas Reales, en Madrid. Victoria trabajó durante 24 años en las Descalzas Reales, de ellos 17 como capellán de la emperatriz hasta su muerte en 1603 y, después, a partir de 1606, como organista del monasterio.

Desde 1589 hasta 1592 Victoria no publica ninguna obra. Tal era la estima en la cual era tenido que se le permitía viajar frecuentemente fuera del convento. Con mayor seguridad, casi se puede afirmar que Victoria vuelve a principios de 1592 a Roma, posiblemente para la edición de nuevas obras, saliendo ese mismo año a la luz en Roma el segundo libro de misas, que dedica al Cardenal Alberto. Posteriormente sólo encontramos en su producción el motete "Surge, Debora" que se cantó en la Iglesia de San Apolinar el 18 de julio de 1593, en la fiesta solemne celebrada para dar gracias a Dios por la victoria contra los turcos en Croacia bajo la fortaleza de Lisse. Visitó Roma en 1593 durante dos años, atendiendo al funeral de Palestrina en 1594, regresando de nuevo a la Corte española en 1595. Para el 12 de mayo de este último año figurará nuevamente como Capellán de la Emperatriz. Y ya posteriormente ejerció, al menos, desde 1606 el cargo de organista en las Descalzas Reales hasta el día de su muerte, concretamente el 27 de agosto de 1611, quedando inscrita en el segundo Libro de Difuntos de la Parroquia de San Ginés de Madrid con las siguientes palabras:

En las actas capitulares de la Catedral abulense correspondientes al año 1573, se firma este acuerdo:

Y en 4 de mayo acuerdan lo siguiente: 

A continuación se muestra una clasificación de las obras de Tomás Luis de Victoria, comenzando por el primer libro, que data de 1572. Dedicado al cardenal arzobispo de Augsburgo Otto Truchsess von Waldburg, se publica en Venecia, en casa de Ángel Gardán. 

A Cuatro Voces
A voces iguales

A cinco voces 
A seis voces:
A ocho voces:

A continuación se clasifican las obras del segundo libro de Victoria, dedicado al Príncipe de Baviera, el Duque Ernesto, que se publica (como el anterior) en Venecia, en casa de Ángel Gardán. Fue escrito en 1576 y sobre todo contiene antífonas de la Liturgia Católica en alabanza de la Santísima Virgen.

El tercer libro de composiciones, fundamentalmente polifónicas, se imprime en Roma por Francisco Zanetto en el año 1581 y está dedicado al Cardenal Michele Bonelli, sobrino del Papa Pío V. Un año después, el libro llega a la Catedral de Ávila.

Magnificat a 4 voces
En ese mismo año (1581) publica, por el editor Francisco Zanetto en Roma, otro libro dedicado al Papa Gregorio XIII. Es un libro que contiene los himnos de todo el año a cuatro voces y cuatro salmos a ocho. Se cree que no se envió a la Catedral de Ávila.

Posteriormente, encontramos los libros de Motetes y Misas de 1583. El de Motetes de cuatro, cinco, seis, ocho y doce voces fue editado en Roma y está dedicado a la Santísima Virgen María. Los demás Motetes de este libro los publicó en las ediciones de 1572 y 1576.

A cuatro voces
"Cum paribus vocibus"
A cinco voces
A seis voces
A ocho voces
A doce voces

El segundo libro de 1583 (el de misas) fue editado también en Roma y dedicado al Rey Felipe II, con una dedicatoria en la que confiesa el deseo de volver a España. También este libro fue enviado por el mismo Victoria a la Catedral abulense. Contiene nueve misas.

Es en 1585 cuando Victoria publica su grandioso oficio de Semana Santa ("Officium Hebdomadae Sanctae"), calificado por Haberl como la obra maestra del autor. Fue publicado en Roma y no presenta ninguna dedicatoria.

Feria V
Feria VI
Benedictus, Misere, ut supra
Sabato Sancto
Además del libro relacionado con la Semana Santa, Victoria publica en el mismo año un libro de Motetes, que dedica al Duque de Saboya, Carlos Manuel I. En este libro, editado también en Roma, se intercalan dos composiciones pertenecientes a Francisco Guerrero ("Beata Dei genitrix") y otra de Francisco Soriano ("In illo tempore").

En 1589 se hacen dos ediciones de sus obras: una de Motetes a cuatro, cinco, seis, ocho y doce voces, algunos publicados anteriormente y otros nuevos, y otra colección de canciones sacras que edita Juan Mayer.

La primera contiene 16 motetes a cuatro voces, 12 a cinco, otros 12 a seis voces, una Salve, Letanía, Ave María, 4 antífonas marianas, otra Salve y 5 Salmos: "Dixit Dominus" "Laudate pueri" "Nisi Dominus" "Laudate Dominum" y "Super flúmina" todos a ocho voces y el Salto "Lætatus sum" a doce.

En la edición de Mayer, con dedicatoria del mismo, se encuentran las composiciones de la edición de 1583.

En 1592 se publica en Roma con dedicatoria al Cardenal Alberto un libro de Victoria, que contiene las dos antífonas "Asperges, e Domime" y "Vidi aquam" y las Misas de "Magnum mysterium. Quarti toni" y "Trahe me post te" a cuatro voces, "Ascendens Christus" a cinco, "Vidi spetiosam" a seis, "Salve" a ocho y la "Missa pro defunctis".

En 1600 se publica en Madrid y en la tipografía real un libro de misas, motetes y algunos salmos, "Missae, Magnificat, Motecta, Psalmi el alia quam plurima, quae partim octonis, alia nonis, alia duodenis vocibus concinuntur". La dedicatoria en este caso va dirigida al nuevo rey Felipe III.

Esta edición también fue enviada por Victoria a numerosas catedrales e instituciones, entre ellas la Catedral de Ávila, cuyo maestro de capilla en 1601, Vivanco, la rechaza, curiosamente, "por no ser a propósito".

El mismo año de 1600 sale a la luz en Venecia la publicación "Hymni Totius anni iuxta ritum Sanctae Romanae Ecclesiae", si bien no es sino una reimpresión (probablemente independiente del control de Victoria) del libro de himnos de 1581, sin incluir los 4 salmos que incluía el original.
Posteriormente, en 1603, se reimprime en Venecia lo publicado en las ediciones de 1583 y 1589. Son 53 composiciones a cuatro, cinco, seis, ocho y doce voces. "Motecta que partim quaternis, partem quinis, alia senis, alia octonis, alia duodenis vocibus, in omnibus solemnitatibis per totum annum concinuntur". Una vez más, no hay constancia de que Victoria tenga control sobre esta edición. 

La última obra de Victoria (edición de 1605 y publicado en Madrid), que Karl Proske llamó “la corona de las obras del gran maestro”, es su Officium Defunctorum, a seis voces, dedicado a la princesa Margarita, hija de la emperatriz María de Austria, hermana de Felipe II, casada con el emperador Maximiliano. Esta obra es considerada por los especialistas como su obra cumbre.

Para finalizar, a destacar que en 1975 se descubrió un manuscrito con obras inéditas de Victoria, en formato de libro de coro. Es una colección de diez salmos que Victoria preparó para imprimir y que envió a su amigo Soto de Langa a Roma para que la imprimiese. Dichos salmos están escritos a cuatro voces, para ser cantados en "alternatim".






En la novela "El corazón de la piedra" (2014), de José María García López, Tomás Luis de Victoria es uno de los personajes principales. La novela está ambientada en los tiempos en los que el compositor era capellán del monasterio de las Descalzas Reales de Madrid y trata sobre la relación del compositor con sor Margarita, una archiduquesa, hija del emperador Maximiliano II de Habsburgo y de María de Austria, que había decidido ingresar en la clausura.






</doc>
<doc id="80559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80559" title="Aleksandra Kosteniuk">
Aleksandra Kosteniuk

Aleksandra Konstanínova Kosteniuk (Александра Константиновна Костенюк) (nacida en la ciudad de Perm el 23 de abril de 1984) es una jugadora de ajedrez, modelo, actriz y escritora rusa y duodécima campeona mundial femenina de ajedrez.

El título lo logró al ganar el Campeonato del Mundo Femenino 2008 disputado del 28 de agosto al 18 de septiembre de 2008 en Nálchik, la capital de Kabardino-Balkaria (Federación Rusa). En la final derrotó a la china Hou Yifan por un marcador de 2.5 a 1.5 (+1, =3). Kosteniuk se convirtió así en la duodécima jugadora en ostentar el título de campeona mundial en la historia del ajedrez femenino.

Kosteniuk posee el título de Gran Maestro (GM), siendo la décima mujer en la historia que lo consigue, así como el de Gran Maestro Femenino (WGM). En la lista de ELO FIDE, de septiembre de 2016, su puntuación es de 2538.

Entre su palmarés destacan además el título de campeona de Europa obtenido en Dresde en 2004 y el título de campeona de Rusia (2005). 

Aleksandra es conocida, aparte de por su faceta ajedrecística, por sus actividades como modelo y actriz. 

En agosto de 2006 Aleksandra Kosteniuk se convirtió en la primera campeona mundial femenina de ajedrez en la especialidad Chess960 (también llamado "estilo Fischer") al derrotar en un encuentro a la alemana Elisabeth Pähtz por un marcador de 5.5-2.5. Este ajedrez se caracteriza por una ubicación arbritraria inicial de las piezas en lugar de la clásica. 

También ha escrito un libro: "Como llegar a ser gran maestro a los 14 años".

Kosteniuk se casó con el suizo de ascendencia colombiana Diego Garcés con el que tuvo una hija, Francesca, nacida el 22 de abril de 2007.

En septiembre de 2016 contrajo matrimonio con el Gran Maestro de Ajedrez ruso Pavel Tregubov. 




</doc>
<doc id="80569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80569" title="Series cortas de eclipses">
Series cortas de eclipses

Si un eclipse ocurre al principio de la zona de eclipse seguro al cabo de seis lunaciones el Sol habrá avanzado 30º,67x6=184º,02 así que el Sol habrá avanzado sólo 4º,02 por la zona peligrosa del otro nodo, con lo que habrá un nuevo eclipse y más importante.

La situación puede repetirse 8 veces primero aumentando la importancia del eclipse y luego disminuyéndola. Cabe la posibilidad de un noveno eclipse. Esto vale tanto para los eclipses de Sol como de Luna.

En una serie corta se suceden ocho eclipses de Sol cada seis lunaciones en nodos alternativos u ocho eclipses de Luna cada seis lunaciones en nodos alternativos.


</doc>
<doc id="80570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80570" title="Serie larga de eclipses">
Serie larga de eclipses

Es conocido que en 223 lunaciones sinódicas se producen 242 revoluciones draconíticas. Se cumple: 242D=223S con una discrepancia es solo 0,0355 días es decir 0 h 51 m 12 s.

Es decir, si en un Saros un eclipse ocurriese en el nodo, en el siguiente, la posición del Sol solo ha variado en 28,2' de arco, menos que un diámetro solar.

Se llama eclipse homólogo, a los eclipses que en Saros consecutivos, ocurren en la misma lunación numerada de 1 a 223 y en condiciones casi idénticas.

El eclipse homólogo persiste en la serie Saros durante unos 67 periodos lo que le permite cruzar la banda de 31º,48 de eclipse seguro o considerando la totalidad hasta 74 periodos o unos 1200 años.

Se llama serie larga a la evolución de los eclipses homólogos a lo largo de los distintos periodos Saros.

El eclipse es creciente si va aumentando su fase durante la evolución y decreciente si va disminuyéndola. Un eclipse de Luna crece en una serie larga si el medio del eclipse ocurre antes de la Luna Llena, por el contrario decrece si el medio del eclipse ocurre después de la Luna Llena.
La evolución de un eclipse de 28' es una media, depende de si el eclipse ocurre en verano o invierno, en el Hemisferio Norte, (en el Hemisferio Sur la conclusión sería al revés). Dado que la marcha del Sol es mayor en enero (perihelio) que en julio (afelio), los eclipses evolucionan solo 6' en enero y llegan a los 48' en julio.

"Los eclipses en el Hemisferio Norte evolucionan de un Saros a otro lentamente si ocurren en Invierno, mientras evolucionan rápidamente en verano".

A lo largo de los periodos Saros, los eclipses nacen, si no hay un eclipse homólogo en el Saros anterior y mueren cuando no hay un eclipse homólogo en el Saros posterior. La vida de un eclipse en el Saros es de unos 1200 años. El número de nacimientos y defunciones no se compensan y la riqueza del Saros evoluciona con un periodo de 590 años.


</doc>
<doc id="80571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80571" title="Abelardo L. Rodríguez">
Abelardo L. Rodríguez

Abelardo Rodríguez Luján, (Guaymas, Sonora, México, 12 de mayo de 1889 - La Jolla, San Diego, California, Estados Unidos, 13 de febrero de 1967), comúnmente llamado Abelardo L. Rodríguez, fue un militar y empresario mexicano. Fue el último presidente de México que ejerció el cargo en calidad de sustituto, ello entre el 2 de septiembre de 1932 y el 30 de noviembre de 1934; también fue gobernador de Sonora entre 1943 y 1948.

Abelardo Rodríguez provenía de una familia pobre de Sonora. Fueron sus padres el comerciante Nicolás Rodríguez y Petra Luján. Nació en Guaymas el 12 de mayo de 1889, pero su familia se trasladó pronto a Nogales, ciudad en que realizó sus estudios primarios.

Emigró a Estados Unidos de América en 1906 y ahí residió seis años, en los que realizó tareas como ayudante industrial. Su estancia en este país lo motivó a adoptar la forma estadounidense de llevar sus apellidos, conociéndose desde entonces como Abelardo L. Rodríguez.

Cuando volvió a México, a finales de 1912, se encontró al país en plena lucha revolucionaria.

Luchó en la Revolución Mexicana a partir del 1 de marzo de 1913, cuando se enlistó en las fuerzas de Álvaro Obregón en el Ejército Constitucionalista, que combatía al presidente Victoriano Huerta, acusándolo de usurpar la presidencia y asesinar a Francisco I. Madero.

Rodríguez ascendió rápidamente. Participó en varias batallas, como la toma de Culiacán; estuvo en la campaña del Bajío; suprimió en Sonora un levantamiento yaqui y combatió al ejército zapatista.

Participó en la campaña de Benjamín Hill hacia la Ciudad de México en 1916 ascendió a coronel, y en 1920 secundó con Rafael M. Pedrajo el Plan de Agua Prieta, y en ese mismo año fue comisionado para combatir a Esteban Cortés, que se rebeló contra el presidente Adolfo de la Huerta.

En 1921 fue designado jefe militar del entonces territorio de Baja California.

En 1923 fue nombrado por Obregón, su antiguo comandante en el ejército Constitucionalista, como , y en el puesto desarrolló una política de recuperación de las finanzas públicas, afectadas por la rebelión delahuertista, a la que combatió. También fomentó la educación, la construcción de carreteras, la agricultura, la industria, la reforma agraria, la construcción de caminos y canales de irrigación, el sindicalismo y exigió que las empresas contrataran mano de obra mexicana. Esta política la llevaría a cabo también durante su presidencia.

Cuando llegó su viejo amigo Plutarco Elías Calles a la presidencia el 1 de diciembre de 1924, fue ratificado en el cargo y sus bonos crecieron constantemente.

En 1929, el gobierno de Emilio Portes Gil lo envió al extranjero a estudiar las técnicas de aviación e industria que estaban a la vanguardia en aquella época, y que eran sus mayores pasatiempos.

El 20 de enero de 1932 fue designado ministro de Industria, Comercio y Trabajo y el 2 de agosto del mismo año ministro de Guerra y Marina, ambos puestos en el gabinete de Pascual Ortiz Rubio.

El 2 de septiembre de 1932, el día siguiente de su II informe presidencial, Ortiz Rubio presentó su renuncia bajo el cargo de que algunas personas no lo dejaban ejercer sus facultades constitucionales de Primer Mandatario.

De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución, el Congreso de la Unión debe aprobar la renuncia del presidente, y la misma tarde en que fue presentada el Congreso aceptó la renuncia de Ortiz Rubio.

Procedió, en términos del artículo 84 constitucional el Congreso se erigió en colegio electoral para designar al sustituto que debía concluir el período.

De acuerdo con la Ley Orgánica del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, la propuesta del presidente sustituto se hace por el grupo parlamentario del partido en el que militaba el presidente a sustituir, en este caso el Partido Nacional Revolucionario, quien propuso a los siguientes individuos:


Rodríguez ejerció la presidencia en calidad de sustituto del 4 de septiembre de 1932 hasta el 30 de noviembre de 1934, con la misma política que tuvo en su época de gobernador de Baja California.

Durante su presidencia promulgó la reforma antirreeleccionista a la Constitución, que evitaba la reelección inmediata de todos los cargos de elección popular, establecida a partir del 29 de abril de 1933.

Reformó la Ley del Patrimonio Ejidal, creó el Banco Hipotecario y de Obras Públicas hoy Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras) uno de los pocos bancos paraestatales, que comenzó a funcionar en febrero de 1933.

También, con la Ley de Beneficencia Privada estableció que los organismos privados de altruismo fueran regulados por la Secretaría de Gobernación, y a partir de 2004 esta función pertenecería a la Secretaría de la Función Pública. Asimismo, envió al Congreso la iniciativa de la Ley Orgánica de la Universidad Nacional Autónoma de México y una ley contra los monopolios.

Otorgó, por decreto del 2 de mayo de 1933, el completo control de cambios al Banco de México.

Desde junio de 1933, Calles había expresado la conveniencia de elaborar un minucioso programa de acción que debería aplicarse en el siguiente periodo presidencial. El grupo cardenista logró que el Plan Sexenal se convirtiera en un programa de transformación, tendiente a reivindicar a fondo los principios de la Revolución, con muchos de los cuales Calles ya había demostrado que no estaba de acuerdo.

Estableció el 5 de enero de 1934 el salario mínimo, y el 10 de octubre del mismo año se reformó el artículo 3º de la Constitución para establecer la educación socialista.

Por otro lado, exigió a la iglesia que se sujetase a la ley, y tuvo enfrentamientos políticos serios con el clero en Veracruz, Tabasco y Jalisco.

A las 10 horas del Sábado 29 de septiembre de 1934, Rodríguez entró a una
construcción iniciada desde las postrimerías del Porfiriato por el arquitecto italiano Adamo Boari, pero que la Revolución detuvo: el Palacio de Bellas Artes.

Era acompañado por su gabinete, el cuerpo diplomático, funcionarios públicos y los artistas Dolores del Río, Douglas Fairbanks y Ramón Novarro.

Una vez inaugurado, se procedió a realizar el Primer Festival de Cultura Mexicana, en el que destacaron los siguientes números:


Fue desvelada una placa con la siguiente inscripción:

Su mandato terminó el 30 de noviembre de 1934, cuando fue sucedido por Lázaro Cárdenas del Río. Durante un tiempo se retiró de la política. Fue visto públicamente en 1941, cuando México se enfrascó en la Segunda Guerra Mundial, el entonces presidente Manuel Ávila Camacho convocó a todos los expresidentes vivos a una marcha de unidad nacional en el Palacio Nacional. Asistieron todos los expresidentes que gobernaron al país desde 1920, a excepción de Álvaro Obregón (asesinado el 17 de julio de 1928).

En 1943 fue elegido como , cargo del que tomó posesión el 13 de septiembre. Allí dedicó especial atención a la educación; destaca en su gestión la fundación de la Universidad de Sonora.

Fundó el Banco Mexicano, el Banco Mexicano de Occidente y el Banco de Crédito Mexicano, también Pesqueras del Pacífico, Atún Mexicano y Astilleros Rodríguez.

Se retiró definitivamente en 1948, año en que anunció su renuncia al gobierno de Sonora por problemas de salud.

Rodríguez murió el 13 de febrero de 1967 en el Scripps Memorial Hospital, en La Jolla, California, Estados Unidos de América. A su funeral asistió el presidente Gustavo Díaz Ordaz. Los restos de Abelardo L. Rodríguez, fueron sepultados en El Sauzal, municipio de Ensenada, Baja California.

En honor a Rodríguez, existe una fundación sin fines de lucro, la Fundación Esposos Rodríguez, que busca becar estudiantes de escasos recursos por medio de donaciones y patrocinios. Existe desde 1978 y beneficia a jóvenes mexicanos.





</doc>
<doc id="80572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80572" title="Diego de Losada">
Diego de Losada

Diego de Losada y Cabeza de Vaca (Rionegro del Puente, Zamora, 1511 – Borburata, Carabobo, 1569) fue un conquistador español, nacido en Rionegro del Puente (Zamora) en fecha incierta aunque algunos autores indican el año 1511.
Conocido por ser el fundador de Santiago de León de Caracas, luego de los intentos fallidos de Francisco Fajardo

Fue hijo de Catalina de Osorio y de Álvaro Pérez de Losada (señor de Rionegro). Desde 1526 pasó a servir en el palacio de Alonso de Pimentel, Conde de Benavente. 
Como la mayoría de sus contemporáneos, el interés por conocer el Nuevo Mundo tras su descubrimiento por Cristóbal Colón en 1492, le trajo a estas tierras en plan de conquista y colonización.

En 1533, se encontraba en Puerto Rico con su compañero de viaje Pedro Reinoso, con quien se incorpora a las huestes de Antonio Sedeño que se disponía a incursionar por el río Meta en busca de las riquezas del "Dorado". Hasta 1536 estuvieron Losada y Reinoso en Maracapana y zonas aledañas, cuando llegó Sedeño con sus huestes con el objeto de partir tierra adentro. Debido a que Sedeño quien era una persona cruel y arbitraria, se rebeló contra la autoridad de la Real Audiencia de Santo Domingo, la misma envió al teniente general Juan de Frías con el objetivo de hacerlo prisionero, pero fue Losada quien finalmente hizo prisionero a Frías.

Luego sucedió un hecho inesperado como fue el envenenamiento de Sedeño camino al Meta, dividiéndose sus fuerzas en 2 contingentes, uno al mando de Reinoso y el otro bajo la jefatura de Losada.

Ambos jefes no lograron unir esfuerzos, regresando a Maracapana para luego seguir a Santa Ana de Coro, donde separaron sus caminos. Reinoso se dirigió hacia el territorio de los jirahara (actual Barquisimeto), en donde fue apresado por el capitán Lope Montalvo de Lugo, mientras Losada se marchó a Coro donde se ganó la confianza del capitán general de la provincia de Venezuela, Heirinch Remboldt (1542-1544), quien lo unió a Juan de Villegas para el desempeño de una importante misión.

Losada salió de Coro el 10 de marzo de 1543 junto con Villegas rumbo a Cubagua y Cumaná, con la finalidad de conseguir reemplazo para sus tropas, ya que sus hombres se los habían llevado los expedicionarios Felipe von Hutten y Montalvo de Lugo, quienes estaban en busca del Dorado.

Cuando en septiembre de 1544, regresaron a Coro provistos de hombres y víveres, se encontraron con que Remboldt había muerto, ocupando su lugar, primero los alcaldes ordinarios de la ciudad Bernardino Manso y Juan de Bonilla y más tarde, Juan de Carvajal, relator de la Real Audiencia de Santo Domingo y por el teniente general Juan de Frías. Paralelamente a estos acontecimientos, comenzó a surgir una fuerte rivalidad entre Villegas y Losada que terminó por enemistarlos. En tal sentido, Villegas se le adelantó a Losada y fue a recibir a Carvajal a Paraguaná, entrando con el nuevo mandatario en Coro el 1 de enero de 1545; aprovechando la ocasión para indisponer a Carvajal contra Losada, quien dadas las circunstancias decidió volver a Santo Domingo.

A Venezuela regresó con Juan Pérez de Tolosa, nuevo gobernador y capitán general de la provincia (1546-1549), quien de inmediato mandó capturar a Carvajal, que había desconocido la autoridad de Frías y asesinado a von Hutten. Finalmente, Carvajal fue ahorcado el 16 de septiembre de 1546, en presencia de sus soldados y de todos los habitantes de la ciudad de El Tocuyo que había fundado.

Tras este hecho, el gobernador Tolosa dispuso que su teniente general Juan de Villegas y el oficial Bartolomé García, regresaran a Coro con 30 hombres, mientras que dio otras comisiones a su hermano y a Losada, para que hicieran un reconocimiento por las tierras al sur de El Tocuyo; luego de lo cual regresaron a esta población en febrero de 1549.

En septiembre de 1549 muere el gobernador Pérez de Tolosa y le sucede Juan de Villegas (1549-1553), quien luego de limar asperezas con Losada le da la oportunidad para desempeñar altas funciones.

Unas de las primeras grandes empresas en la que participa Losada en este período, es la fundación de Nueva Segovia de Barquisimeto en 1552 junto a Villegas. Asimismo, fue alcalde ordinario de esta ciudad, y es favorecido allí con 9 encomiendas de indios. En El Tocuyo fue regidor y también alcalde, tocándole enfrentar durante este tiempo la rebelión acaudillada en 1553 por el Negro Miguel en Buría.

En 1565, el gobernador y capitán general de la provincia de Venezuela, Alonso Bernáldez de Quirós (1561-1562; 1564-1566) lo designó para que realizara el sometimiento de los indios caracas, empresa en la cual habían ya fracasado Francisco Fajardo, Luis de Narváez, Juan Rodríguez Suárez, el propio gobernador Bernáldez de Quirós y Gutierre de la Peña.

En 1567 salió Losada de El Tocuyo con la finalidad de llevar a cabo su empresa acompañado de 300 españoles y cerca de 16000 guerreros jiraharas. En Villa Rica (actual Nirgua) se puso la expedición bajo el patronato de San Sebastián, donde se le unieron entre otros, los hijos del gobernador, Francisco de Infante, Francisco Maldonado de Almendráis, Francisco Madrid, Gabriel de Ávila, Alonso y Tomé Andrea de Ledesma, Sebastián Díaz de Alfaro, Damián del Barrio, Pedro Alonso Galeas, Diego de Paradas, Juan de Gámez, Julián de Mendoza, Pedro García Camacho y Juan Serrano, todos militares experimentados.

Al cabo de un tiempo, la expedición liderada por Losada llegó a Mariara y de allí pasó al Valle del Miedo, dominio del cacique Guaicaipuro. El avance de los españoles por este territorio se realizó a sangre y fuego, triunfando el ejército de Losada por su superioridad militar. 

El interés por la existencia de vetas de oro en las cercanías del valle de los caracas, y la posibilidad de conectar las colonias del occidente con las del oriente de Venezuela, movía a los españoles hacía esta zona de la cordillera de la Costa, que prácticamente era la única que aún no controlaban.

Los indios caribes que ocupaban ese territorio habían salido airosos en casi todos los encuentros con los españoles que apenas habían logrado fundar dos pequeñas poblaciones: el Hato de San Francisco en el valle de los caracas y la Villa del Collado en la costa. Los caribes por su parte controlaban un área aproximada a la comprendida entre las actuales Maracay y la Llanura de Barlovento, por lo que la moral de sus guerreros era muy alta. Los caribes eran una etnia muy belicosa, gran parte de su cultura y rituales giraban alrededor de la guerra, y estaban en conflicto permanente con otros grupos desde antes de la llegada de los españoles, en particular los arawaks, por lo que eran muy hábiles en batalla. Para 1567, la confederación tribal (Caribana) era capaz de movilizar en un momento hasta 17.000 guerreros caribes bajo el liderazgo del cacique Guaicaipuro (lancero de los cerros) y habían destruido los dos poblados.

Al llegar al valle de los caracas Losada, siguiendo una Real Cédula emitida en 1563, inicia el repoblamiento del lugar, ordena su reedificación y refunda formalmente la ciudad el 25 de julio de 1567 con el nombre de Santiago de León de Caracas, la actual capital de Venezuela. El 8 de septiembre del mismo año, fundó en las ruinas de la villa del Collado el puerto de "Nuestra Señora de Carballeda" (actual Caraballeda) en homenaje a la patrona de su pueblo natal, la virgen de Carballeda. Losada, habría refundado y reedificado los dos enclaves que los indios habían destruido cuatro o cinco años antes, establecido las principales instituciones, y edificado defensas para la nueva población, debido al permanente acoso de los caribes que prácticamente lo mantenían atrincherado en el lugar. En 1568 las huestes de Losada constituidas por 300 españoles y 18.000 indios auxiliares derrotan a la Confederación Caribe con más de 13.000 guerreros liderados por el cacique Tiuna en la batalla de Maracapana marcando el principio del resquebrajamiento de la resistencia indígena y el fin de la Confederación Caribe. Los caribes perdieron su fuerza y rango de acción, sin poder levantarse una vez más bajo un mando unificado se dispersaron en sus territorios, algunos caciques continuaron su resistencia hasta su muerte o sometimiento. Aun así, Losada se preocupaba por la cercana presencia de Guaicaipuro y de sus hombres y, dada la fama de sus ataques hacia los conquistadores, decidió no esperar un ataque de él, con lo que, como movimiento preventivo, encomendó al alcalde de Caracas, Francisco de Infante emprender la misión de capturar a Guaicaipuro y ‘pacificar’ a los otros Caciques. Guaicaipuro moriría poco después cerca de la actual Paracotos, en un combate sorpresivo con los españoles dirigidos por Infante, quienes dieron con su paradero al ser conducidos por guías nativos que habían sido chantajeados. Esto permitió que los españoles poblaran el centro de Venezuela sin dificultades. Luego de la conquista del valle de Caracas, quedó prácticamente sólo un grupo Caribe ofreciendo resistencia a los españoles, los Cumanagotos, entre los Valles del Tuy y el Río Neverí, siendo Caracas y Margarita los centros de operaciones españoles.
Losada murió a finales de 1569 en las cercanía de Borburata. Sus restos están enterrados en Cubiro (Estado Lara).



</doc>
<doc id="80573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80573" title="Saros">
Saros

Un saros (o un ciclo de saros) es un periodo de tiempo de 223 lunas (meses sinódicos), lo que equivale a 6585.32 días (aproximadamente 18 años, 11 días y 8 horas), tras el cual la Luna y la Tierra regresan aproximadamente a la misma posición en sus órbitas, y se pueden repetir los eclipses. Por definición un saros son 223 meses sinódicos (S) (periodo de una Luna nueva a la siguiente). Conocido desde hace miles de años, es una manera de predecir futuros eclipses. Como en el saros 136 hubo eclipse solar el 22 de julio de 2009, el próximo con la misma serie será el 2 de agosto de 2027. Un ciclo de Saros contiene 84 eclipses, 42 eclipses solares y 42 eclipses lunares.

El registro histórico más antiguo que se ha descubierto acerca de los ciclos de saros se encuentra en la actual Irak: en los últimos siglos antes de la Nueva Era, los caldeos (antiguos astrónomos babilónicos) ya sabían que los eclipses cumplían un ciclo de 18 años.
El descubridor de este ciclo de eclipses podría haber sido el astrónomo caldeo Beroso (350-270 a. C.). Así lo afirma Eusebio de Cesarea (275-339) en su libro "Crónica", donde menciona por primera vez la palabra griega σάρος "(saros)".

La palabra sumeria/acadia "šár" era una de las antiguas unidades de medida en la Mesopotamia, y como un número parece haber tenido un valor de 3600.

En el mecanismo de Anticitera (87 a. C.) está integrado el cálculo mecánico del ciclo de saros.

En el "Suda" ―un léxico bizantino del siglo XI― se menciona el saros.

En 1691, Edmond Halley ―citando al "Suda" turco― también nombró "saros" al ciclo de eclipses.

En 1756, Guillaume Le Gentil señaló que la nomenclatura de Halley era errónea. Pero el nombre se siguió utilizando.

Es natural que un periodo que repita los eclipses sea un múltiplo de mes sinódico:

Pero el período debe llevar el Sol a los nodos, así que debe ser múltiplo del mes draconítico (D):

Pero las irregularidades del movimiento de la Tierra y especialmente de la Luna en su órbita son tan grandes, que ambos astros podrían estar alejados más de 9°. Estas desigualdades deben compensarse en un saros. Estas se deben a la anomalía media o ángulo que la Luna forma por el perigeo. Por fortuna un múltiplo del mes anomalístico (A) está cercano al saros:

Es una suerte que un múltiplo común de S, D y A tan perfecto ocurra prácticamente al cabo de 18 años, por lo que la Tierra está prácticamente en el mismo punto de su órbita, es decir, a la misma distancia del Sol, haciendo las circunstancias aún más similares. Sin embargo, la fracción decimal (0.32) que no alcanza un día completo ocasiona que la Tierra rote aproximadamente un tercio de su revolución diaria, por lo que los eclipses no se producen en el mismo lugar en cada ciclo.

El saros comprende 18 años de eclipse, lo que implica que contiene 38 estaciones de eclipses que se suceden aproximadamente cada medio año. Como en cada estación ocurren dos o tres eclipses (de Sol y Luna incluyendo penumbrales), el saros presenta en promedio 42 eclipses de Sol y 42 de Luna. Los eclipses de Sol son 14 parciales y 28 centrales (totales, anulares o mixtos). Los eclipses de luna son 14 penumbrales, 14 parciales y 14 totales. Actualmente estamos en unos saros pobres (no alcanzan la media) y los próximos todavía lo serán más. Con el transcurso del tiempo evolucionan alcanzando la media y luego la sobrepasarán, todo ello con un ciclo de unos 600 años.

Se llama eclipse homólogo a los eclipses que en saros consecutivos, ocurren en la misma lunación ―numerada de 1 a 223― y en condiciones casi idénticas. A lo largo de los periodos de saros, los eclipses no ocurren de manera idéntica sino que se producen pequeñas variaciones. Éste es el motivo para que a lo largo de los períodos saros:


Puesto que de un saros al siguiente las condiciones de un eclipse cambian ligeramente, hay eclipses de poca fase que en el saros siguiente ya no son eclipses y por lo tanto se dice que el eclipse «muere». Si un eclipse no tiene homólogo en el saros precedente se dice que ha «nacido». Se le da poca importancia al evento del nacimiento o la muerte de un eclipse saros, simplemente porque los eclipses son pequeños. Solo los grandes eclipses maduros son importantes.

Entre el nacimiento y la muerte de un eclipse homólogo trascurren 1200 años, en que el eclipse existe en el saros primero como un eclipse pequeño que va creciendo, hasta alcanzar una madurez de grandes eclipses y luego va disminuyendo hasta que se vuelve decrépito y muere.

El número de nacimientos y muertes no se compensan y la riqueza del saros evoluciona con un periodo de 590 años.

Después de un eclipse solar o lunar dado, después de 9 años y 5,5 días (medio saros) se producirá un eclipse que es lunar en lugar de solar, o viceversa.



</doc>
<doc id="80575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80575" title="Río Negro (afluente del Tera)">
Río Negro (afluente del Tera)

El río Negro es un río español, situado en el noroeste de la provincia de Zamora. 

Nace en la sierra de la Cabrera, en pico Muelo de Reigada, perteneciente a la localidad de Escuredo y este, a su vez, al municipio de Rosinos de la Requejada, todos ellos situados casi en el límite de la provincia de Zamora con la de León. A la altura de Rioconejos recibe las aguas del río Sapo y unos kilómetros más abajo, en el término de Rionegro del Puente (aunque en un tramo de río ahora convertido en central hidroeléctrica con el Salto de Ntra. Sra. de Agavanzal) desemboca en el río Tera. Es un río de aguas muy limpias y que conserva todavía especies de gran valor ecológico.

Debe su nombre, el río "Negro", a unas algas que pueblan sus fondos y que en la época estival adquieren un color oscuro.


</doc>
<doc id="80576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80576" title="Osteopatía">
Osteopatía

La osteopatía es un tipo de medicina alternativa (sin evidencia científica) que enfatiza la manipulación física del tejido muscular y óseo. Su nombre deriva del griego antiguo "hueso" (ὀστέον) y "sensible a" o "que responde a" (-πάθεια). No existe evidencia convincente de su efectividad para el tratamiento del dolor musculoesquelético y la misma es limitada para el caso de ciertos dolores específicos. Partes de la osteopatía, como la terapia craneal, no tienen ningún valor terapéutico y se han catalogado como pseudociencia.

La terapia de manipulación osteopática es el conjunto básico de técnicas en osteopatía y medicina osteopática. Las técnicas se basan en una ideología creada por Andrew Taylor Still (1828–1917) que postuló la existencia de una "continuidad miofascial" – una capa de tejido que "une cada parte del cuerpo con cualquier otra parte". Los osteópatas intentan diagnosticar y tratar lo que originalmente se llamó "la lesión osteopática", pero que ahora se denomina "disfunción somática", manipulando los huesos y músculos de una persona. Las técnicas de matipulación osteopática se usan más comúnmente para tratar el dolor de espalda y otros problemas musculoesqueléticos.

Los practicantes de la osteopatía se conocen como osteópatas o médicos osteópatas. 

La medicina osteopática fue fundada por Andrew Taylor Still, médico estadounidense del siglo XIX, cirujano de la Guerra Civil y legislador estatal de Kansas quién vivió cerca de Baldwin City, Kansas, en el tiempo de la Guerra Civil Americana y fue allí donde comenzó la práctica de la osteopatía. Still afirmaba que las enfermedades humanas estaban originadas en problemas del sistema musculoesquelético, y que las manipulaciones osteopáticas podrían resolver estos problemas aprovechando el propio potencial de auto reparación del cuerpo. A los pacientes de Still se les prohibía el tratamiento con medicina convencional, así como otras prácticas como beber alcohol. Estas prácticas derivan de la creencia, común a principios del siglo XIX entre los defensores de la medicina alternativa (entonces llamada "medicina irregular" o "medicina no ortodoxa"), de que el estado natural del cuerpo tiende hacia la salud e inherentemente contiene la capacidad de combatir cualquier enfermedad. Esto se oponía a los practicantes ortodoxos, quienes sostenían que la intervención del médico era necesaria para restaurar la salud del paciente. Para el momento en que Still estableció las bases de la osteopatía, la división entre la medicina irregular y la medicina regular ya había sido un conflicto importante durante décadas. 

Después de experimentar la pérdida de su esposa y sus tres hijas a causa de la meningitis espinal y observar que el sistema médico ortodoxo de ese momento no podía salvarlas, Still podría haber sido impulsado a moldear sus actitudes reformistas hacia la medicina convencional. Still se dispuso a reformar la escena médica ortodoxa y establecer una práctica que no recurriera tan fácilmente a las drogas, los purgantes y terapias severamente invasivas para tratar a una persona que padece una enfermedad. Una postura similar a la mentalidad de los "irregulares" de principios del siglo XIX. 

Se piensa que influenciado por figuras espiritistas como Andrew Jackson Davis e ideas de curación magnética y eléctrica, Still comenzó a practicar procedimientos de manipulación destinados a restaurar la armonía en el cuerpo. En el transcurso de los siguientes veinticinco años, Still generó el apoyo a su filosofía médica que desaprobaba la medicina ortodoxa y moldeó su filosofía para la osteopatía. 

Still buscaba establecer una nueva escuela de medicina que pudiera producir médicos entrenados bajo esta filosofía y estar preparados para competir contra los médicos ortodoxos o "alopáticos". Estableció la "American School of Osteopathy" el 20 de mayo de 1892, en Kirksville, Missouri, con veintiún estudiantes en la primera clase. Still describió los fundamentos de la osteopatía en su libro "The Philosophy and Mechanical Principles of Osteopathy" (La filosofía y los principios mecánicos de la osteopatía) en 1892. Llamó a su nueva escuela de medicina "osteopatía", razonando que "el hueso, el osteón, era el punto de partida desde el cual se debía determinar la causa de las condiciones patológicas". 

Eventualmente afirmaría que podría "sacudir a un niño y detener la escarlatina, el crup, la difteria y curar la tosferina en tres días con un retorcimiento del cuello". 

Cuando el estado de Misuri otorgó el derecho de otorgar el título de "MD" (Doctor en Medicina), Still permaneció insatisfecho con las limitaciones de la medicina convencional y en su lugar eligió conservar la distinción de "DO" (Doctor en medicina Osteopática). A principios del siglo XX, los osteópatas de los Estados Unidos buscaron establecer una ley que legitimara su grado médico al estándar de la medicina convencional. Los procesos fueron arduos, y no sin conflicto. En algunos estados, los proyectos de ley tardaron años. Los osteópatas a menudo fueron ridiculizados y en algunos casos arrestados, pero en cada estado, los osteópatas lograron lograr el reconocimiento legal. En 1898, el Instituto Americano de Osteopatía comenzó el "Journal of Osteopathy" y en ese para ese tiempo cuatro estados reconocieron la osteopatía como una profesión.

Según la Asociación Estadounidense de Osteopatía, el tratamiento de manipulación osteopática se considera solo un componente de la medicina osteopática y puede usarse solo o en combinación con farmacoterapia, rehabilitación, cirugía, educación del paciente, dieta y ejercicio. Las técnicas de manipulación osteopática no son necesariamente exclusivas de la medicina osteopática. Otras disciplinas, como la fisioterapia o la quiropráctica, utilizan técnicas similares.

Un principio integral de la osteopatía es que los problemas en la anatomía del cuerpo pueden afectar su correcto funcionamiento. Otro principio es la capacidad innata del cuerpo para curarse a sí mismo. Muchas de las técnicas de manipulación de la medicina osteopática tienen como objetivo reducir o eliminar los impedimentos a la estructura y función adecuadas para que el mecanismo de autocuración pueda asumir su papel en la recuperación de la salud de una persona. La medicina osteopática define un concepto de atención médica que abarca el concepto de la unidad de la estructura (anatomía) y la función (fisiología) del organismo vivo.

La Asociación Estadounidense de Osteopatía afirma que los cuatro principios principales de la medicina osteopática son los siguientes:


Los practicantes de la medicina osteopática no consideran que estos principios sean leyes empíricas. Sirven, más bien, como los cimientos del enfoque osteopático de la salud y la enfermedad.  

Dependiendo de la parte del cuerpo en la que se encuentra, hay diferentes disciplinas cada una orientada a la atención de la estructura afectada:


Las técnicas de energía muscular abordan la disfunción somática a través del estiramiento y la contracción muscular. Por ejemplo, si una persona no puede abducir completamente el brazo, el osteópata tratante levanta el brazo del paciente cerca del final del rango de movimiento del paciente, también llamado borde de la barrera restrictiva. Luego, el paciente trata de bajar el brazo, mientras que el médico ejerce resistencia. Esta resistencia contra el movimiento del paciente permite la contracción isotónica del músculo del paciente. Una vez que el paciente se relaja, su rango de movimiento aumenta ligeramente. La repetición de ciclos alternos de contracción y posterior relajación ayudan al músculo tratado a mejorar su rango de movimiento.

Las técnicas de energía muscular están contraindicadas en pacientes con fracturas, lesiones por aplastamiento, dislocaciones, inestabilidad articular, espasmos o distensiones musculares graves, osteoporosis grave, lesión por latigazo cervical grave, insuficiencia vertebrobasilar, y cirugía reciente.

El contraesfuerzo es un sistema de diagnóstico y tratamiento que considera que la disfunción física es un reflejo de tensión continuo e inapropiado, que se inhibe durante el tratamiento al aplicar una posición de tensión leve en la dirección exactamente opuesta a la del reflejo. Después de que se diagnostica un punto de contraesfuerzo sensible a la palpación, el punto sensible identificado es tratado por el osteópata que, mientras monitorea el punto sensible, posiciona al paciente de modo que el punto ya no sea sensible a la palpación. Esta posición se mantiene durante noventa segundos y, posteriormente, el paciente vuelve a su postura normal. La mayoría de las veces, esta posición de alivio se logra acortando el músculo de interés. El resultado deseado es la mejora o resolución de la sensibilidad en el punto de contraesfuerzo identificado.

El uso de la técnica de contraesfuerzo está contraindicado en pacientes con osteoporosis severa, patología de las arterias vertebrales y en pacientes que están muy enfermos o que no pueden relajarse voluntariamente durante el procedimiento.

Alta velocidad, baja amplitud (AVBA) es una técnica que emplea una fuerza terapéutica rápida, específica y de corta duración que recorre una corta distancia dentro del rango anatómico de movimiento de una articulación y activa la barrera restrictiva en uno o más lugares de movimiento para provocar la liberación de restricción.

El uso de AVBA está contraindicado en pacientes con síndrome de Down debido a la inestabilidad de la articulación atlantoaxial, que puede deberse a la laxitud ligamentosa, y en afecciones óseas patológicas como fracturas, antecedentes de fractura patológica, osteomielitis, osteoporosis y casos graves de artritis reumatoide. El AVBA también está contraindicado en pacientes con enfermedades vasculares como aneurismas o enfermedades de las arterias carótidas o las arterias vertebrales. Las personas que toman ciprofloxacina o anticoagulantes, o que tienen metástasis locales no deben recibir AVBA.

La fascia es el componente de tejido blando del tejido conectivo que proporciona soporte y protección para la mayoría de las estructuras dentro del cuerpo humano, incluidos los músculos. Este tejido blando puede restringirse debido a una enfermedad psicógena, uso excesivo, trauma, agentes infecciosos o inactividad, lo que a menudo resulta en dolor, tensión muscular y disminución del flujo sanguíneo correspondiente. "La liberación miofascial" es una forma de tratamiento alternativo. Los practicantes afirman que tratan la inmovilidad y el dolor del músculo esquelético relajando los músculos contraídos. Se dice que la retroalimentación palpatoria por parte del profesional es una parte integral para lograr la liberación de tejidos miofasciales, lograda relajando los músculos contraídos, aumentando la circulación y el drenaje linfático, y estimulando el reflejo de estiramiento de los músculos y la fascia suprayacente.

Los profesionales que realizan la liberación miofascial consideran que la fascia y su músculo correspondiente son los objetivos principales de su procedimiento, pero afirman que otros tejidos también pueden verse afectados, incluido otro tejido conectivo.

Algunos osteópatas buscan pequeños bultos de tejido, llamados "puntos de liberación de Chapman" como parte de su procedimiento de diagnóstico.

El Servicio Nacional de Salud británico señala que, existe evidencia limitada que sugiere que la osteopatía puede ser efectiva para el tratamiento de ciertos tipos de dolor de cuello, hombro o espalda baja, así como para la recuperación después de operaciones de rodilla o cadera. Sin embargo, actualmente no existe buena evidencia de que sea efectiva como tratamiento para condiciones no relacionadas al sistema musculoesquelético. También agrega que la evidencia para la efectividad de la osteopatía como tratamiento para el asma, menstruaciones dolorosas, cólicos en bebés y escoliosis es limitada o inexistente y que dada la presencia del efecto placebo, a pesar de que muchas personas reportan sentirse mejor después de un tratamiento con osteopatía no está claro que tan efectivo es realmente el tratamiento.

Una revisión Cochrane de 2005 de la manipulación osteopática en el tratamiento del asma concluyó que no había pruebas suficientes de que pueda usarse para tratar el asma.

Una revisión sistemática de 2011 sobre la manipulación osteopática "falló en producir evidencia convincente" para la eficacia en el tratamiento del dolor musculoesquelético.

Una revisión sistemática de 2013 encontró evidencia insuficiente para calificar la manipulación osteopática para el dolor lumbar no específico crónico.

Una revisión sistemática de 2013 del uso de manipulación osteopática para el tratamiento de afecciones pediátricas concluyó que su efectividad no estaba probada.

En 2013, una Revisión Cochrane revisó seis ensayos controlados aleatorizados que investigaron el efecto de cuatro tipos de fisioterapia torácica (incluyendo manipulación osteopática) como tratamientos complementarios para la neumonía en adultos y concluyó que "según la evidencia limitada actual, la fisioterapia torácica no podría recomendarse como tratamiento rutinario adicional para la neumonía en adultos". Las técnicas investigadas en el estudio incluyeron inhibición paraespinal, elevación de costillas y liberación miofascial. La revisión encontró que la manipulación osteopática no redujo la mortalidad y no aumentó la tasa de curación, pero si redujo ligeramente la duración de la estancia hospitalaria y el uso de antibióticos.

En 2014, una revisión sistemática y un metanálisis de 15 ensayos controlados aleatorizados encontraron evidencia de calidad moderada de que el tratamiento con manipulación osteopática reduce el dolor y mejora el estado funcional en el dolor lumbar no específico agudo y crónico. El mismo análisis también encontró evidencia de calidad moderada para la reducción del dolor para el dolor lumbar inespecífico en mujeres posparto y evidencia de baja calidad para la reducción del dolor en el dolor lumbar inespecífico en mujeres embarazadas.

Una revisión sistemática de 2018 encontró que no hay evidencia de la confiabilidad o eficacia específica de las técnicas utilizadas en la osteopatía visceral.

La AMA (American Medical Association) calificó a los DO (Doctores en Osteopatía) como "cultistas" y consideró que la consulta de MD (Doctores en Medicina) a los DO no era ética desde 1923 hasta 1962. Los médicos consideraron que los tratamientos osteopáticos se basaban en "dogma pseudocientífico", y aunque los médicos de ambas ramas de la medicina han podido reunirse en un terreno común, las tensiones entre los dos continúan.

En 1988, el médico e investigador Petr Skrabanek clasificó la osteopatía como una de las "paranormales" de medicina alternativa, comentando que tiene una visión de la enfermedad que no tiene ningún sentido fuera de su propio sistema cerrado.

En su discurso durante una conferencia en 1995, el presidente de la Asociación de Colegios Médicos Americanos, Jordan J. Cohen, señaló la terapia de manipulación osteopática como una diferencia definitoria entre los médicos y los osteópatas. Si bien señaló que no había disputa sobre la idoneidad de la manipulación para el tratamiento musculoesquelético, la dificultad se centra en "aplicar la terapia de manipulación para tratar otras enfermedades sistémicas". En ese punto, Cohen dice, "entramos en el terreno de escepticismo por parte del mundo alopático."

En 1998, Stephen Barrett, de Quackwatch, dijo que el valor de la terapia de manipulación se había exagerado y que la Asociación Estadounidense de Osteopatía (AOA) estaba actuando de manera poco ética al no condenar la terapia craneosacral . El artículo tuvo como consecuencia una carta del bufete de abogados que representaba a la AOA acusando a Barrett de difamación y exigiendo una disculpa para evitar acciones legales. En respuesta, Barrett hizo algunas ligeras modificaciones a su texto, manteniendo su posición general. Cuestionó la referencia del AOA a "la tendencia natural del cuerpo hacia la buena salud" y los retó a "proporcionarle [a él] evidencia científica adecuada que muestre cómo esta creencia ha sido probada y demostrada como cierta". Barrett ha sido citado diciendo que "la pseudociencia dentro de la osteopatía no puede competir con la ciencia".

En 2004, el médico osteopáta Bryan E. Bledsoe, profesor de medicina de emergencia, escribió despectivamente sobre la "pseudociencia" en los fundamentos de la terapia de manipulación osteopática. En su opinión, "la osteopatía debería seguir -y seguirá- a la homeopatía, la curación magnética, la quiropráctica y otras prácticas obsoletas en las páginas de la historia médica".

En 2010, Steven Salzberg escribió que la terapia de manipulación osteopática es promovida como un elemento distintivo especial de la capacitación de los DO, pero que no equivalía a nada más que "capacitación" extra "en prácticas pseudocientíficas".

Se ha sugerido que los médicos osteopátas pueden ser más propensos que los médicos convencionales a participar en prácticas cuestionables como la terapia ortomolecular y la homeopatía.

La profesión osteopática ha evolucionado en dos ramas: los osteópatas no médicos y los médicos osteópatas (a menudo abreviados como DO) con un alcance de páctica médica completa. Estos grupos son tan distintos que en la práctica funcionan como profesiones separadas. La regulación de los osteópatas no médicos varía mucho entre jurisdicciones. En Australia, el Reino Unido y Nueva Zelanda, los osteópatas no médicos están regulados por ley y la práctica requiere el registro con la autoridad reguladora pertinente. La Alianza Osteopática Internacional tiene una guía de países con detalles de registro y derechos de práctica y la Asociación Osteopática Internacional tiene una lista de todas las universidades osteopáticas acreditadas.

Existen varias organizaciones internacionales y nacionales relacionadas con la educación osteopática y su defensa política. Del mismo modo, también existe una organización internacional de asociaciones médicas osteopáticas y asociaciones osteopáticas no médicas nacionales, reguladores legales y universidades o escuelas de medicina que ofrecen educación médica osteopática y osteopátía no médica, conocida como la Alianza Internacional Osteopática (OIA).

Las siguientes secciones describen el estado legal de la "osteopatía" y "la medicina osteopática" en diferentes países. 

Los osteópatas trabajan en la práctica privada, y la mayoría de los proveedores de seguros de salud privados cubren sus tratamientos. Además, el tratamiento realizado por osteópatas está cubierto por el sistema público de salud en Australia (Medicare) bajo el plan de Manejo de Enfermedades Crónicas.

Los osteópatas en Australia requieren un mínimo de cinco años de formación universitaria en anatomía, fisiología, patología, diagnóstico médico general y técnicas osteopáticas para ser elegibles para practicar la profesión.

Osteopatía Australia (Osteopathy Australia) (anteriormente Asociación Australiana de Osteopatía) es una organización nacional que representa los intereses de los osteópatas australianos, la osteopatía como profesión en Australia y el derecho de los consumidores a acceder a los servicios osteopáticos. Fundada en 1955 en Victoria, la Asociación Australiana de Osteopatía se convirtió en un organismo nacional en 1991 y se convirtió en Osteopatía Australia en 2014. y es miembro de la Alianza Internacional de Osteopatía. 

El consejo de Osteopatía de Australia (Osteopathy Board of Australia) es parte de la Agencia Australiana de Regulación de Profesionales de la Salud, que es el organismo regulador de todas las profesiones de atención médica reconocidas en Australia. El consejo de Osteopatía de Australia está separado del Consejo Médico de Australia (Medical Board of Australia), que es el órgano rector que regula a los médicos. Los osteópatas entrenados internacionalmente pueden ser elegibles para registrarse en Australia, dependiendo de su nivel de entrenamiento y siguiendo la evaluación de competencia relevante.  

En Canadá, los títulos de "osteópata" y "médico osteópata" están protegidos en algunas provincias por la facultad de regulación médica para médicos y cirujanos. Hasta 2011, había aproximadamente 20 médicos osteópatas entrenados en los Estados Unidos, todos los cuales tenían un título de Doctor en Medicina Osteopática, practicando en todo Canadá. Hasta 2014, no se habían establecido programas de capacitación para médicos osteópatas en Canadá.

La práctica de manipulacón osteopática no médica se practica en la mayoría de las provincias canadienses. Hasta 2014, la práctica de la manipulación osteopática no era una profesión de salud regulada por el gobierno en ninguna provincia, y aquellos interesados en realizar estudios en osteopatía deben registrarse en escuelas privadas de osteopatía. Se estima que hay más de 1.300 practicantes de manipulación osteopática en Canadá, la mayoría de los cuales practican en Quebec y Ontario. Algunas fuentes indican que hay entre 1,000 y 1,200 osteópatas practicando en la provincia de Quebec, y aunque este número puede parecer bastante elevado, muchas clínicas de osteopatía están agregando pacientes en listas de espera debido a la escasez de osteópatas en la provincia.

A partir de 2009, la Universidad Laval en la ciudad de Quebec estaba trabajando con el "Collège d'études ostéopathiques" en Montreal en un proyecto para implementar un programa de osteopatía profesional que consistía en una licenciatura seguida de una maestría profesional en osteopatía como terapia manual. Sin embargo, debido a las muchas dudas de la Facultad de Medicina sobre la credibilidad científica de la osteopatía, los desarrolladores del programa decidieron abandonar el proyecto en 2011, después de años de discusión, planificación y preparación para la implementación del programa. Si el programa se hubiera implementado, la Universidad Laval habría sido la primera institución universitaria en Quebec en ofrecer un programa profesional en osteopatía como terapia manipulativa. 

La American Osteopathic Association y la American Association of Colleges of Osteopathic Medicine recomiendan utilizar los términos "médico osteopáta" (solo los entrenado en los EE. UU.) Y "medicina osteopática" en referencia a la medicina osteopática tal como se practica en los Estados Unidos. Los médicos osteopáticos obtienen el título de Doctor en Medicina Osteopática (DO )

Aquellos entrenados solo en tratamiento de manipuplación osteopática, generalmente para aliviar afecciones musculares y esqueléticas, son denominados osteópatas. Estos profesionales no médicos no pueden usar el título DO en los Estados Unidos.

La práctica de la "osteopatía" está regulada por ley, según los términos de la Ley de Garantía de Competencia de los Profesionales de la Salud de 2003 que entró en vigencia el 18 de septiembre de 2004. Según la Ley, es un requisito legal estar registrado en el Consejo Osteopático de Nueva Zelanda (OCNZ), y tener un certificado de práctica anual emitido por ellos, para ejercer como osteópata. Cada una de las quince profesiones de la salud reguladas por la Ley HPCA trabajan dentro del "Alcance de la práctica" determinado y publicado por su Junta o Consejo profesional. Los osteópatas en Nueva Zelanda no son médicos con licencia completa. En Nueva Zelanda, además del alcance general de la práctica, los osteópatas también pueden tener el alcance de la práctica para los "osteópatas que utilizan la acupuntura médica occidental y las técnicas de punción relacionadas."

Los osteópatas registrados y en regla con la Agencia de Regulación de Profesionales de la Salud de Australia - El Consejo de Osteopatía de Australia son elegibles para registrarse en Nueva Zelanda bajo el sistema de reconocimiento mutuo que opera entre los dos países. Los graduados de los programas en todos los demás países deben completar un procedimiento de evaluación.

El alcance de la práctica para los "médicos osteopáticos" entrenados en los Estados Unidos es ilimitado con base a una política de excepciones. La licencia completa para practicar medicina se otorga de manera excepcional después de una audiencia ante las autoridades de licencias en Nueva Zelanda. Tanto el Consejo Médico de Nueva Zelanda como el Consejo Osteopático de Nueva Zelanda [OCNZ] regulan a los médicos osteopáticos en Nueva Zelanda. Actualmente, el país no tiene escuela de medicina osteopática reconocida oficialmente.

No existe una autoridad reguladora universal para la práctica de la "osteopatía" o "la medicina osteopática" dentro de la Unión Europea; esta se hace país por país. El Consejo General de Osteopatía del Reino Unido, un organismo regulador establecido en virtud de la Ley de Osteopatía del país en 1993, ha publicado un documento de posición sobre la regulación europea de la osteopatía.

Alemania tiene "osteopatía" y "medicina osteopática". Existiendo diferencias diferencia significativas en la educación osteopática entre osteópatas no médicos, fisioterapeutas y médicos osteópatas.

Los fisioterapeutas son una profesión de salud reconocida y pueden lograr un grado de "Diploma en Terapia Osteopática (DTO)". Los "osteópatas" no médicos no tienen licencia médica. Tienen un promedio total de 1200 horas de entrenamiento, siendo aproximadamente la mitad en terapia manual y osteopatía, sin ninguna especialización médica antes de alcanzar su grado. Los osteópatas no médicos en Alemania trabajan oficialmente bajo la ley "Heilpraktiker". Heilpraktiker es una profesión separada dentro del sistema de salud alemán. Hay muchas escuelas de osteopatía en Alemania. La mayoría de estas están avanzando hacia el reconocimiento nacional, aunque dicho reconocimiento no existe actualmente. En Alemania, existen reglas (a nivel de país) bajo las cuales las personas (no médicas) pueden hacerse llamar osteópatas.

Desde principios de la década de 1970, los osteópatas han estado practicando en Bélgica, durante este tiempo se hicieron varios intentos para obtener un estatus oficial de profesión de atención médica. En 1999, se aprobó una ley (la 'Ley de Colla') que proporciona un marco legal para la osteopatía, entre otras tres profesiones médicas no convencionales, para desarrollarla como una profesión médica independiente por derecho propio. En 2011, el ministro belga Onkelinx creó y estableció las Cámaras de Medicamentos No Convencionales y la Comisión Conjunta prevista en la "Ley Colla" (1999). La Cámara de Osteopatía ha estado activa desde entonces. Su objetivo es discutir y llegar a un acuerdo entre los distintos organismos médicos para decidir sobre estas prácticas. En febrero de 2014, solo una práctica, la homeopatía, había recibido su reconocimiento. Las otras, incluida la osteopatía, permanecen sin resolver. Desde 2014, la mayoría de las asociaciones de osteópatas profesionales se han unido bajo el nombre de UPOB - BVBO (Union Professionelle des Osteopathes de Belgique - Belgische Vereniging van Belgische Osteopaten - Unión profesional de osteópatas belgas) para consolidar la imagen y la visión unida de la osteopatía. Esta fusión también resultó en la creación de un sitio web que representa todos los aspectos de la osteopatía en Bélgica. Su objetivo es ofrecer a los belgas una base de información sobre la osteopatía, para proporcionar acceso a un servicio nacional de atención de emergencia, así como a centros de atención osteopática para los menos afortunados. También sirve como un directorio para osteópatas que practican osteopatía de forma exclusiva. 

En España, la osteopatía no está reconocida como una actividad profesional legal, sino alegal. Es una práctica terapéutica no incluida en el Código de la Sanidad Pública y el Código de la Seguridad Social. Actualmente los osteópatas se están organizando para que se reconozca su profesión.

La orden del Ministerio de Ciencia e Innovación CIN/2135/2008, de 3 de julio, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de fisioterapeuta y establece la osteopatía como una asignatura del Graduado en Fisioterapia, por lo que se integran sus prácticas dentro de este título de grado, no queriendo decir con ello que los fisioterapeutas sean los únicos habilitados para el ejercicio de la osteopatía, en cualquier país de la CE que este regulada la osteopatía, esta define claramente las diferencias con la fisioterapia o cualquier otra rama de similar acción.

Algunas universidades lo incluyen como asignaturas de distintos estudios de grado (fisioterapia, podología, etc.) mientras que la Universidad de Murcia presenta un máster propio impartido por la Escuela Universitaria de Osteopatía y la Universidad Católica San Antonio de Murcia ofrece un Programa Oficial de Doctorado en Osteopatía y Terapia Manual. Así mismo, universidades como Universidad Pompeu Fabra imparten dentro de sus programas de másteres y postgrados especializaciones en osteopatía en colaboración con escuelas reconocidas por el Registro de Osteópatas de España y amparadas dentro del Espacio Europeo de Educación Superior, como la Escuela de Osteopatía de Barcelona. La Universidad Autónoma de Barcelona también posee programas similares en colaboración con escuelas no reconocidas por el Registro de Osteópatas de España.

En 1993 fue creado el Registro de los Osteópatas de España (ROE), constituido como asociación y representante español en la Federación Europea de Osteópatas. Pretende aglutinar a todos aquellos profesionales y escuelas de osteopatía en España que, por su nivel académico, cumplan con los criterios especificados tanto por la OMS como por la EFO. Su objetivo es normalizar la osteopatía como profesión como entidad propia y no una especialización en fisioterapia, e incluir a más profesionales cualificados que procedan de otros grados en ciencias de la salud, siempre y cuando, hayan realizado cursos de adecuación en escuelas de osteopatía homologadas por el ROE. El Registro de los Osteópatas de España otorga el título de "Osteópata DO MRO(E)" ("Diplomado en Osteopatía, Miembro del Registro"). En 2013, el Registro reunía 261 miembros.

La legislación francesa especifica que un osteópata titulado únicamente está autorizado a utilizar prácticas musculoesqueléticas y miofaciales externas, con el único propósito de prevenir o corregir trastornos funcionales del cuerpo humano, con exclusión de enfermedades orgánicas que requieren la intervención terapéutica, médica, quirúrgica, de drogas o agentes físicos. En ningún caso un ostópata puede actuar cuando hay síntomas que justifican pruebas diagnósticas. "En esos términos la osteopatía" es una profesión reconocida por el gobierno y tiene protección de título, "autorisation d'utiliser le titre d'ostéopathe (autorización de uso del título de osteopatía)". El decreto más reciente sobre osteopatía se promulgó en 2014.

"La osteopatía" es una profesión sanitaria reconocida por el gobierno y el título de osteópata está protegido por la Ley (Ley 45/2003, de 22 de octubre, y Ley 71/2013, de 2 de septiembre). Actualmente hay tres facultades que enseñan el curso de cuatro años de osteopatía (BSc Hon en Osteopatía).

La práctica de la osteopatía tiene una larga historia en el Reino Unido. La primera escuela de osteopatía fue establecida en Londres en 1917 por John Martin Littlejohn, alumno de A.T. Still, que había sido decano del Colegio de Medicina Osteopática de Chicago. Después de muchos años de existir fuera de la corriente principal de la prestación de servicios de salud, la profesión osteopática fue reconocida formalmente por el parlamento en 1993 con el "Acta de osteopatía". Esta legislación ahora proporciona a la profesión osteopática el mismo marco legal de autorregulación que otras profesiones de la salud, como la medicina y la odontología.

El Consejo General de Osteopatía (GOsC) regula la práctica de la osteopatía bajo los términos de la Ley de Osteopatía de 1993. Según la ley británica, un osteópata debe estar registrado en el GOsC para practicar en el Reino Unido. El Consejo General de Osteopatía tiene el deber legal de promover, desarrollar y regular la profesión de la osteopatía en el Reino Unido. Cumple con su deber de proteger los intereses del público al garantizar que todos los osteópatas mantengan altos estándares de seguridad, competencia y conducta profesional durante toda su vida profesional. Para estar registrado en el Consejo Osteopático General, un osteópata debe tener una cualificación reconocida que cumpla con los estándares establecidos por la ley en el estándar de práctica del GOsC. Esta ley establece la "protección del título". Una persona que, ya sea expresa o implícitamente, se describe a sí misma como osteópata, practicante osteopático, médico osteópata, osteoterapeuta o cualquier tipo de osteópata, es culpable de un delito a menos que esté registrado como un osteópata. Actualmente hay más de cinco mil osteópatas registrados en el Reino Unido.

"La medicina osteopática" está regulada por el Consejo General de Osteopatía (GOsC) bajo los términos de la Ley de Osteopatía de 1993 y la declaración del GMC. Los osteópatas practicantes generalmente tienen un BS o M.Sc. en osteopatía. Los cursos acelerados que conducen a la acreditación están disponibles para aquellos con un título médico y fisioterapeutas. El London College of Osteopathic Medicine, enseña la osteopatía solo a aquellos que ya son médicos.



</doc>
<doc id="80579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80579" title="Tigrán Petrosián">
Tigrán Petrosián

Tigrán Vartánovich Petrosián (; ; Tiflis, RSS de Georgia (URSS); 17 de junio de 1929-Moscú, RSFS de Rusia; 13 de agosto de 1984) fue un ajedrecista soviético, étnicamente armenio, campeón mundial de 1963 a 1969.

Armenio de origen, nació sin embargo en la Georgia soviética, en Tiflis, adonde su padre había huido desde Turquía. Fue un excelente estudiante, amante del saber, al igual que su hermano Hmayak y su hermana Vartoosh. Aprendió tardíamente a jugar al ajedrez a los 12 años, aunque su padre analfabeto Vartan lo alentó a seguir otro camino, ya que pensaba que era poco probable que el ajedrez le diera éxito a su hijo en el futuro. Pero Petrosian quedó huérfano de ambos padres durante la Segunda Guerra Mundial, en 1944, y se vio obligado a ponerse a trabajar como barrendero y en un club de oficiales para alimentar a sus hermanos. De la mano de su mentor y primer maestro Archil Ebralidze (quien tradujo los libros de Lasker, Capablanca y Euwe al georgiano), empezó a abrirse paso en los torneos y en 1944 obtuvo el título de Campeón juvenil de la URSS. Estudió el famoso manual "Mi sistema" de Aron Nimzowitsch y además las partidas de Lasker y Capablanca y ganó los campeonatos de Georgia y de Armenia. Después empezó a entrenarse en Ereván con Guénrij Kasparián.

Entonces decidió mudarse a Moscú (1947), donde se doctoraría en Filosofía con una tesis titulada "Algunos problemas de lógica en el análisis ajedrecístico" (1968). En el futuro, además, llegó a ser redactor jefe de la famosa revista rusa "64" (1968-1977) y dirigirá la escuela de ajedrez del club "Spartak" de Moscú. Fue, además, un gran aficionado a la música de Chaikovski y Wagner a pesar de su temprana sordera, que combatía con un audífono (que desconectaba para concentrarse más cuando jugaba), y fotógrafo aficionado.

En 1951 ganó el Campeonato de Moscú y la Semifinal del XIX Campeonato de la URSS, y compartió el segundo puesto en la final. En 1952 salta a la consideración mundial con su 2°/3° puesto compartido en el Interzonal de Estocolmo. Sus resultados en los torneos trienales de candidatos mostraron un paso firme hacia la cumbre: 5.º en Zúrich en 1953; 3.º en Ámsterdam en 1956; 3.º en Yugoslavia en 1959; vencedor en Curazao en 1962. En 1963 derrotó a Mijaíl Botvínnik 12,5-9,5, convirtiéndose en campeón mundial. Después obtuvo varios triunfos en diversos certámenes (Los Ángeles, 1963; Buenos Aires, 1964; Moscú, 1964, etc.), pero también tuvo algunas malas actuaciones. 

Petrosián logró retener el título en 1966 al vencer exiguamente a Borís Spaski por 12,5-11,5. En 1969 lo perdió también por poco ante el mismo Spaski por 12,5-10,5. El nuevo campeón había aprendido la lección: en 1966 se había presentado demasiado confiado en sus posibilidades y creía firmemente que Petrosián no tenía tanto talento como la gente afirmaba. Pero no consiguió romper las defensas del armenio y su desesperación lo llevó a cometer errores que lo condujeron a la derrota. En 1969, sin embargo, jugó un ajedrez más tranquilo, parecido al estilo de Petrosián, y acabó alzándose con el título. Fue precisamente su consideración de las habilidades de su granítico adversario lo que le llevó al triunfo. Cae ante Bobby Fischer en la final de candidatos de 1971 y ante el disidente Korchnoi en 1974. Al volver a la URSS derrotado por "el traidor" (que volvió a eliminarlo en 1977 y 1980), es destituido como director de la revista "64". Entretanto ganó los torneos de San Antonio 1972, Las Palmas 1973, Ámsterdam 1973, Long Pine 1976, Tallin 1979, otra vez Las Palmas en 1980, Ereván 1980 y Bar 1980.

Un importante sistema de apertura lleva su nombre: la variante Petrosián de la Defensa india de rey (1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Ag7 4. e4 d6 5. Cf3 O-O 6. Ae2 e5 7. d5 Cbd7 8. Ag5).

Fue famoso por ser uno de los jugadores que mejor entendieron la profilaxis. Los movimientos profilácticos son aquellos que no solo mejoran la situación de las propias piezas sino que evitan que el adversario mejore las suyas. Petrosián fue un maestro en el arte de frustrar los planes del rival. Se defendía tan bien que eliminaba las amenazas antes de que éstas se materializaran, antes incluso de que sus adversarios pensaran en ellas. Muchos han considerado que su estilo era aburrido, pero esta crítica es injusta. Su dominio del juego posicional era magistral: en lugar de lanzarse al ataque prefería conseguir pequeñas ventajas que acumulaba, mantenía y aprovechaba con una precisión matemática, lo que le valió el apodo de "Boa Constrictora". Además de haber sido uno de los mejores estrategas de ajedrez, tenía una gran visión táctica y era un eximio finalista. Hoy día, sus partidas sirven como ejemplo en las escuelas de ajedrez de todo el mundo. En su libro "Ajedrez en la cumbre", hay un capítulo que se llama "El adversario difícil" en el que cuenta cómo va surgiendo ante un jugador un adversario con quien le resulta especialmente difícil jugar. En el caso de Petrosián, según sus propias palabras, su rival más incómodo fue Lajos Portisch.




</doc>
<doc id="80580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80580" title="Mikel Lejarza">
Mikel Lejarza

Mikel Lejarza Eguía, alias Lobo/El Lobo como agente del SECED y alias Gorka como militante de la banda terrorista ETA político-militar, fue un infiltrado de los servicios de inteligencia en esta rama de ETA durante la década de 1970, desarticulando desde dentro, la cúpula del grupo.

Nacido en 1951 en Villaro, País Vasco, y perteneciente a una familia vascohablante de tradición carlista, fue reclutado en su juventud a principios de los años setenta (a finales de la dictadura franquista) por los servicios secretos españoles (Servicio Central de Documentación o SECED) con el fin de infiltrarlo en el núcleo dirigente de ETA.

Esto ocurrió en los últimos años del franquismo, una época de desbordante ebullición política en el País Vasco y Navarra, cuando sectores de la sociedad vasca veían en ETA un movimiento de resistencia ante un régimen dictatorial.

Lejarza llegó a ser uno de los máximos responsables de la infraestructura de ETA político-militar, gracias a los medios materiales y económicos que los aparatos del Estado le proporcionaban. "Lobo" se dedicó a facilitar a los terroristas pisos repartidos por toda la geografía española, los cuales estaban permanentemente controlados por los servicios secretos. Así es como "Lobo" se ganó la confianza de ETA (p-m) y se convirtió con el tiempo en parte fundamental de la estructura organizativa.

Proporcionó a las fuerzas de seguridad la información que hizo posible descabezar en 1975 la cúpula de ETA (p-m). Entonces fueron arrestados en Madrid y Barcelona los principales dirigentes, entre los que se encontraban "Ezkerra" y "Wilson", así como más de 150 etarras. Mikel Lejarza siempre se opuso a que la operación se realizara en ese momento pues, a su juicio, de haber esperado un poco más se podía haber desarticulado definitivamente a ETA. Tras este golpe, su identidad quedó al descubierto.

Una de las consecuencias de aquella operación fue que la fuga de varios miembros de ETA encarcelados en Segovia quedaba abortada (ver "La fuga de Segovia", de Imanol Uribe). El mismo año, el 27 de septiembre de 1975, fueron fusilados, en aplicación de las condenas a muerte tras Consejos de Guerra, los militantes de ETA p-m Juan Paredes Manot, alias "Txiki" y Ángel Otaegui, al igual que los militantes del FRAP José Luis Sánchez Bravo, Ramón García Sanz y Humberto Baena. Estas ejecuciones, las últimas del régimen franquista, provocaron una campaña de protestas en numerosas capitales europeas.

Destapada la fuente de información, ETA puso precio a la cabeza de Mikel Lejarza y empapeló las calles con su fotografía bajo el lema "Se busca". Desde entonces "Lobo" ha sido objetivo prioritario de ETA. Mikel Lejarza, según se ha afirmado en los medios de comunicación, se cambió la cara en una operación de cirugía facial y vive bajo una identidad falsa. Ha concedido entrevistas a diferentes medios de comunicación. 

Desde el año 1975 nada se sabe a ciencia cierta sobre Mikel Lejarza, a pesar de las entrevistas publicadas periódicamente desde hace algunos años, donde suele aparecer un hombre con el rostro oculto que los entrevistadores presentan como "Lobo". Pero la verdad, según el libro de Fernando Rueda (2019), es que, desde 1975, estuvo durante catorce años persiguiendo a etarras en España y otros países como México y luego también participó en operaciones contra el terrorismo islámico y el narcotráfico; incluso se infiltró en grupos de comunicación e investigó a personas como Mario Conde cuando era director de Banesto para que no se quedara con grupos televisivos como Antena 3 o el grupo Godó.

Desde principios de siglo se viene produciendo una ingente cantidad de reportajes, libros, documentales e incluso una película de gran presupuesto. La película "El Lobo" fue producida por Mundoficción -propiedad de Unedisa, editora del diario "El Mundo"- y protagonizada por Eduardo Noriega en el papel de "Lobo" y con José Coronado en un papel secundario interpretando a un oficial del SECED.

Programas como "Milenio 3" y "Cuarto Milenio" (ambos presentados por Íker Jiménez) han tratado en numerosas ocasiones sobre la vida del Lobo.




</doc>
<doc id="80584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80584" title="Óvalo de Cassini">
Óvalo de Cassini

En matemáticas, el óvalo de Cassini es un conjunto de puntos en un plano, de tal manera que cada punto formula_1 en el óvalo guarda una relación constante a otros dos puntos fijos formula_2 y formula_3, que se encuentran a una distancia de formula_4, llamados focos de óvalo. Esta constante viene dada por formula_5. Los óvalos de Cassini llevan ese nombre por el astrónomo Giovanni Doménico Cassini.

Si los focos son ("a", 0) y (−"a", 0), la ecuación en forma cartesiana del óvalo de Cassini es:

La ecuación polar de los Óvalos de Cassini es:

La forma del óvalo depende de la proporción "e" = "b"/"a", llamada excentricidad. Cuando "e" > 1, el lugar geométrico es una única vuelta conectada. Si "e" < 1, el lugar comprende dos vueltas desconectadas. Si "e" = 1 la curva se denomina lemniscata de Bernoulli.

Los óvalos de Cassini se pueden considerar como secciones planas de un toro, o como curvas de nivel de una superficie de Cassini.




</doc>
<doc id="80586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80586" title="Tiflis">
Tiflis

Tiflis (en georgiano თბილისი "Tbilisi") es la capital de Georgia y la mayor ciudad del país. Está a orillas del río Kurá (en georgiano მტკვარი, "Mt'k'vari") y tiene 1 345 000 habitantes y una superficie de 726 km².

Fundada en el siglo V por Vakhtang Gorgasali, el monarca de la antigua región de Iberia caucásica, también conocida como Kartli, Tiflis ha sido, con algunas interrupciones, la capital de Georgia. La historia de la ciudad puede ser vista por su arquitectura: el estilo de la avenida Rustaveli, diseñada por el barón Haussmann, y el del centro, están mezclados con el de las estrechas calles del distrito medieval de Narikala. Tiflis es un importante centro industrial, social y cultural. La ciudad es una importante ruta de tránsito de la energía mundial y el comercio. Localizada estratégicamente entre Europa y Asia y antiguamente situada en la Ruta de la Seda, Tiflis ha sido a menudo un punto clave en las relaciones de imperios rivales.

La demografía de la ciudad es diversa e históricamente ha sido hogar de gente de diferentes etnias, religión y cultura. Recientemente, Tiflis ha sido conocida por la pacífica Revolución de las rosas, que tuvo lugar en la plaza de la Libertad y lugares cercanos. A consecuencia de ello, el entonces presidente, Eduard Shevardnadze, fue desplazado del poder.

El gentilicio es teflisense o teflitano, de conformidad con el nombre latino de la diócesis que existió en los siglos XV y XVI.

La ciudad cuenta con un aeropuerto internacional. Sus principales lugares turísticos son la catedral de Sameba, la plaza de la Libertad, la catedral de Sioni, Metekhi, Narikala, el Parlamento de Georgia, la avenida Rustaveli, el Teatro de la Ópera y el Ballet, la basílica de Anchiskhati, la montaña de Mtatsminda y la iglesia de Kashveti, cerca de la cual se encuentran el Museo nacional de Georgia, el Museo Histórico y numerosas galerías de arte. La ciudad fue inmortalizada por los pintores Niko Pirosmani y Lado Gudiashvili.

Acorde con la leyenda, el actual territorio de Tiflis estaba cubierto de bosques hasta el 458. Una variante de la leyenda de la fundación de Tiflis ampliamente aceptada es que el rey Vakhtang I Gorgasali de Georgia fue a cazar a esta región con un halcón, el halcón del rey apresó un faisán durante la caza, después ambos animales cayeron cerca de las aguas termales y murieron escaldados. El rey Vakhtang llegó a estar tan impresionado con las aguas termales que decidió talar el bosque y construir allí una ciudad. El nombre "Tbilisi" deriva de la antigua palabra georgiana tpili que significa "agua caliente", y por tanto fue dado a la ciudad a causa de las numerosas aguas termales sulfurosas que había.

Estudios arqueológicos han revelado que la zona estaba habitada en el 4000 a. C. Se sabe también que el poblamiento del área fue durante la segunda mitad del s.IV d.C., cuando una fortaleza fue construida durante el reinado de Varaz-Bakur. Hacia finales del s.IV, la fortaleza cayó en manos de los persas, después la zona cayó en manos del rey de Kartli (Georgia) en la mitad del s.V. El rey Vakhtang es el principal responsable de fundar y construir la ciudad. La zona en la que se construyó la antigua Tiflis corresponde actualmente con los distritos de Metekhi y Abanotubani.

El rey Dachi I Ujarmeli (comienzos del s.VI) fue el sucesor de Vakhtang I Gorgasali y trasladó la capital de Mtskheta a Tiflis. Es de mencionar que Tiflis no era la capital del territorio unificado de Georgia sino solo del este ya que el territorio de Cólquida no pertenecía al reino. Durante su reinado, Dachi finalizó la construcción de la muralla de la fortaleza y delimitó las nuevas fronteras de la ciudad. A comienzos del s.VI, Tiflis empezó a notar un periodo de paz debido a la situación favorable y estratégica como cruce de caminos entre Europa y Asia.

El periodo de paz acabó y la situación estratégica de Tiflis fue objeto de disputa entre varios imperios de la región: Persia, el Imperio bizantino, los árabes y los turcos selyúcidas. El desarrollo cultural de la ciudad era fuertemente dependiente de quien gobernaba la ciudad en aquellos tiempos. Aunque Tiflis, y el este de Georgia en general, era capaz de mantener un grado de autonomía seguro por parte de sus conquistadores, la dominación extranjera comenzó en la última mitad del siglo VI y finalizó bien entrado el X.

Desde el 570 hasta el 580, los persas dominaron Tiflis. En el año 627, Tiflis fue saqueada por los ejércitos bizantino y jázaro. Del 736 al 738, los ejércitos árabes entraron en la ciudad bajo el mando de Marwán II ibn Muhámmad. Después de esto, los árabes establecieron un emirato en Tiflis. Hay que destacar que los árabes trajeron un orden seguro a la región e introdujeron un moderno sistema judicial en Georgia. En 764, Tiflis, que estaba todavía bajo control árabe fue saqueada una vez más por los jázaros. En el año 853 los ejércitos del líder árabe Bugha al-Turki invadieron Tiflis para establecer un califato. La dominación árabe de la ciudad continuó hasta 1050 a causa de los fracasos de los georgianos para expulsarlos. Tiflis fue otra vez saqueada, pero esta vez solo por los selyúcidas en 1068 bajo el sultán Alp Arslan.

En 1122, después de la feroz lucha que involucró a unos 60 000 georgianos frente unos 300 000 turcos, las tropas del rey David IV de Georgia entraron en Tiflis. Cuando las batallas concluyeron, el rey trasladó su residencia desde Kutaisi, el oeste de Georgia, hasta Tiflis, que fue declarada la capital del reino unido de Georgia. En los siglos XII-XIII, Tiflis llegó a ser una potencia regional dominante con una próspera economía, un comercio muy desarrollado y una sólida estructura social. A finales del s.XII, Tiflis tenía una población de unos 80 000 habitantes. La ciudad también fue un centro cultural y literario muy importante no solo en Georgia sino en todo el mundo conocido. Durante el reinado de la reina Tamara, Shotá Rustaveli trabajaba en Tiflis mientras escribía su legendario poema épico, "El caballero en la piel de pantera". Este periodo es a menudo denominado la Edad de Oro de Georgia o el renacimiento georgiano.

La edad de oro de Tiflis no duró más de un siglo. En 1226 Tiflis fue capturada por el Imperio corasmio y sus defensas fueron devastadas por el ejército mongol. En 1236 Georgia cayó bajo dominio mongol. La nación mantuvo una forma de semi-independencia y no perdió su forma de vida. Pero Tiflis se vio muy influenciada por los mongoles tanto en el ámbito político como en el cultural. Por el año 1320, los mongoles fueron expulsados por la fuerza y Tiflis volvió a ser la capital de Georgia una vez más. En 1366 debido a la peste negra, la ciudad fue arrasada como tantas otras.

Desde finales del s.XIV hasta finales del s.XVIII, Tiflis cayó en manos de varios invasores y en varias ocasiones fue quemada por completo. En 1366 la ciudad fue conquistada por Tamerlán. En 1444 fue invadida y destruida por Jahan, el shah de la ciudad persa de Tabriz. Entre 1477 y 1478 la ciudad fue conquistada por Ak Koyunlu de la tribu de Uzun Hassan. En 1522, Tiflis cayó bajo control persa pero fue reconquistada en 1524 por el rey David X de Georgia. Durante este periodo muchas partes de la ciudad fueron reconstruidas. Durante los siglos XVII y XVIII, Tiflis fue, por enésima vez, objeto de rivalidad, esta vez de turcos otomanos y persas. El rey Erekle II de Georgia intentó en varias ocasiones, con éxito, liberar Tiflis de los persas pero al final la ciudad fue quemada hasta los cimientos en 1795 por Agha-Mohammad Khan. Es en esta época cuando, concienciado de que Georgia no puede luchar contra Persia sola, Erekle II solicita la ayuda de Rusia.

En 1801, cuando el reino georgiano de Kartli-Kakheti se unió al Imperio ruso, Tiflis se convirtió en sede del Gobierno de Tiflis ("gubernia"). A principios del s.XIX Tiflis empezó a crecer económica y políticamente. Nuevos edificios de estilo europeo principalmente fueron erigidos en la ciudad. Nuevas carreteras y vías férreas fueron construidas para comunicar Tiflis con otras ciudades de Rusia y de Transcaucasia como Batumi, Poti, Bakú y Ereván. En la década de 1850 Tiflis emergió como centro cultural y comercial una vez más. Iliá Chavchavadze, Akaki Tsereteli, Iakob Gogebashvili, Aleksandr Griboyédov y otros muchos artistas encontraron su casa en Tiflis.

La ciudad fue visitada en numerosas ocasiones por, y fue objeto de especial admiración de, Aleksandr Pushkin, Lev Tolstói, Mijaíl Lérmontov, la familia Románov y otros. La familia Románov estableció su residencia de Transcaucasia en la calle Golovín (actualmente conocida como Avenida Rustaveli).

A lo largo del siglo, el papel político, económico y cultural de Tiflis con sus etnias, religiones y culturas diferentes (armenios, georgianos y rusos comprendían el 38,1 %, 26,3 % y el 24,8 % de la población respectivamente) era significativo no solo en Georgia sino en todo el Cáucaso. Desde entonces Tiflis fue adquiriendo una cara diferente con nuevos monumentos propios de una ciudad de proyección internacional.

Tras la Revolución Rusa de 1917, la ciudad sirvió como el centro del gobierno de Transcaucasia que estableció, en la primavera de 1918, la independiente Federación Transcaucásica con capital en Tiflis. Fue aquí, en el antiguo Palacio real del Cáucaso, donde la independencia de las tres naciones transcaucásicas –Georgia, Armenia y Azerbaiyán– fue declarada del 26 al 28 de mayo de 1918. Desde entonces, Tiflis funcionó como la capital de la República Democrática de Georgia hasta el 25 de febrero de 1921. Desde 1918 hasta 1919 Tiflis fue sede de cuarteles de militares británicos y alemanes.

Bajo el gobierno nacional, Tiflis tuvo la primera ciudad universitaria del Cáucaso, después de que la Universidad Estatal de Tiflis fuera fundada en 1918, un sueño de muchos años de los georgianos ya que fue prohibido por las autoridades rusas imperiales durante muchas décadas. El 25 de febrero de 1921 el ejército bolchevique invadió Tiflis, después de una feroz lucha a las afueras de la ciudad. Así, los soviéticos impusieron su política comunista.

En 1921, la República Democrática de Georgia fue ocupada por las fuerzas soviéticas bolcheviques de Rusia, y hasta 1991 Tiflis funcionó primero como capital de la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia (que incluía Armenia, Azerbaiyán y Georgia) y después como capital de la República Socialista Soviética de Georgia. Durante la época soviética la población de Tiflis creció considerablemente, la ciudad se industrializó bastante y fue un importante centro político, social y cultural de la Unión Soviética. En 1980, se celebró el primer festival de rock de la URSS.

Tiflis fue testigo de tres manifestaciones anti-rusas, en 1956 (en protesta por las políticas anti-estalinistas de Jrushchov), en 1978 y en 1989 que acabaron en derramamiento de sangre en la primera y en la última ocasión.

Tras el colapso de la Unión Soviética, Tiflis ha experimentado períodos de agitación e inestabilidad. Después de una breve guerra civil que duró dos semanas desde diciembre de 1991 hasta enero de 1992 (cuando los simpatizantes de Zviad Gamsajurdia y las fuerzas de la oposición se enfrentaron), Tiflis llegó a ser escena de frecuentes enfrentamientos entre varios clanes de la mafia y empresarios de negocios ilegales. Durante la era Shevardnadze (1993–2003) el crimen y la corrupción alcanzaron niveles muy elevados. Muchos estamentos de la sociedad llegaron a empobrecerse debido a la falta de empleo por el colapso de la economía. Los ciudadanos de Tiflis empezaron a estar cada vez más desilusionados por la mala calidad de vida en la ciudad (y en la nación en general). Protestas masivas tuvieron lugar en noviembre de 2003 después de las elecciones parlamentarias falsificadas que forzaron a más de 100 000 personas a salir a las calles y que concluyeron con la Revolución de las rosas. Desde 2003, Tiflis ha aumentado considerablemente la estabilidad, disminuyendo el crimen y aumentando la economía.

En agosto de 2008, aviones rusos bombardearon un aeródromo militar ubicado en Tiflis, donde se producían los aviones georgianos Skorpion, sin reportarse víctimas, en el marco de la Guerra en Osetia del Sur. El aeródromo sufrió serios daños.

Tiflis se encuentra en el Cáucaso Sur a 41°43' de latitud norte y 44°47' de longitud este. La ciudad se encuentra en el este de Georgia en ambas orillas del río Mt'k'vari. La elevación de la ciudad oscila desde 380 hasta 770 metros sobre el nivel del mar y tiene forma de un anfiteatro rodeado de montañas por tres lados. Hacia el norte, Tiflis está delimitada por la cordillera Saguramo, al este y sureste por la llanura de Iori, al sur y al oeste con varias terminaciones (subescalas) de la cordillera Trialeti.

El relieve de Tiflis es complejo. La parte de la ciudad que se encuentra en el margen izquierdo del Mt'k'vari (Kurá) se extiende por más de 30 km del Distrito Avchala al río Lochini. La parte de la ciudad que se encuentra en el lado derecho del río Mt'k'vari, por otra parte, se construye a lo largo de las estribaciones de la cordillera de Trialeti, las pendientes en muchos casos descienden hasta llegar a las orillas del río Mt'k'vari. Las montañas, por lo tanto, son un obstáculo importante para el desarrollo urbano en el margen derecho del río Mt'k'vari. Este tipo de entorno geográfico crea zonas muy densamente desarrolladas, mientras que otras partes de la ciudad se quedan sin desarrollar debido al complejo relieve topográfico.

Al norte de la ciudad, hay una gran reserva (comúnmente conocido como el Mar de Tiflis) alimentada por canales de riego.

El clima de Tiflis puede ser clasificado como subtropical húmedo moderado (clasificación climática de Köppen, "Cfa"). El clima de la ciudad está influido tanto por las masas de aire seco de Asia central y Siberia, hasta las masas subtropicales y húmedas del Atlántico y el mar Negro desde el oeste. Tiflis tiene inviernos relativamente fríos y veranos calurosos. Debido a que la ciudad está limitada en la mayoría de sus lados por montañas, la proximidad a grandes cuerpos de agua (mares Negro y Caspio) y el hecho de que la mayor gama de montaña del Cáucaso (más al norte) bloquea la intrusión de masas de aire frío procedentes de Rusia, Tiflis tiene una microclima relativamente suave en comparación con otras ciudades que poseen un clima continental similar en las mismas latitudes.

La temperatura media anual es de 12,7 °C. Enero es el mes más frío con una temperatura media de 0,9 °C, mientras que julio es el mes más caluroso, con una temperatura promedio de 24,4 °C. La temperatura mínima absoluta registrada es -23 °C y la máxima absoluta es de 40 °C. La precipitación media anual es de 568 mm y mayo es el mes más lluvioso (90 mm), mientras que enero es el más seco (20 mm). La nieve cae una media de 15-25 días al año. Las montañas que rodean la ciudad a menudo atrapan las nubes dentro y alrededor de la misma, sobre todo durante los meses de primavera y otoño, lo que resulta en lluvias prolongadas y días nublados. Los vientos del noroeste predominan en la mayor parte de Tiflis durante todo el año y los vientos del sureste son comunes también.

Tiflis tiene una población de habitantes. Históricamente una ciudad multicultural es el hogar de más de 100 grupos étnicos diferentes. Alrededor del 85 % de la población es étnicamente georgiana, con significativas poblaciones de armenios y rusos. Además de los ya mencionados, también viven en la ciudad azeríes, kurdos, osetios, abjasos, ucranianos, griegos, judíos, estonios, alemanes, entre otros.

El georgiano es la lengua principal de la ciudad, la lengua materna de la inmensa mayoría de la población. Gran parte de la población de Tiflis también habla en ruso.

El estatus de Tiflis como capital del país queda definido por el artículo 10 de la Constitución de Georgia (1995) y la "Ley de la Capital de Georgia – Tiflis" (20 de febrero de 1998).

Tiflis se rige por la Asamblea de la Ciudad de Tiflis ("Sakrebulo") y el Ayuntamiento de la Ciudad de Tiflis ("Meria"). La Asamblea de la Ciudad es elegido cada cuatro años. El alcalde es elegido por la Asamblea de la Ciudad. El alcalde de Tiflis es David Narmania y el Presidente de la Asamblea de la ciudad de Tiflis es Irakli Shijiashvili.

Administrativamente, la ciudad está dividida en raions (distritos), que tienen sus propias unidades de gobierno central y local con jurisdicción sobre un ámbito limitado de asuntos. Esta subdivisión se creó bajo el dominio soviético en la década de 1930, a raíz de la Subdirección General de la Unión Soviética. Desde Georgia recuperó su independencia, el sistema raion fue modificado y reorganizado. De acuerdo con la última revisión, los rayones de Tiflis son:


La mayoría de los rayones se nombran después respectivos barrios históricos de la ciudad. Los ciudadanos de Tiflis ampliamente reconocer un sistema de los más pequeños no formales de los barrios históricos. Estos barrios son varias, sin embargo, lo que constituye una especie de jerarquía, porque la mayoría de ellos han perdido sus límites topográficos distintivos. El nivel natural de primera subdivisión de la ciudad en la margen derecha y la margen izquierda del Mt'k'vari. Los nombres de los barrios más antiguos se remontan a la Edad Media e incluso plantea un gran interés lingüístico. Los nuevos desarrollos construidos en conjunto llevan nombres de comercialización, principalmente residenciales.

Tiflis es el hogar de varias de las principales instituciones de educación superior: la mayor universidad de Georgia es la Universidad Estatal de Tiflis, que se fundó el 8 de febrero de 1918. Es, además, la universidad más antigua de toda la región del Cáucaso. Más de 35 000 estudiantes están matriculados y el número de profesores y empleados (colaboradores) es de 5000 aproximadamente. Tiflis es también el hogar de la universidad más grande de médicos en la región del Cáucaso, la Universidad Médica Estatal de Tiflis, que se fundó como Instituto Médico de Tiflis en 1918 y se convirtió en la Facultad de Medicina de la Universidad Estatal de Tiflis (TSU) en 1930. El Instituto Médico Estatal de Tiflis fue renombrado a Universidad de Medicina en 1992. Desde que la universidad funciona como una institución educativa independiente, el TSMU se convirtió en una de las instituciones estatales más importantes de educación superior en la región del Cáucaso. En la actualidad hay cerca de 5000 estudiantes de pregrado y 203 de postgrado en la universidad, de los cuales el 10 % proceden de países extranjeros.

La principal y más grande universidad técnica de Georgia, la Universidad Técnica de Georgia, se encuentra en Tiflis. La Universidad Técnica de Georgia fue fundada en 1922 como Facultad Politécnica de la Universidad Estatal de Tiflis. La primera conferencia fue leída por el famoso matemático georgiano Andria Razmadze. Alcanzó la categoría de Universidad en 1990. Las dos instituciones privadas más populares de educación superior en Georgia son la Universidad del Cáucaso y la Universidad Libre de Tiflis, ambas en la ciudad. La Universidad del Cáucaso fue fundada en 2004 como una ampliación de la Escuela de Negocios del Cáucaso (CSB), fundada en 1998 por un consorcio formado por la Universidad Estatal de Tiflis de Georgia y la Universidad Técnica en colaboración con la Universidad Estatal de Georgia (Atlanta, Estados Unidos). La Universidad Libre de Tiflis fue fundada en 2007 mediante la fusión de dos escuelas de educación superior: la Escuela Europea de Administración (ESM-Tbilisi) y el Instituto de Asia y África de Tiflis (TIAA). Hoy en día, la Universidad Libre comprende tres escuelas —la Escuela de Negocios (ESM), el Instituto de Asia y África y la Escuela de Derecho— e imparte programas académicos a nivel de pregrado, postgrado y doctorado. Además, la Universidad Libre lleva a cabo una amplia gama de cursos de corta duración y dirige varios centros de investigación y programas de escuela de verano.




</doc>
<doc id="80593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80593" title="Distrito de Pucusana">
Distrito de Pucusana

El distrito de Pucusana es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Es una caleta de pescadores y balneario que se encuentra a 58 km al sur de Lima y a 7 km desde la panamericana sur, en el Perú. Limita al norte con el distrito de Santa María del Mar, al este con la provincia de Cañete, al sur y oeste con el océano Pacífico.

El distrito fue creado mediante Ley No. 9782 del , en el primer gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.

Según modernos estudios hechos por el antropólogo y políglota peruano César Espinoza Fuentes, el nombre "Pucusuna" consta de 2 partículas: "Pucu", que en el desaparecido dialecto quechua que se hablaba en la costa central el "Quechua costeño" significaba "Rojo" (en contraposición de "Puca" rojo en el quechua serrano) como en el verdadero nombre atribuido por la Dra. María Rostworoski en alusión a documentos coloniales al conocido sitio arqueológico de "Puruchuco" que según ella no es "Puruchuco" sino "Pucu-ucho" (Ají rojo). 

La partícula "Pucu" hace alusión a la abundancia del color rojo presente en los cerros rojizos (por el óxido de hierro) que rodean la caleta y que uno puede ver tanto al entrar o al salir de la misma; y a la partícula "sana" (Presente en los apellidos aymaras Antesana y Quequesana), que es una partícula del idioma aimara y que significa "abundancia de algo", el aimara, idioma que a su vez viene del idioma Aru, idioma oficial de la cultura Wari que conquistó la costa central entre los siglos VII y el siglo XI d. C. Queda claro que el desaparecido dialecto de la costa central "El quechua costeño" (Desaparecido a fines del s. XVII o a principios del S.XVIII) se vio muy influenciado por el idioma Aru, mayormente en léxico, por los siglos de dominación de la cultura Wari en la costa central, se puede decir que era un Quechua "Aruizado" o "Aymarizado". La traducción literal en cuestión sería "Abundancia de rojo” y otras serían "Lugar donde abunda el color rojo" ó "lugar rojísimo".

En su litoral se encuentran lanchas para dar un paseo por su costa, desde donde se pueden apreciar otras playas tales como Las Culebritas, las Ninfas, Naplo, La Yesera, La Honda, Pelícanos, La Tiza y La Quipa.

Uno de sus más visitados atractivos es el "Corte de La Viuda", que es un gran accidente geográfico donde el mar hace su entrada en medio del cerro costero. También es conocido como el Boquerón del Diablo, aunque su nombre real es el anterior. Acá, además, se encuentra el salto del Corte, un salto de 13 metros hacia el mar que se utiliza desde hace algunos años.


Es un lugar típico para degustar la gastronomía del Perú, especialmente aquella con productos del mar.
Otro atractivo es Isla Galápagos (conocida como isla de Pucusana),situada a 7 minutos en bote desde el malecón del pueblo de Pucusana, la famosa casa buque. También existe un museo local. Además, anualmente se celebra la famosa Regata Pelícanos, es decir, carrera de veleros, alrededor del mes de febrero, la cual es muy concurrida.

En Pucusana se suele practicar deportes marinos o náuticos como la caza submarina, el buceo, el esquí, la vela y la natación. Dentro de sus instalaciones náuticas, Pucusana posee además de muelle de pescadores, un muelle deportivo y un Yacht Club. En el 2014 se llevó a cabo en Pucusana el último Campeonato Mundial de Caza Submarina con participación de los equipos de varios países del mundo durante el mes de octubre.
El distrito alberga los balnearios de: Isla Galápagos, Naplo, Las Ninfas, Club Náutico Poseidón, Playa La Quipa y Playa La Tiza.





</doc>
<doc id="80595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80595" title="Gyro Gearloose">
Gyro Gearloose

Ungenio Tarconi, Gyro Gearloose en inglés, también llamado Giro Sintornillos o Ciro Peraloca, es un personaje ficticio creado por Walt Disney Company, es pareja del héroe de Patolandia Patoaparato, cuya identidad secreta pertenece a Fenton Crackshell. En el comienzo, apareció en historietas como amigo del Pato Donald, Rico McPato (o Tío Gilito) y otros personajes.

Ungenio Tarconi es el inventor más famoso de Patolandia. Incluso si sus inventos no funcionan de la manera esperada, siempre está de buen humor. Ungenio generalmente es asistido por un pequeño ayudante llamado Lamparita (Edison en España, o simplemente Ayudante en otras traducciones), que es un robot con cabeza de bombilla eléctrica. Lamparita no posee la habilidad de hablar, pero se entiende con su dueño mediante señas.

Algunos parientes de Ungenio son su padre Fulton Tarconi, su abuelo Ratchet Tarconi y su sobrino Newton Tarconi. En algunas historias su principal rival es Emil Eagle, aunque también antagoniza con los Golfos Apandadores y Mágica de Hechizos.
Su mascota es Chispìta.






</doc>
<doc id="80596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80596" title="Pluto (personaje)">
Pluto (personaje)

Pluto es un personaje de ficción que se hizo famoso mediante los cortos de animación de The Walt Disney Company.

Pluto generalmente caracteriza al perro de Mickey Mouse, aunque también ha sido la mascota del Pato Donald y de Goofy o Tribilín.

De forma inusual para los personajes creados por Disney para la serie "Mickey Mouse", Pluto no está antropomorfizado, tan solo posee un amplio rango de expresiones faciales.

En las animaciones que lo tienen como protagonista, sus amigos son Fifi (perro pequinés), Dina y el San Bernardo Ronnie. Entre sus enemigos se encuentran Butch (un perro bulldog) y las ardillas Chip y Dale (Chip y Chop en España) entre otros personajes.

En el año 1942 se hizo una animación en la que se presentaba al hijo de Pluto, aunque no fue un personaje que se desarrollara mucho más.

En algunas ocasiones se menciona que Pluto fue creado cuando se descubrió el planeta Plutón (de allí su nombre "Pluto", el nombre en inglés de Plutón). Sin embargo, hasta la fecha, esto no ha sido confirmado.

Nació de la búsqueda de atributos para la superestrella: Mickey necesitaba una mascota. Apareció un 18 de agosto de 1930, todavía sin nombre, en el corto de Chain Gang, que tenía a Mickey como protagonista. Entonces era uno de los dos sabuesos de Pete.

A partir de una idea del dibujante, el jefe del departamento de guiones de Disney comenzó a darle dosis de acción. La composición fue tomando forma, y así surgió ese perro que es una precisa referencia de su género. A lo largo de los años, Pluto fue dejando en claro que tiene inscriptos en su carta genética las cualidades perrunas en grado de exasperación.


</doc>
<doc id="80598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80598" title="Río Leza">
Río Leza

El río Leza es un corto río en La Rioja. Nace en las faldas norteñas de los montes Cerro Castillo y Monterreal , estribaciones de la cordillera Ibérica, y desemboca por la margen derecha en el Ebro, en el término municipal de Agoncillo. Su afluente principal es el río Jubera al que recibe por la derecha en Murillo de Río Leza.

En la parte montañosa se encuentra la comarca del Camero Viejo.

El Río Leza es famoso en La Rioja por el gran cañón que ha creado gracias a la erosión fluvial.

Su nombre procede del euskera "Leza" que significa sima, garganta, cueva o foz. Los registros toponímicos de este río en la documentación antigua son los siguientes: Leça en el año 891, Leza en 933, 950 y 974, Leccenses (gentilicio) en 950 y Rryo de Lenza en 1222.

Las poblaciones situadas en el valle son: Agoncillo, Murillo de Río Leza, Leza de Río Leza, Ribafrecha, Trevijano, Villanueva de San Prudencio, Soto en Cameros, Treguajantes, Luezas, Terroba, Montalbo, Santa María en Cameros, San Román de Cameros, Velilla, Jalón de Cameros, Torre en Cameros, Muro en Cameros, Cabezón de Cameros, Laguna de Cameros, Rabanera, Ajamil de Cameros, Valdeosera, Hornillos de Cameros, Torremuña, Vadillos y Avellaneda. 

Varias de las aldeas carecen hoy de habitantes.


</doc>
<doc id="80602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80602" title="Distrito de San Bartolo">
Distrito de San Bartolo

El distrito de San Bartolo es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Se localiza a la altura del kilómetro 51 de la Ruta 001S ("Panamericana Sur"), del Departamento de Lima. Limita al norte con el distrito de Punta Negra, al este con la Provincia de Huarochirí, al sur con el distrito de Santa María del Mar y el distrito de Chilca provincia de Cañete, por el oeste con el Océano Pacífico.

El distrito fue creado mediante Ley 10582 del 5 de mayo de 1946, en el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero.


"Observación": Mediante el proceso democrático de Revocatoria de Autoridades del 30.09.2012 se resuelve en las urnas dar de baja a 3 regidores por diversas irregularidades, lo que deviene en una Resolución del JNE de fecha 5.11.2012 en donde se revoca y da de baja el mandato de regidores a Alfonso Javier Pérez Zucca del mismo modo a Patrocinio Campos Acosta y a Juan Guillermo Avalos Vargas, y se designa como nuevas autoridades reemplazantes para el periodo 2010 - 2014 a Sylvia Dammert de San Miguel, a August Enrique Carbajal Schumacher y a Isabel Ramos Kohatsu de Caso, hasta que se designe nueva fecha de elecciones complementarias, regidores que complementan la lista integrada por los 2 regidores no-revocados. Siendo la nueva Teniente Alcaldesa Madeleyne Carranza Capristan. No variándose la condición de Alcalde Jorge Barthelmess Camino.

El pueblo celebra la festividad de la Inmaculada Concepción (8 de diciembre), la fiesta de San Pedro y San Pablo el 29 de junio, donde los pescadores pasean la estatua de San Pedro por la ensenada de la playa sur, y la festividad en honor a Santa Rosa (29 y 30 de agosto).

En el Museo de Louvre se encuentra la virgen de Curayacu, única pieza histórica peruana en referido museo.

San Bartolo es un balneario muy extenso al sur de la capital peruana. La zona cuenta con diversas casas de la época del expresidente Odría que no sólo se utilizan en temporada veraniega, sino que sirven de morada permanente para muchos de sus pobladores.

Este balneario tiene buenas olas para el surf y un atractivo turístico, "el bufadero" que es una cueva dentro del cerro por donde ingresan las olas marinas y crean una presión saliendo el agua en forma gaseosa por una rajadura en las rocas hacia lo alto del cielo, con un silbido singular.

Lo particular de esta playa es que el sol brilla en casi todas las épocas del año en parte por la microclima que existe en este balneario. Aquí hay varios buenos hoteles y la comida lugareña también es muy agradable.

Entre los clubes sociales peruanos del distrito destaca el Club de Golf Cruz de Hueso, Club Náutico y el Club Playa Curayacu - ACENESPAR (Guardia Civil).

En la playa Norte se encuentra el Hotel La Posada del Mirador, instalado en la propiedad de la familia Ferraro quienes viven en esta playa desde sus inicios como balneario en el año 1892. El autódromo La Chutana, el crecimiento de la ciudad, el club de golf, el aeropuerto de Ultraligeros, el área para motocross, los paseos en tubulares, la pesca submarina y artesanal, el movimiento nocturno en temporada hacen de este lugar un sitio exquisito para el descanso, la diversión el placer, rodeado de restaurantes para los paladares más exigentes.




</doc>
<doc id="80603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80603" title="Nailon">
Nailon

El nailon o nilón (grafía en español del nombre comercial Nylon, marca registrada) es un polímero sintético que pertenece al grupo de las poliamidas. El nailon es una fibra textil elástica y resistente, no la ataca la polilla, no precisa planchado y se utiliza en la confección de medias, tejidos y telas de punto, también cerdas y sedales. El nailon moldeado se utiliza como material duro en la fabricación de diversos utensilios, como mangos de cepillos, peines, etc.

El descubridor del nailon y quien lo patentó por primera vez fue Wallace Hume Carothers. Lo descubrió en 1933, pero no lo patentó hasta el 20 de septiembre de 1938 (patentes 2130523, 2130947 y 2130948 de los EE. UU.). A la muerte de Carothers, la empresa DuPont conservó la patente. Los Laboratorios DuPont, en 1938, produjeron esta fibra sintética fuerte y elástica, que reemplazaría en parte a la seda y el rayón.

Con este invento se revolucionó en 1938 el mercado de las medias, con la fabricación de las medias de nailon, pero pronto se hicieron muy difíciles de conseguir, porque al año siguiente los Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial y el nailon fue necesario para hacer material de guerra, como cuerdas y paracaídas. Pero antes de las medias o de los paracaídas, el primer producto de nailon fue el cepillo de dientes con cerdas de nailon. Las primeras partidas llegaron a Europa en 1945.

Son varias las interpretaciones del nombre. Una de ellas es que es un juego de palabras, haciendo referencia a NY (Nueva York) y Lon (Londres), dos ciudades que conjugadas en idioma inglés dan como resultado NyLon, ya que lo descubrirían dos investigadores que vivían uno en cada ciudad y registraron las patentes casi al mismo tiempo.

Según John W. Eckelberry (DuPont), es que "nyl" fue una sílaba elegida al azar y "on", en inglés, es un sufijo usado en muchas fibras.

Otra es que cuando se realizaban los envíos desde Nueva York(NY) a Londres(LON), aparecían las iniciales de las ciudades en las hojas de envío y era más fácil de identificar para los trabajadores de los puertos como NY-LON que con su nombre real.

Otra más es que son las iniciales de los nombres de las esposas de los investigadores que descubrieron la fibra: Norma, Yolanda, Laura, Olaya y Natalia.

Otra versión dice que el nombre debería haber sido “no-run”, indicando que las medias hechas por este material no se rompían con facilidad pero por razones jurídicas fue cambiado a Nylon.

Otra leyenda atribuye el nombre a abreviaciones de exclamaciones como «Now You Lousy Old Nipponese» (o «Now You Look Old Nippon» o «Now You Lose Old Nippon») en contra de los japoneses al tratarse de un sustituto de la seda que se había importado de China ocupada por los japoneses en la Segunda Guerra Mundial.

Durante la fabricación las fibras de nailon se someten a extrusión, texturizado e hilado en frío hasta alcanzar cerca de 4 veces su longitud original, lo cual aumenta su cristalinidad y resistencia a la tracción.

Su viscosidad de fundido es muy baja, lo cual puede acarrear dificultades en la transformación industrial, y su exposición a la intemperie puede causar una fragilización y un cambio de color salvo si hay estabilización o protección previa.

Al nailon se le puede agregar fibra de vidrio para proporcionar un incremento en la rigidez.

Es un polímero cristalino ya que se le da un tiempo para que se organice y se enfríe lentamente, siendo por esto muy resistente. 

Las cadenas de nailon con un número par de átomos de carbono entre los grupos amida son más compactas y sus puntos de fusión serán más altos que aquellas con un número impar de átomos de C. El punto de fusión disminuye y la resistencia al agua aumenta a medida que aumenta el número de grupos metileno entre los grupos amida.

El nailon es soluble en fenol, cresol y ácido fórmico. Su punto de fusión es de 263,12 °C.

El nailon se genera formalmente por policondensación de un diácido con una diamina. La cantidad de átomos de carbono en las cadenas de la amina y del ácido se puede indicar detrás de las iniciales de poliamida. El más conocido, el PA6.6 o nailon 6,6, es por lo tanto el producto formal del ácido hexanodioico (ácido adípico) y la hexametilendiamina.

Por razones prácticas no se prepara a partir del ácido y la amina, sino de disoluciones de la amina y del cloruro del diácido. Entre las dos fases, se forma el polímero que se puede expandir hasta formar el hilo de nailon. 

Un polímero parecido es el «perlón» (Nailon 6) que se forma por apertura y polimerización de una lactama, generalmente la caprolactama. La diferencia reside en que en el nailon las cadenas están formadas por polímeros con la fórmula general (..-NH-C(=O)-(CH)-C(=O)-NH-(CH)-...) mientras que en el perlón las cadenas tienen la secuencia (..-NH-C(=O)-(CH)-NH-C(=O)-(CH)-...).

El nailon 6,6 tiene un monómero, que se repite "n" veces, cuanto sea necesario para dar forma a una fibra. El primer 6 que acompaña al nailon nos dice el número de carbonos de la amida y la segunda cifra es el número de carbonos de la cadena ácida.

El nailon 6,6 se sintetiza por condensación en el laboratorio a partir de cloruro de adipoílo y hexametilenodiamina. Pero en una planta industrial de nailon se fabrica generalmente haciendo reaccionar el ácido adípico (derivado del fenol) con la hexametilenodiamina (derivado del amoniaco).

Como el nailon se produce por condensación, la cinética es por pasos. Debido a que hay menos masa en el polímero que en los monómeros originales, se dice que el polímero está condensado con respecto a los monómeros. El subproducto es agua y se le denomina condensado. 

Las polimerizaciones por condensación generan subproductos. Las polimerizaciones por adición, no.

De acuerdo con la funcionalidad F=2, el nailon es una fibra, generalmente de alta fusión.

La organización de las moléculas y el enfriamiento cuidadoso con que se hace para este fin determinan que el polímero sea cristalino.

Las fuerzas moleculares del nailon son secundarias. Presenta fuerzas de London (no polar) y múltiples puentes de hidrógeno, como se puede ver en la figura anterior.

Los enlaces por puente de hidrógeno y otras interacciones secundarias entre cadenas individuales mantienen fuertemente unidas las cadenas poliméricas, lo que dificulta el deslizamiento de una sobre otra. 

Esto significa que cuando se estiran las fibras de nailon no se extienden mucho, si es que lo hacen. Ello explica por qué las fibras son ideales para emplearlas en hilos y sogas. 

Las fibras también tienen sus inconvenientes. Si bien poseen buena fuerza tensil, es decir que son resistentes cuando se las estira, por lo general tienen baja fuerza compresional, o sea, son débiles cuando se aprietan o se comprimen. Además, las fibras tienden a ser resistentes en una dirección, aquella en la cual están orientadas. Si se las estira en ángulos rectos a la dirección de su orientación, tienden a debilitarse. 

Debido a esta extraña combinación de resistencias y debilidades, a menudo resulta una buena idea emplear las fibras juntamente con otro material, como un termorrígido. 

Las fibras se usan frecuentemente para reforzar los termorrígidos. Compensan las falencias de los termorrígidos y, a su vez, las resistencias de los termorrígidos hacen lo propio con las falencias de las fibras. 

Cuando un termorrígido o cualquier otro polímero se refuerza de este modo con una fibra, se dice que es un material compuesto.

El nailon se produce por medio de policondensación. Cuando el oxígeno del carbonilo es protonado, se vuelve mucho más vulnerable al ataque del nitrógeno de la diamina. El oxígeno protonado atrae los electrones que comparte con el carbonilo, lo que deja al carbono del carbonilo deficiente de electrones y listo para que el nitrógeno de la amina le done un par. El dímero también puede reaccionar con otros dímeros para formar un tetrámero. O puede reaccionar con un trímero para formar un pentámero y a su vez reaccionar con oligómeros más grandes. Finalmente, cuando esto sucede, los dímeros se transforman en trímeros, tetrámeros y oligómeros más grandes y estos oligómeros reaccionan entre sí para formar oligómeros aún más grandes. Esto sigue así hasta que se hacen lo suficientemente grandes como para ser considerados polímeros.

Para que las moléculas crezcan lo suficiente como para ser consideradas polímeros, hay que hacer esta reacción bajo vacío. En este caso, todo el subproducto agua se evaporará y será eliminado del medio de reacción. Hay que deshacerse del agua para favorecer la reacción de Le Châtelier. Como se dijo antes, la reacción no necesita un catalizador ácido para llevarse a cabo; La razón por la que se sabe esto es que, al acercarse al final de la polimerización, donde no hay muchos grupos ácidos remanentes para comportarse como catalizadores, la reacción aún prosigue. Es decir, la amina puede reaccionar con los ácidos carboxílicos no protonados. Si no fuera así, no se podría obtener nailon 6,6 de alto peso molecular sin un catalizador externo, ya que la reacción se detendría a conversiones más altas, cuando no haya suficientes grupos ácidos para actuar como catalizadores. 

La materia prima para la producción de nailon 66 es el benceno, el cual se deriva del craqueo y de la reformación del petróleo.

Además de como fibra textil, el nailon se utiliza para:



</doc>
<doc id="80611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80611" title="Valle de Roncal">
Valle de Roncal

El valle del Roncal ("Erronkariko ibaxa" en euskera roncalés) es un valle y una comunidad (entidad local de carácter tradicional) de la Comunidad Foral de Navarra (España), situado en la Merindad de Sangüesa. Está enclavado al nordeste de la comunidad en la Cordillera de los Pirineos, dispuesto de norte a sur y recorrido por el río Esca. Comprende siete villas: Burgui, Garde, Isaba, Roncal, Urzainqui, Uztárroz y Vidángoz.
Limita al norte con Francia (departamento de Pirineos Atlánticos), al este con el Valle de Ansó (Huesca), al sur con Salvatierra de Esca (Zaragoza) y al oeste con el valle de Salazar.
La orografía es fundamentalmente montañosa, dada su situación en los Pirineos, encontrándose en el valle la cumbre más elevada de Navarra: la Mesa de los Tres Reyes (2.424 m) en cuya cima se encuentra una estatua de San Francisco Javier, colocada por el Club Deportivo Navarra.
Al Norte del valle está el valle de Belagua, que es el único valle glaciar de Navarra. Se formó por lenguas de hielo del glaciar de Larra. La reserva natural de Larra está más allá de este valle es donde es la culminación de Navarra: la Mesa de los Tres Reyes, y otros picos mayores (Lakartxela, Txamantxoia ...). Es también uno de los macizos kársticos más grande en Europa.
Los ríos son numerosos, siendo el principal el Esca (afluente del Aragón, que a su vez es afluente del Ebro), en la que se recoge el flujo de muchos arroyos (Belagua, Uztárroz, ...).
La vegetación se compone de pinos y abetos, hayas, castaños, robles entre otros.
En el valle de Roncal habitan varios animales en peligro de extinción como el osos de los Pirineos.
El clima varía entre el subalpino en las partes más altas y el submediterráneo en las bajas. Los veranos son cortos y templados, sucediendo a largos y duros inviernos nevados, que permiten la práctica del esquí.

Los vestigios prehistóricos como el dolmen de Arrako y el cromlech que lo rodea en las campas de Belagua o los de Roizu, y Sakulo así como los ajuares que se han hallado en ellos dan fe de la ocupación humana del valle del Roncal desde el Neolítico y la dedicación ganadera y pastoril de sus habitantes.

La batalla de Olast o Ollate se produjo en el año 732 (algunos historiadores la sitúan ene la año 785) y fue un importante hito histórico para los habitantes del Valle de Roncal del que se derivaron diferentes privilegios y prerrogativas.

Esta batalla se produjo durante la incursión de los musulmanes por los Pirineos y tras la batalla de Poitiers. Las fuerzas de Abd-alRahman-el-Gafequi caudillo del Califato de Córdoba presentaron batalla a las fuerzas del Valle el Roncal en el sitio conocido por Olast cerca de Yesa. En el enfrentamiento cayó prisionero el caudillo de Córdoba Abderraman y una guerrera roncalesa le cortó la cabeza.

Este hecho hizo que en todos los escudos de los pueblos y del valle figure una cabeza con rasgos árabes en conmemoración y recuerdo del mismo.

En el año 852 muere en Isaba el rey pamplonés Íñigo Arista, llamado "El vascón", que ennobleció la misma como señala García de Góngora y Torreblanca. Dos años antes, en 850, san Eulogio de Córdoba manda una carta a Willesindo, obispo de Pamplona, en la que hace referencia a una visita realizada por él al monasterio de Urdaspal, en Burgui, diez años antes.

El rey Sancho Ramírez hace donación al Monasterio de Leyre de la iglesia de Burgui y el monasterio de Urdaspal así como el monasterio de San Martín y la iglesia de Roncal, la de Vidangoz y las de Garde y Navarzato. En el año 1090 hay disposiciones que hacen referencia a la repoblación de la zona Urdaspal disponiendo ciertos privilegios para los que vayan a vivir allí. Cuando en 1087 se reparten el reino después del fratricidio de Peñalén el valle del Roncal queda unido al reino de Aragón hasta 1127 que con la llamada "paz de Támara" se restaura el reino de Pamplona. Alfonso I el Batallador dice reinar ""in Aragonia, in Irunia, in Navarra, in Superarbe, in Ribagorza et in Roncal"".

En 1212 en la batalla de las Navas de Tolosa participan los roncaleses con la presencia destacable del gobernador de los castillos de Burgui y de Isaba Ximeno de Aibar.

En la guerra entre beaumontés y agramontés los roncaleses se ponen al lado de Juan II, rey de Aragón y de Navarra aunque sus relaciones con el príncipe Carlos de Viana (hijo de Juan II y pretendiente al trono de Navarra) había sido muy buena y sus vecinos eran partidarios de él.

El 21 de septiembre de 1512 los roncaleses reconocen a Fernando el Católico como rey el cual ratifica los fueros del valle. El 18 de octubre entra al Roncal un ejército agramontés al mando de Juan de Albret y La Palice con la intención realizar la reconquista de la Navarra peninsular. Después de dos días de asedio conquistan el fuerte de Burgui (el cual tenía 15 veces menos fuerzas que la atacantes). Fueron varias las escaramuzas entre los diferentes bandos en las cuales hubo participación de gentes del Roncal en ambos lados.

Carlos I otorgó a los habitantes del valle del roncal el privilegio de la infanzonía e hidalguía universal así como el uso y aprovechamiento de los pastos de las Bardenas Reales y la exención de pagos de cuarteles y alcabalas en guerras con Francia y el Señorío de Bearne.

Durante la Guerra de los 30 años (entre los años 1618 y 1648) los roncaleses participan activamente mediante la defensa de los puertos y pasos que hay en su entorno.

En la Guerra de Sucesión (1701-1715) Navarra y con ella el Roncal tomó partido por el duque de Anjou y se enfrentó con sus vecinos aragoneses que apostaban por el Archiduque de Austria. Las fuerzas roncalesas destacaron en estas batallas obteniendo el reconocimiento de Felipe V.

En la Guerra de la Convención, que se produce entre 1793 y 1795, nuevamente España se enfrenta a Francia y los habitantes del valle del Roncal deben defender la frontera. A partir del 25 de junio de 1793 aparecen las "convenciones" en la frontera y los roncaleses acuden a la defensa de la misma bajo las órdenes de Pedro Vicente Gambra que era el capitán de guerra del valle que ataca a los franceses y los hace retroceder adentrándose las tropas roncalesas hasta Santa Engracia de Sola. El contraataque francés hizo que se movilizaran también las mujeres que subieron a la frontera armadas de armas blancas. El 7 de octubre los franceses entran en el valle de Belagua quemando la ermita de Arrako siendo repelidas por las tropas comandadas por Pedro Vicente Gambra.
Los vecinos de ambos lados de la frontera se comprometieron a respetar sus propios límites pero finamente la guerra se mantuvo teniendo los roncaleses que seguir participando en la defensa de la frontera y de la fábrica real de armas de Orbaiceta en el vecino valle de Aézcoa.

La guerra de la Independencia, que se desarrolló entre los años 1808 y 1814, tuvo, como las anteriores guerras entre España y Francia, una gran repercusión en el valle. La Junta de gobierno que se celebró el 14 de julio de 1808 nombra a cuatro comisionados que se ponen en contacto con la Diputación de Navarra y el General Palafox que mandaba las tropas españolas en Aragón. Las tropas del valle participaron en varias escaramuzas en diferentes localidades vecinas contra los franceses. Las villas de Urzainqui e Isaba fueron incendiadas.

El párroco de Uztárroz, Andrés Martín, destacó como figura en el valle a favor de los carlistas junto a Hilarión Marco que crean la División Real en Uztárroz y que interviene en Bidangoz. Zumalacárregui defiende la entrada del valle y el hospital militar de Garde. Los liberales del valle se refugian en Francia. La postura queda claramente definida cuando el día 1 de mayo el concejo de Isaba declara su posición en defensa de ""el trono y del altar"" y escriben una carta a la Diputación de Navarra manifestando su lealtad al rey. En 1826 se formaron compañías de voluntarios de los diferentes pueblos para la defensa de la frontera.

Durante la Primera Guerra Carlista (1833-1839) los roncaleses facilitaron el paso por la frontera a Espoz y Mina para que dirigiera las operaciones en el bando liberal. En la guerra de 1872-1876 la mayoría de las villas del valle, con Isaba a la cabeza, se decantaron por el bando liberal.

Después de que se proclamara la República Española el 14 de abril de 1931 se celebraron elecciones a Cortes en 28 de junio, en las que resultaron elegidos 10 representantes, 5 "católico-fuerista" con los que se alió el Partido nacionalista Vasco y otros 5 "republicano-socialistas".

En julio se inaugura la sede del Partido Republicano autónomo y una Asociación de Trabajadores vinculada con UGT en Isaba y en 1933 se forman las Juventudes Socialistas que tendrían mucha actividad en los diferentes pueblos del valle. Con la república renace el espíritu cultural y la enseñanza del euskera, José Estornés Lasa comenzó a enseñar la lengua a los niños de Isaba.

La organización mancomunada que da entidad al valle del Roncal se cita ya en documentos del reino de Pamplona Nájera en el año 1098.
El primer documento conocido en el que se cita al Valle de Roncal es una escritura de donación del monasterio de Burdaspal (próximo a Roncal), allá por el siglo XI.

La necesidad de conjugar el conjunto de intereses que se han venido dando en el valle, intereses a veces contrapuestos, ha sido el motivo de la conformación de un ente administrativo que a la vez ha dado carácter y unidad a los habitantes del valle. Desde los siglos VIII y IX se han mantenido unos fueros y unos derechos que le han dado unas altas cuotas de autonomía lo que le ha permitido tener escudo, bandera, ejército, parlamento y leyes propias. Así como una estructura administrativa comunal, una mancomunidad, o ""unibersidad"", y un órgano de gobierno, la denominada "Junta del valle del Roncal" en la cual están representados todos los pueblos del valle los cuales ostentan el título de villa. La estructura social marcaba pautas y roles haciendo uso activo de la indumentaria. Los roncaleses se han destacado por su compromiso y trabajo, tanto en tiempos de paz como en tiempos de guerra cuando han participado con su ejército en diferentes batallas al lado de los reyes de Navarra.

En documentos de 1305 se encuentra la denominación de ""comunitate terre de Roncal"" para referirse al valle del Roncal lo que atestigua la existencia de la misma. Las villas que conformaban el valles eran 8, Navarzato, Burgui, Roncal, Bidangoz, Garde, Urzainqui, Isaba y Uztárroz. La de Navarzato ya no existe y sus terrenos han sido diluidos en la propiedad comunal.

El ""Contrato de la Unión y Régimen de los Panificados"", documento que se firmó en Urzainqui el 15 de junio de 1345, marca las primeras ordenanzas por las que se regirá el valle. Por él también se sabe que se venía reuniendo de una forma habitual anualmente una representación de todas las villas del valle para tratar diferentes asuntos de comunes.

En el ""Contrato de la Unión y Régimen de los Panificados"" se establece que las normas de uso de los diferentes recursos y se señalan las actividades a las que se dedicaban los habitantes del Roncal donde la ganadería figura como actividad principal y la agricultura como complementaria. El documento dice 

De este documento hay una copia que data de 1582 que encargó Isaba, el documento original, que se guardaba en el "Archivo del Valle" ubicado ene se mismo pueblo debió de destruirse el incendio de septiembre de 1427. El historiador Florencio Idoate sostiene que el año de la firma del documento original es 1435 y no 1345.

En el siglo XIV aparece la figura de juez alcalde del Valle. La Junta formada por lo delegados de cada villa trataba problemas y asuntos de índole comunal y de aprovechamiento de pastos y recursos. También resolvía conflictos. Hubo pleitos en varias ocasiones como en 1568 y 1581 que se enfrentaron el Valle contra Urzainqui, o cuando Isaba compró al rey una parte de las tierras fronterizas con Francia en 1665 por tener cuestiones que el resto de las villas no hacían suyas esta venta se revocó por decisión de las otras villas. Los pastos han llevado a diferentes pleitos, algunos complicados como los de 1856 y 1862.

El real decreto de 8 de junio de 1813, en el que se daba a Isaba y Vidangoz el uso exclusivo de sus tierras en contra de la mancomunidad así como algunas disposiciones en 1837 y 1841 en el contexto de la abolición foral, fueron en contra del régimen peculiar del Roncal pero las sentencias de 1857, 1860 y 1862 dieron un espaldarazo definitivo al mismo al asentar la servidumbre de pastos y el cogoce de los mismos.

La presencia del Valle del Roncal en las Cortes del Reino de Navarra fue un objetivo preseguido por sus habitantes durante mucho tiempo. En 1607 los representantes del Valle del Roncal reclamaron un asiento en las cortes y les fue denegado alegando que eran villas de escasa importancia tanto en número de habitantes como en riqueza y por razón de costumbres, hablaban euskera y 
estos mismos argumentos fueron los utilizados para denegar el asiento en Cortes en 1785 aunque parece que la verdadera razón era la de no crear un precedente que pudiera ser usado por otros valles y entidades para exigir su representación directa en las Cortes.

El valle es una de las Comunidades tradicionales, citadas en el Art. 3 de la Ley Foral 6/1990, de Administración Local de Navarra, que la reconoce como entidad local. El valle está formado por siete villas constituidas en municipio. Estos municipios se agrupan dentro de la Junta del Valle de Roncal (Asamblea del Valle de Roncal), una agrupación de carácter tradicional del valle. La Junta está compuesta por 21 miembros: tres por municipio, incluido el alcalde de cada uno de ellos. Las reuniones se celebra tradicionalmente en Roncal, capital del valle, el alcalde de este municipio es el encargado de presidir la junta. Sin embargo, en julio y septiembre, la reuniones se celebraron en Isaba y Urzainqui, respectivamente, mientras que la presidencia fue asumida por los alcaldes de estos municipios.

La Asamblea tiene competencia en varios asuntos concernientes a los intereses comunes del Valle: el desarrollo económico, turismo, medio ambiente, agricultura etc. Los actos de la junta fueron ejecutados en el marco jurídico de la Comunidad Foral de Navarra y España.

En la administración territorial, del valle está incluido en la comarca geográfica de los Pirineos Orientales (Roncal-Salazar), la Merindad de Sangüesa y el partido judicial de Aoiz.

El valle del Roncal es uno de los cogozantes de las Bardenas Reales de Navarra.

El valle de Roncal pertenece a la zona mixta de la Comunidad Foral de Navarra, donde el euskera es cooficial, y puede ser utilizado por todos los ciudadanos en sus relaciones con la administración junto con el castellano.

La mayoría de los habitantes del valle solo habla castellano y menos del 20% de los habitantes del valle conocen el euskera, con variaciones según el municipio, como se muestra en la tabla de abajo.

En el valle se ha perdido la transmisión intergeneracional del euskera ya que en 1991 falleció Fidela Bernat, última hablante nativa de la variedad roncalesa del euskera. En la actualidad, los vascohablantes del valle o lo han aprendido como segunda lengua o si son vascoparlantes nativos son hijos de padres originariamente castellanohablantes. El desarrollo de la educación en euskera desde los años 80 ha promovido la asimilación del euskera unificado o euskera batua, que ha sustituido al antiguo dialecto local: "euskera roncalés" o "uskara". Luis Luciano Bonaparte lo consideraba un subdialecto del dialecto suletino hablado en la provincia vascofrancesa de Sola. Sin embargo, otros autores como Resurrección María de Azkue lo consideran como un dialecto independiente. El aislamiento del valle explica, probablemente, sus peculiaridades, el roncalés es considerado el más original de los dialectos vascos, pero también como uno de los más puros y más conservadores.

La lengua utilizada a lo largo de toda la historia en el valle del Roncal ha sido el euskera que fue siendo sustituido por las nuevas lenguas latinas, primero por el romance navarro-aragonés y luego por el castellano.

Las primeras frases escritas en la variedad del euskera del roncal se encuentran en la documentación que sobre el proceso de brujería de Burgui realizado en 1569. A finales del siglo XIX se mantenía el euskera como lengua común en el valle pero ya iba siendo sustituida por el castellano. Aun cuando la situación geográfica del valle era propicia para la conservación de la lengua, dado su relativo aislamiento de los territorios donde el castellano o el francés se habían impuesto, el traslado y estancia en las Bardenas Reales, situadas en plena rivera navarra donde el castellano era la lengua usada, en las invernadas con los rebaños de ovejas propició y ayudó a que el castellano fuera relegando al vasco.

En el año 1970 se mantenían en el Valle del Roncal 5 personas que hablaban euskera, 3 de ellas en Uztarroz, una en Isaba y otra en Urzainqui.

La lengua hablada por los roncaleses fue clasificada por Luciano Bonaparte como el dialecto suletino, subdialecto roncalés en el que distinguía varias variedades, el Vidangoz para Burgui, Garde y Vidangoz; el Urzainqui para Urzainqui y Roncal y el Uztarroz para el de Uztarroz e Isaba. Esta clasificación ha tenido varias modificaciones.

Como muestra del vasco roncales está la carta que el tenor Julián Gayarre escribió a su tía desde Barcelona en 1884.

El hablar del Roncal se ha distinguido por una buena pronunciación en conversación fluida y rápida donde se propiciaba una buena atención al escuchar. El alfabeto roncalés tiene las vocales a, e, i, o, u y las consonantes del castellano más la "tt" la "ts", la "tz" y la "x" que suena igual que la "ch" francesa y raramente, j y f. Los significantes y los artículos van unidos sin ligazón alguna, como ocurre en otros dialectos del euskera, así de "ogi" y el artículo "a" se obtiene "ogia" (el pan). La construcción de palabras mediante el método de la aglutinación de afijos hace que la riqueza de términos sea muy amplia cubriendo el diccionario del euskera roncales unas veinte mil acepciones castellanas gracias al juego de las combinaciones y a la afijación.

El roncales es pobre en verbos de conjugación sintética y rico en modismos y proverbios, distingue en la segunda persona el "usted", el "vos" y el "tú".

La fonética del roncales tiene característica como la nasalización, la asimilación, la elisión vocálica, algunos diptongos especiales, la incorporación de la vocal "i", diversas pronunciaciones de la "d" final, "r" final suave, y la inicial "i" seguida de otra vocal.



Los atractivos turísticos más importantes del Valle son:



</doc>
<doc id="80612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80612" title="Paolo Veronese">
Paolo Veronese

Paolo Caliari o Cagliari (Verona, 1528 - Venecia, 1588), también conocido como Paolo Veronese (en España, como "El Veronés"), fue un pintor italiano, figura central del Manierismo veneciano.

Hijo de un picapedrero, nació en Verona, ciudad de la que tomó su apelativo y donde se formó como pintor. En 1556 se estableció definitivamente en Venecia, donde desarrolló su arte, siendo una de las figuras más destacadas de la escuela veneciana. Desde 1541 fue discípulo y ayudante del también veronés Antonio Badile, con cuya hija Elena contrajo matrimonio.
En 1555 o 1556 recibe en Venecia su primer encargo representativo: la decoración de la sacristía y los techos de la iglesia de San Sebastián. Allí crea un ciclo de pinturas con perspectiva "sotto in sù" (de abajo a arriba).

En 1560 viaja a Roma para estudiar los techos de la Capilla Sixtina de Miguel Ángel, cuya influencia se deja notar en las obras posteriores, como los frescos de la Villa Barbaro, en Máser (principios de la década de 1560), que había sido diseñada por Andrea Palladio. Esta colaboración entre Veronés y Palladio influyó en las arquitecturas que se representan en sus cuadros posteriores.

A principios de los años 1570, la familia Cuccina le encargó una serie de cuadros de gran formato sobre temas bíblicos: "La Virgen y la familia Cuccina", la "Adoración de los Reyes", "Las bodas de Caná" y el "Camino del Calvario", en los que Veronés representa un estilo renovado, profundizando en el color e incrementándose el claroscuro. Los cuatro se encuentran en la Galería de Dresde y no ha de confundirse estas "Las bodas de Caná" con la versión anterior que del mismo tema se guarda en el Museo del Louvre.

En 1573 recibió un encargo para pintar un gran lienzo con el tema de "La Última Cena". El resultado del cuadro (ahora en la Galería de la Academia de Venecia) le llevó ante el tribunal de la Inquisición, al entenderse que Veronés pintaba el tema religioso con una excesiva libertad que rozaba la irreverencia pues representó a San Pablo repartiendo los alimentos. Veronés argumentó que había añadido personajes, animales y otros elementos en dicho cuadro por exigencias creativas. El artista resolvió el conflicto cambiándole el nombre al cuadro que pasó a denominarse "Cena en Casa de Leví", un capítulo de importancia religiosa menor, con lo cual la Inquisición aceptó ciertas licencias.

En parte por este conflicto con la Inquisición y de acuerdo a una religiosidad más emotiva, el pintor evolucionó en su vejez hacia una pintura de tipo más reflexivo, menos decorativo.

Aprendió de los grandes venecianos, Tintoretto y Tiziano, así como los pintores de Emilia, como Parmigianino. Se lo considera creador, junto con Tiziano, de un gusto suntuoso y colorista, que en Venecia se prolongó hasta el siglo XVIII.

Prefiere los grandes formatos. Su estilo se caracteriza por el lujo, la arquitectura clásica que enmarca sus escenas y el rico aunque suave colorido. Amigo de Palladio y otros grandes arquitectos de la época, enmarca sus escenas en amplios escenarios arquitectónicos, rasgo que lo hace precursor de la pintura decorativa barroca. Su tratamiento del color se anticipa a la pintura francesa del siglo XIX, destacando en la reproducción y sugerencia del brillo y textura de las telas. Prefiere los tonos fríos y claros: gris, plata, azules y amarillos.

Su temática es predominantemente religiosa, pero representa las escenas bíblicas al modo de las grandes fiestas venecianas, reflejando la alegría de vivir y el esplendor de la República de los dogos. Los trajes son fastuosos y el ambiente, suntuoso, poblado de multitud de personajes en grandilocuentes ambientaciones. Estos alardes creativos chocaban frontalmente con la fidelidad histórica de los hechos bíblicos, lo que motivó las fricciones entre el artista y la Iglesia. 

También dedicó una parte de su producción al retrato, donde muestra su faceta más intimista y sobria, aunque siempre de gran calidad y perfecta captación de la personalidad del modelo. Los encargos para la decoración de edificios de carácter civil, le permitió también cultivar la mitología y la alegoría; en este terreno se aprecia su tendencia al decorativismo y la libertad de la composición en mayor grado.

En cuanto a su técnica, usa un empaste ligero, lo que permite innumerables transparencias. Le interesa la perfección del dibujo.

Se lo considera uno de los artistas más destacados de la escuela veneciana. Su trascendencia en el estilo posterior permiten clasificar su obra de "prebarroca", en particular por la elegancia de la forma, su gusto por las atmósferas diáfanas y el sentido decorativo de la composición.

Veronés influyó en pintores posteriores, como Rubens, Tiépolo y otros pintores del barroco. Este pintor y Rubens son los grandes maestros del pasado que admiraba el pintor romántico Eugène Delacroix.

Son cientos las obras que se conservan de Veronés, fecundidad creadora que se explica en función del trabajo en equipo. De todas esas obras, cabe destacar:





</doc>
<doc id="80617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80617" title="Noroeste argentino">
Noroeste argentino

El noroeste argentino (NOA) es una región histórico-geográfica de la República Argentina, estando integrada por las provincias de: Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja y Santiago del Estero.

La región del NOA está fundamentada en consideraciones de índole histórico y geográficas, y se relaciona con la llamada Región del Noroeste Argentino desde 1999, una subdivisión de la Región del Norte Grande Argentino, por lo tanto, la circunscripción política del NOA.

La integración de Santiago del Estero dentro del NOA se debe a causas histórico-culturales y no a causas fisiogeográficas: la impronta histórica, consiste en que ya desde su fundación la ciudad de Santiago del Estero fue considerada política y administrativamente como parte del "Tucumán" en sentido amplio por lo cual ha llegado a incluir a la Provincia de Tarija; y la impronta cultural se debe a que desde siempre la mayoría de sus habitantes mantuvieron influjos económicos y culturales preponderantemente con las provincias del NOA ante que con otras; en cambio, si es por su geografía física, toda la provincia de Santiago del Estero correspondería a la región chaqueña argentina: faltan en la provincia de Santiago del Estero cordilleras andinas o de magnitudes preandinas y la mayor parte del territorio es una llanura y penillanura con dos cordones serranos de muy baja altura y de poca extensión como son la sierra de Guasayán y la de Sumampa que consisten en extensiones laterales de las Sierras Pampeanas..

Por razones ecológicas y fisiográficas en general la provincia argentina de La Rioja es evidentemente parte del NOA: el principio de razón suficiente que explica por qué La Rioja argentina es parte del Noroeste, se encuentra en su historia y su cultura: La Rioja, como las otras provincias del NOA, estaba principalmente poblada por los diaguitas, y cuando fueron llegando los españoles que vinieron en la llamada "Corriente del Norte" desde el siglo XVI, la incluyeron, desde un principio, en el "Tucumán" en sentido amplio. 

De un modo semejante, la auténtica región de Cuyo es la que tuvo sus fundaciones españolas en la llamada "Corriente del Oeste" y por esto perteneció a la Capitanía General de Chile hasta que en 1777 se creó el Virreinato del Río de La Plata, y La Rioja nunca formó parte de ésta Capitanía. 
Tal realidad se encuentra reflejada en casi todas las obras de referencia, por ejemplo, en los libros de texto escolares y en los de nivel medio oficiales, hasta aproximadamente 1990.

La Rioja fue asociada al neologismo "Nuevo Cuyo" desde 1988. Esto obedeció a los intereses de familias que formaban la "élite" económica y gobernante en dicha provincia en las décadas de 1980 y 1990; a tal élite -entre otras cosas, por la producción vitivinícola- le resultó mucho más conveniente que la provincia argentina de La Rioja apareciera asociada con las provincias de San Juan y Mendoza, es decir, a provincias cuyanas y no con las del Noroeste argentino. 

Sin embargo, ya desde tiempos prehispánicos el Cuyo era sólo el territorio en donde se habían desarrollado los núcleos de cultura huarpe -como que Cuyo es palabra huarpe- y esto fue reconocido luego por los españoles, los cuales mantuvieron el topónimo Cuyo sólo para los territorios en donde preponderaron los Huarpes (es decir: Mendoza, San Juan y San Luis), y, posteriormente, desde los primeros gobiernos argentinos la Provincia de Cuyo abarcaba el territorio que luego ocuparían las actuales provincias de Mendoza, San Juan y San Luis, pero jamás al territorio que en nuestro días ocupa la provincia de La Rioja en la que predomina, aún hoy en su cultura, el substrato Diaguita.
La región presenta los siguientes biomas de oeste a este:


Sin embargo de constituir culturalmente desde hace milenios una unidad, el NOA se caracteriza por sus extraordinarios paisajes muchas veces contrastados: así se pueden encontrar cordilleras andinas y precordilleras rayanas en los 6000 msnm, como extensas zonas llanas (si están rodeadas de cordilleras se les suele denominar "llanos" o "campos") y a muy pocos km de distancia si se avanza de este a oeste (o viceversa) zonas extremadamente desérticas como la Puna de Atacama rematadas por altas montañas siempre nevadas llamadas "nevados" (como el Nevado de Cachi) y sempervirentes zonas extremadamente húmedas de densas "junglas" o nimbosilvas tropicales y subtropicales como la de las yungas conocidas históricamente en Argentina como "selva tucumanotarijeña" o "selva tucumanooranense"). Suelen comunicar bajando de norte a sur o de noroeste a sureste a estas diferentes regiones enormes "grabens" llamados "quebradas" como la de Humahuaca, la del Toro o (aunque no sea llamada tradicionalmente "quebrada" ya que sus laderas son relativamente suaves), el tucumano Valle de Tafí.

Los vientos del noroeste descargan su humedad sobre las sierras subandinas y las laderas orientales de la cordillera Saltojujeñas. Estas áreas tienen clima subtropical serrano con abundantes lluvias. Los bosques y selvas serranas que tapizan estas montañas son conocidas como yungas. Dichos vientos pasan ya secos hacia el oeste. Por esta causa las laderas occidentales de la Cordillera Oriental y la Puna, poseen un clima frío, árido y seco.
En las zonas bajas se hallan especies típicas de los ambientes secos de la región chaqueña semiárida u occidental.
Ejemplos de estos son aves como la chuña de patas rojas, la charata y mamíferos como el zorro de monte.
En las Yungas se encuentra una enorme diversidad de especies animales acordes con la diversidad de ambientes, estratos de la vegetación y pisos altitudinales desde las zonas altas a las bajas en invierno, y a la inversa en verano.
Este grupo de vertebrados es el más numeroso.
Muchas de ellas son exclusivas de esta formación vegetal, las Yungas no hallándoselas en ningún otro ambiente natural en Argentina.
Las especies más representativas son el águila poma , enorme rapaz en peligro de extinción , los grandes loros como el guacamayo verde, el de guacamayo de cara roja, y el guacamayo de frente naranja. El loro alisero, característico de los bosques de aliso del cerro, pavas de monte como la de cara roja endémica de la región , y una multitud de picaflores (colibríes), pequeñas aves frugívoras, trepadoras e insectívoras.
Entre los mamíferos encontramos el grupo de los herbívoros, representados por la especie de tapir americano llamado en la región también «bestia grande» o «anta», y las tres especies de pecaríes; especialmente la de pecaríes labiados y pecaríes de collar, las corzuelas rojas y pardas el agutí y el apité o tapetí que es un conejo autóctono.
En los pastizales de altura hallamos otro ciervo autóctono la taruca o huemul del norte que se encuentra en peligro de extinción por la caza de la cual es objeto ya que constituye un trofeo muy preciado. En las zonas de Alta montaña se encuentran auquenidos como la vicuña, la llama y la alpaca, en menor medida el guanaco.
Los carnívoros se encuentran en abundancia el hurón grande, él gato tigre, el zorro del monte, desde mediados de s. XX la caza ha hecho mermar mucho las poblaciones de pumas, y casi ha provocado la extinción del yaguar ("tigre americano"). En el extremo norte de las yungas argentinas el omnívoro oso de anteojos (también conocido como "oso frontino" y "ucumari"). Otros mamíferos son exclusivamente arborícolas como las ardillas, el mono cai, que se mueve por los árboles en pequeños grupos.

Debido a la latitud y a las grandes diferencias de altitudes de esta región argentina existen zonas botánicas muy diferenciadas y contrastadas, muchas veces con pocos km de diferencia o acorde a la situación de las cordilleras. En la puna predominan "colchones" de tola o tolares y cactáceas y árboles como el churqui, el alpataco y la queñoa así como los gigantes cactus llamados "cardones"; en los valles intermedios como los renombrados Valles Calchaquíes existe una imbrincación de cardones con árboles como los "talas" ("Celtis tala") y los "algarrobos criollos" o "tacos" ("Prosopis"). En la yunga o "enramada" la flora es ubérrima (una nimbosilva sempervirente o jungla con varios estratos y especies entre los que se destacan muchos árboles floridos como los tarcos (también conocidos como "jacarandás"), cedros del monte ("Cedrela lilloi"), laureles del cerro, las tipas o "Tipuana tipu" (también se conoce como "tipa" a la "Cascaronia astragalina"), los cebiles, horco-cebiles, los aromos, los lapachos, ceibos o seibos, los guayacanes; los horcomolles, los aromos negros o "tuscas", los arrayanes criollos, las arcas, las afatas, las madreselvas, orquídeas, yuchanes o ñandubayes o palos borrachos (una de las especies de chorisias), los alisos criollos, los nogales criollos, los mistoles, los guayabos, guarán, horco molle, mato, nogal, pacará, el árbol llamado popularmente zapallo cazpi, el jazmín del país, los tacos de reina, entre otras muchas especies; en Santiago del Estero, y el este de Salta estaba naturalmente hasta los 1970 dénsamente poblados por quebrachos colorados, quebrachos blancos, los ya citados yuchanes, lapachos y mistoles a los que se suman el chañar, palmeras caranday, el cacto ucle, la tuna, desde mediados de s. XX tras los desmontes de quebrachos en Santiago del Estero y el este de Salta se ha hecho una plaga el buido vinal. Por otra parte existen especies de origen alóctono que se han hecho nativas tras medio milenio de aclimatación, ejemplos de ello son la vid, el olivo, la morera, el granado y la caña de azúcar (especialmente en los valles cálido-húmedos de Tucumán, Salta y Jujuy) , citrus (la Provincia de Tucumán apodada desde el s. XIX como «El Jardín de la República» cuando en ella abundaban los naranjos, a inicios del s. XXI es uno de los principales productores planetarios de limón y más recientemente -desde los 1980- kiwi, paltas o mamones). Esto sin contar a las muchas especies comestibles de origen americano como las diversas especies de papa, las diversas especies del maíz, diversas especies de ajíes, el cayote, papines, diversas especies de porotos, ullucos, tomates, yacones, batatas, chiltos, zapallos etc. En las yungas salteñas fronterizas con Tarija existe (por lo menos desde los 1960) postergado un plan de cultivo intensivo de cafeto obviamente para producir café. En algunas de estas provincias, como en la frecuentemente cálida de Santiago del Estero se cultivan "primicias" (ejemplares tempranos merced a un clima facilitador de diversos frutos) como las sandías (originarias del subcontinente indio aunque introducidas en la región hace aproximadamente dos siglos por los españoles) y melones etc.

Las actividades económicas se ven condicionadas por el medio. Los habitantes de la Puna se agrupan en pequeños poblados, practicando agricultura y ganadería de subsistencia, con rebaños de ovejas, alpacas, y llamas.

También existe la explotación industrial, de gran escala, de minerales como el plomo, plata, zinc y sal de mesa, gas natural, petróleo, hierro; el litio; el bórax. El litio, la sal, el plomo, el oro y el cobre se encuentran principalmente en la Puna de Atacama y en la región de altas cordilleras andinas, en cambio el gas, el petróleo y el hierro se encuentran principalmente en la zona pedemontana oriental y la ecotonal con la región chaqueña.

En los Valles Calchaquíes que se encuentran inmediatamente al este de la muy elevada y seca Puna de Atacama prosperan, desde la conquista española grandes viñedos de los cuales se obtienen excelentes vinos de celebridad internacional como el Torrontés argentino.
Los valles fértiles de la cordillera Oriental están más densamente poblados. Se desarrolla una agricultura intensiva donde se producen hortalizas todo el año, destacándose también los cultivos de legumbres, caña de azúcar, tabaco, olivo y cítricos. Aquí es donde se localizan las principales industrias dedicadas al procesamiento de las materias primas de la región.
La densa selva que cubre las sierras Subandinas ofrece árboles de madera valiosa para el aprovechamiento forestal. Es en ésta área donde se explotan ricos yacimientos de petróleo y gas.

Pero estas actividades generan problemas ambientales. El desmonte de selvas y bosques degrada estos biomas y pone en peligro a distintas especies de plantas y animales. El monocultivo (especialmente el de la alóctona soja desde los 1990 además de grave y acelerada deforestación) provoca el agotamiento y la degradación de los suelos. Así sin el moderador «efecto esponja» de los bosques y selvas (especialmente en las yungas) se observa que las grandes lluvias, especialmente intensas entre octubre y enero, provocan catastróficas inundaciones «aguas abajo», como la que inundó a la importante ciudad argentina del Litoral ciudad de Santa Fe en el año 2003 y luego fuertes sequías regionales, tanto en el NOA como en el NEA e incluso en la región pampeana y toda la región chaqueña ya que al haber sido desaparecidos los bosques y selvas las aguas dulces se evaporan con mucha facilidad.

La cordillera Oriental está formada por dos cordones montañosos paralelos (el occidental y el oriental), de formación paleozoica, posteriormente ascendida por el plegamiento andino, separados por quebradas y valles.

El cordón occidental presenta mayores alturas y su cerro nevado más alto es el Chañi, de 6200 m. El cordón oriental es de menor altura, y el Cerro Negro de Zucho alcanza los 4850 metros.

Las quebradas son las vías de comunicación de esta zona, de origen generalmente pluvial, son valles alargados y angostos. Las más importantes y pintorescas, son la Quebrada de Humahuaca que corre de sur a norte, la del Toro que asciende de sureste a noroeste poniendo así en comunicación los Valles Calchaquíes con la Puna de Atacama, la Quebrada de las Conchas, Quebrada de las Flechas y la de Santa María- Guachipas.

También se encuentran varios amplios valles en zonas hundidas y rellenas con sedimentación, con clima subtropical, los cuales se realizan cultivos intensivos y se asientan importantes ciudades (por ejemplo la ciudad de Salta y la ciudad de San Salvador Jujuy). Los más destacados son el Valle de Lerma en Salta, el de Jujuy, los Valles Calchaquíes o de Yocavil y Campo Santo.

Las sierras Subandinas que, con rumbo norte-noreste y sur-suroeste, atraviesan el sector más oriental de la región, constituyen una barrera orográfica que determina un brusco cambio, ya que sobre sus laderas orientales se precipitan las lluvias que, con un promedio anual de 1.000 mm, provocan el desarrollo de una vegetación de tipo selvático por lo exuberante, enmarañada y variada. La máxima elevación, a 2.580 m de altitud, es el cerro Ceibal o Crestón.

Se considera la presencia de población humana desde "circa" el 12000 a 10000 AP.

Se encuentran vestigios de pueblos cazadores recolectores datables desde el 8500 AP. Hace 3000 años se verifica la existencia de una pastoricia o ganadería trashumante de auquénidos y casi inmediatamente la existencia de caravanas que desde las zonas altas establecían circuitos comerciales con las zonas bajas; uno de las primeros asentamientos permanentes data de hace entre 3000 y 2000 años uno de los más antiguos sitios arqueológicos que revelan una sedentarización se encuentra en Palo Blanco (suroeste de Catamarca), la sedentarización permitió una incipiencia de agricultura (con también incipientes controles de riego, gestión del agua dulce y acumulación —en depósitos— de los excedentes) esto fue correspondiente con el desarrollo de la cestería y, especialmente de la cerámica (hasta llegar a la coroplastia), es decir; ya hace entre 3000 y 2000 años existen poblaciones agroalfareras en la región siendo en tal aspecto las primeras de todo el actual territorio argentino.

Entre el 500 y 1000 d.C. ocurrió el llamado Período de Integración Regional caracterizado por el establecimiento de una compleja red social con intercambios económicos transversales entre las diversas etnias de la región, tales intercambios solían ser de minerales (cobre, malaquita, obsidiana) obtenidos en las zonas cordilleranas a cambio de productos vegetales (como el alucinógeno cebil utilizado exclusivamente por los «chamanes» en los ritos) y plumas o nutritivos frutos de chañar y mistol procedentes de las yungas y de la región chaquense.

Entre el 1200 y 1400 la región sufrió extremas sequías lo cual provocó fragmentaciones, guerras endémicas cuyo foco se ubica en regiones tan distantes como el norte del Perú y que se extienden en cadena a lo largo del espacio entre las etnias para obtener recursos; tal estado de guerras interétnicas impuso la consolidación de núcleos étnicos diferenciados en pequeñas ciudades fortificadas (chichas en el extremo norte, atacameños en la Puna y la Quebrada del Toro, omaguacas en gran parte del actual Jujuy y norte de Salta, «diaguitas» (principalmente la Cultura Santa María en las regiones montanas y pedemontanas de Salta, Catamarca, durante ese mismo periodo la zona recibió el influjo cultural del Horizonte Tiwanaku, tal influjo se observa no solo en las artes sino en práctica religiosas y militares — auge de las «cabezas trofeo» de los enemigos decapitados —). Al finalizar ese período y aprovechando la debilidad de las etnias existentes se produce la irrupción de los incas y la anexión de la mayor parte del territorio al «Tucumán» del Tawantinsuyu (varios etnohistoriadores como Ana María Lorandi consideran que el Tucumán era un territorio separado del Collasuyo), el dominio inca fue breve aunque dejó algunos notorios rastros culturales: extracción de los recursos naturales para transportarlos al centro de su imperio, para esto se creó el sistema de pistas llamado "Kapak Ñan" (literalmente «Gran camino» usualmente conocido como «Camino del inca») y se estableció la imposición de la prestación personal entre los sometidos (la mita si la sumisión era relativamente pacífica, o el yanaconazgo y deportaciones para los más rebeldes) acompañado con establecimiento de depósitos como "collcas", y tambos, la demolición de las fortalezas preincáicas y la construcción de nuevas fortalezas en función a las necesidades imperiales (los pucaras) , el desarraigo de etnias que opusieron resistencia tal cual se verifica en el despoblamiento de Tastil, deportación de "mitmakuna" (mitimaes) desde regiones septentrionales, práctica de sacrificios humanos en las cumbres de las montañas tal como se verifica en el Volcán Llullaillaco, incluso la destrucción de los cementerios de los pueblos «diaguitas» (palabra cuyo significado proviene de la aimara "thyakita" = «lejanos» — en relación al Cusco o a Tiwanaku —) para provocar una amnesia histórica ya que la mayoría de los pueblos originarios del NOA rendían culto a sus antepasados; los incas substituyeron tales sistemas de creencias por una religión de estado en la cual la casta inca era homologada al sol lo cual les permitía racionalizar el control y enajenación de los recursos económicos regionales: 1/3 de lo producido era para el inca, otro tercio para Inti o dios-sol y solo otro tercio quedaba para las poblaciones productoras. La parte oriental de las actuales provincias de Salta, Tucumán y casi todo el territorio de Santiago del Estero se mantuvo independiente de los incas efectuando las etnias de esa zona (vilelas, lules, toconotés, wichis etc.) frecuentes incursiones sobre las zonas controladas por los incas. Los lules y toconotés fueron llamados despectivamente "«surí»" (luego transliterado al español como "xurí" y "jurí"), los wichi fueron motejados de «matacos» otros pueblos chaquenses de «cuncos» y «chavancos» por los invasores quechuas y sus aliados aimaras.

La irrupción de nuevos invasores (los conquistadores españoles de la «Corriente del Norte») inaugurada con la Expedición de Almagro a Chile (expedición que recorrió gran parte del Noroeste) en 1535 , empeoró la situación para todas las etnias locales las cuales tras enconadas resistencias como las Guerras Calchaquíes sufrieron una gran merma demográfica en gran medida debido a las enfermedades procedentes de Europa (viruela, sarampión y ciertas cepas gripales) para las cuales los autóctonos carecían de inmunidad y en parte debido a la desestructuración de las economías o la extenuación de los nativos en la exacerbada copia de prestaciones personales que hicieron de las ya existentes desde la invasión inca: las mitas mezcladas con las encomiendas.

A la española «Corriente del Norte», inaugurada con la "Entrada" de Diego de Rojas en 1542, se debe la definitiva fundación de las ciudades capitales provinciales, y la fundación de algunas de la más antiguas localidades hoy existentes en la República Argentina.

El siglo XVIII presenta dos rasgos contrapuestos: una consolidación del poder español y algunos movimientos de rebeldía asociados lejanamente a Túpac Amaru. En todo caso durante la colonización española se emprende la introducción masiva del cultivo de algodón en el oeste santiagueño, la producción de vinos, olivos, lanas de ovejas y cabras, la cría de mulas y caballos (particularmente en Salta, Tucumán y Jujuy) para abastecer, junto con Tarija las demandas del Alto Perú; el sistema económico entonces desarrollado implicó una primera industrialización: -por ejemplo- carretas, talabarterías, aguardientes en Tucumán. ponchos y diversos lienzos (barracán, picote, barchila, anascote) en Santiago del Estero, Catamarca, La Rioja, Salta y Jujuy.

De este modo con la creación del Virreinato del Río de la Plata y la inclusión del NOA en dos intendencias: la de Salta del Tucumán y (la parte norte) de Córdoba del Tucumán el inicio del siglo XIX encontró a la sociedad criolla lo suficientemente madura como para asociarse en la Guerra de Independencia que derivó de la Revolución de Mayo, fue en tal época que los principales combates (como los de la Guerra Gaucha) tuvieron como escenarios principales los territorios de Jujuy, Salta, Tucumán y áreas vecinas como, principalmente, la de Tarija.

Es claramente visible el activo proceso de urbanización siendo la población mayoritariamente mestiza producto de la mixogénesis de las poblaciones indígenas originales, el aflujo de españoles a partir de 1535, con estos entre los siglos XVII y XVIII un importante porcentaje de población con orígenes africanos que en menor medida ha dejado sus trazas visibles. Luego (especialmente en la provincia de Tucumán) se sumó la importante inmigración proveniente del "Viejo Mundo" (italianos, libaneses, sirios, e incluso un pequeño número de sikhs – la colectividad sikh se estableció en la provincia de Salta a inicios del siglo XX, principalmente en Rosario de la Frontera–, en Tucumán también ha sido de alguna importancia la radicación de inmigrantes franceses y judíos). La población del NOA a lo largo del siglo XX ha sido agrupada principalmente en las capitales provinciales (Gran San Miguel de Tucumán, Gran Salta, Gran San Salvador de Jujuy, Santiago del Estero - La Banda, Gran San Fernando del Valle de Catamarca, La Rioja y la ciudad de Orán).

En las áreas más inhóspitas de la Puna y de las quebradas se asientan grupos en los que predomina la ascendencia indígena, los "coyas" (descendientes de los diaguitas, atacameños, omaguacas y chichas) pueblos que sufrieron la influencia quechua-aimara durante la invasión incaica ocurrida entre "ca." 1475—1535) y luego la española entre 1535—1811 por lo cual su cultura actual es altamente sincrética, por este motivo se encuentran préstamos lexicales del quechua en palabras como ""pachamama"" (tierra madre), ""coca"", ""supay"" (demonio), ""llastay"", ""quisquinar"" o ""quisquidar"" (constipar, estreñir), ""machado"" (embriagado), ""chango"" (muchacho), ""guaso"" (burdo), ""churo/a"" (lindo/a, simpático/a), ""sirviñaco"" o ""cerviñacu"" (especie de matrimonio a prueba o prematrimonio, practicado entre algunos coyas de las zonas más apartadas de Salta y Jujuy en el cual la pareja convive unos tres años ""para ver si se lleva bien"" y puede luego concretar un matrimonio definitivo) , ""tantanakui"", ""ura"" (vulva), ""urquía"" (paloma torcacita), o ""chaya"" (o challa) entre algunas otras mezcladas con el idioma español (que posee diversas formas de entonación según las zonas de esta región) y con los idiomas indígenas preexistentes a la invasión incaica tales palabras son utilizadas ocasionalmente, en algunos departamentos de la provincia de Santiago del Estero se habla la llamada lengua "quichua" basada lexicalmente en gran medida sobre el idioma quechua propiamente dicho, es de notar que "la quichua" (como es llamada entre los santiagueños) es hablada por poblaciones criollas cuyos ancestros indígenas (lules, toconotés, sanavirones etc.) fueron adoctrinados tras 1536, durante la dominación española, por los misioneros católicos que, procedentes del Perú y del Alto Perú utilizaban el quechua como lengua vehicular especialmente en los catecismos. Diaguitas, atacameños, omaguacas y chichas eran pueblos que vivían en pequeñas ciudades y que dominaban las técnicas del riego de cultivos (especialmente del maíz), el arte del tejido y la cerámica, la metalurgia del oro, el cobre y la plata.

El clásico tucumano de fútbol enfrenta al Club Atlético Tucumán y el Club Atlético San Martín. En rugby, la Unión de Rugby de Tucumán y la Unión de Rugby de Salta participan en la Zona Campeonato del Campeonato Argentino de Rugby. En el Torneo Regional del Noroeste se enfrentan clubes de rugby de Tucumán, Salta y Santiago del Estero. El Autódromo Internacional de Termas de Río Hondo ha albergado el Campeonato Mundial de Motociclismo y el Campeonato Mundial de Turismos, además de las categorías nacionales de automovilismo y motociclismo de pista.

En el Noroeste Argentino (NOA) puede percibirse la belleza de su arte, de sus rasgos y de su personalidad. El Noroeste Argentino es la única región de Argentina que sustentó civilizaciónes
precolombinas. El actual arte autóctono argentino se manifiesta ya sea a través de pinturas, de telares, cestería, cerámicas , objetos de plata y madera.




</doc>
<doc id="80622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80622" title="Marinismo">
Marinismo

El napolitano Giambattista Marino (1569 - 1625) es un poeta italiano que marcaró el marinismo, el cual consiste en el gusto de la belleza artificial de las invenciones de hipérboles, antítesis y metáforas, cuya corriente llegaría a ser designada con el nombre de "marinismo".

El marinismo es la búsqueda de formas desmesuradas y sorprendentes, una imaginativa extravagante a través del procedimiento ingeniosamente sutil.

El marinismo fue un movimiento italiano que buscaba la sorpresa del lector.


</doc>
<doc id="80623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80623" title="Verdes">
Verdes

Verdes era una comuna francesa situada en el departamento de Loir y Cher, de la región de Centro-Valle de Loira, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Beauce-la-Romaine al fusionarse con las comunas de La Colombe, Membrolles, Ouzouer-le-Marché, Prénouvellon, Semerville y Tripleville.

Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Verdes se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.


</doc>
<doc id="80630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80630" title="Lenguas ryukyuenses">
Lenguas ryukyuenses

Las lenguas ryukyuenses (en japonés, ; en ryukyuense, «habla isleña») se hablan en las islas Ryūkyū, al sur de Kyūshū (Japón). Pertenece a la familia de lenguas japónicas, y cuentan actualmente con un millón de hablantes, muchos de ellos de edad avanzada; las personas menores de 20 años que hablan estas lenguas son poco comunes. Solo el idioma okinawense ha podido prosperar con la modernización de la isla de Okinawa; las demás lenguas, al ser habladas en áreas rurales, están desapareciendo.

Hay gran debate entre los lingüistas acerca de si son dialectos (como opinan la mayoría de expertos japoneses), ya que su base gramatical es muy parecida a la del japonés estándar, o idiomas aparte (como piensan algunos lingüistas occidentales), basándose en un considerable grado de ininteligibilidad entre el habla de Okinawa y el de las islas principales. El gobierno japonés y muchos intelectuales japoneses consideran simplemente variedades regionales de japonés, mientras que otros autores consideran que se trata de lenguas diferentes divergidas del japonés antiguo según el siguiente esquema:

En cualquier caso, especialmente en gramática, las variedades de Ryukyu son muy cercanas al japonés estándar y las diferencias se dan sobre todo en parte del léxico y en la existencia de cambios fonológicos que los diferencian sistemáticamente de las diferencias que se dieron en japonés estándar.

Las lenguas ryukyuenses, del norte al sur:

A continuación presentamos una comparación léxica entre el japonés de Tokio y el dialecto del shuri de Okinawa:

Puede verse en la tabla inferior que los grupos vocálicos del habla de Tōkyō /ai/, /ae/, /au/ y /ao/ a menudo se transforman en /ee/ y /oo/ en el habla de Okinawa. Además existen algunas palatalizaciones secundarias: /ki/ > /či/. 

Las lenguas ryūkyūenses pertenecen, o bien al japonés, en caso de considerarse dialectos; o bien a las lenguas japónicas, en caso de considerarse idiomas aparte. Estas variedades son ininteligibles con el japonés estándar, e incluso entre sí mismas.

El habla de Okinawa tiene un 71 % de similitud lexical con el dialecto de Tokio. Incluso el dialecto de Kagoshima, cercano geográficamente al de Okinawa, tiene un 72 % de similitud lexical con el idioma amami.

Aquí se muestra una tabla con una comparación entre el japonés y las lenguas de Ryūkyū con las frases "Bienvenido" y "Gracias"



</doc>
<doc id="80631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80631" title="Faro de Chipiona">
Faro de Chipiona

El faro de Chipiona es un faro de recalada que está situado en la Punta del Perro de Chipiona, Cádiz, España. Faro de primer orden, es el más alto de España, decimosexto de Europa y vigesimoprimero del mundo, midiendo 62 m sobre el terreno.

Hay vestigios de faros más antiguos: en la Antigüedad, el faro le prestó nombre a Chipiona. Esta obra maravillosa según Estrabón, que casi la parangonaba con el mítico Faro de Alejandría, fue ordenada construir en el año 140 a. C. por el procónsul Quinto Servilio Cepión a fin de evitar a los navegantes que pretendieran remontar el río Betis los escollos de Salmedina: de ahí "Turris Caepionis" «Torre de Cepión», y de "Caepionis", Chipiona.

Un primer proyecto sobre la piedra de Salmedina fue ideado en 1857 por Eduardo Saavedra. El proyecto final, la obra actual, fue aprobada por el entonces Ministerio de Puertos y Canales para atender el crecimiento del tráfico marítimo hacia Sevilla en 1862 por el ingeniero Jaime Font. Su primera piedra se colocó el 30 de abril de 1863, se realizó la recepción provisional de la obra el 28 de noviembre de 1867, se encendió por primera vez el 28 de noviembre de ese mismo año, y se recepcionó de forma definitiva el 21 de junio de 1869 con un coste total de las obras de 469 323,937 escudos de oro. Desde entonces, sólo ha permanecido apagado en dos ocasiones; la primera en 1898, con motivo de la guerra contra EE. UU., por la independencia de Cuba. Los faros de la provincia de Cádiz se apagaron por miedo a una invasión. La segunda, fue en 1936, con motivo de la guerra civil, permaneciendo apagado casi tres años. Está construido por una torre ligeramente troncónica, que recuerda las columnas conmemorativas romanas. Los elementos utilizados en su construcción son sillería de arenisca y piedra ostionera.

Señala a los barcos la entrada al estuario del río Guadalquivir, el único río navegable de España. También es aprovechado como baliza por los aviones ya que es uno de los 20 faros aeromarítimos de España (su haz de luz alcanza la misma distancia en vertical que en horizontal). Desde 1998, se organizan visitas turísticas para conocer el interior del faro y en 1999 se cambió la lámpara existente por una halógena con alcance de 30 millas náuticas. Consta de tres haces luminosos a 120º que dan una revolución completa cada treinta segundos, por lo que en la distancia se ven como destellos cada diez segundos. La gestión y propiedad del mismo corresponde a la Autoridad Portuaria de Sevilla, organismo público responsable de la gestión del Puerto de Sevilla, de titularidad estatal, y de la Eurovía Guadalquivir (E-60.02).




</doc>
<doc id="80632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80632" title="Mesopotamia argentina">
Mesopotamia argentina

La Mesopotamia es una región geográfica de la República Argentina que abarca las provincias de Misiones, Corrientes y Entre Ríos. Fue definida como unidad geográfica por Martin de Moussy en 1860 en su obra "Description géographique et statistique de la Confédération Argentine", pero durante el siglo XX fue descartada como región geográfica formal, conservando su carácter de agrupación histórica de las tres provincias, cuyo principal motivo de establecimiento fue que se encuentra delimitada por los ríos Paraná, Uruguay, Iguazú, San Antonio y Pepirí Guazú, lo que le otorgó características de unidad aislada respecto del resto del país hasta la construcción de obras ferroviales de vinculación.

Su territorio abarca  km², presentando fisonomías diversas que han sido agrupadas a los fines turísticos en dos corredores: el Corredor del río Paraná (al oeste) y el Corredor del río Uruguay (al este).

Está asentada sobre las rocas antiguas del macizo de Brasilia y cubierta por un espeso manto de sedimentos de origen volcánico en el norte, y marinos y continentales en el centro y sur. Gran parte de su territorio integra la cuenca del acuífero Guaraní.

En la Argentina, ninguna otra región geográfica puede exhibir un número comparable de especies vegetales o animales. En su flora y fauna autóctonas se hallan más de 2000 especies conocidas de plantas vasculares, más de 402 aves (la tercera parte del total de la Argentina) e innumerables insectos.

Algunos autores, en especial geógrafos, han usado la palabra Megapotamia (del griego "Mega": grande (s), "potamia" río) para designar a esta región argentina, por dos motivos: primero para evitar confusiones con la clásica Mesopotamia del Oriente Medio; segundo: porque efectivamente esta región argentina se caracteriza no solo por ubicarse entre ríos sino que estos ríos son gigantescos si se los compara con los de la Mesopotamia clásica de Asia.

La utilización del nombre "Mesopotamia argentina" para indicar a una región geofísica individual, es compleja, dado que está constituida por zonas diversas:
Históricamente las provincias han tenido procesos de colonización muy distintos, mientras que la Provincia de Corrientes se formó con el proceso de colonización europeo (mayoritariamente español) de los siglos XVI y XVII, centrado en Asunción del Paraguay, y posteriormente anexando áreas, en el siglo XIX, que habían pertenecido al Gobierno de las Misiones jesuíticas guaraníes; la Provincia de Entre Ríos se formó como una extensión posterior de Santa Fe y de Buenos Aires, con anexión de áreas misioneras entre los ríos Mocoretá y Yeruá, al oeste del río Uruguay. El proceso de creación de Misiones es aún más complejo, ya que en sus orígenes los jesuitas fueron los únicos pobladores europeos, y luego de su expulsión en 1767, su territorio se fragmentó entre las intendencias, provincias y estados vecinos, y el remanente territorio (actual Provincia de Misiones) mantuvo su identidad indígena hasta el asentamiento masivo de inmigrantes europeos (principalmente procedentes de Polonia, Ucrania, Alemania, España e Italia, además de las minoritarias de Dinamarca, Chequia, etc.) los cuales aportaron un gran acervo folclórico y cultural a la región.

La Megapotamia más comúnmente denominada Mesopotamia argentina en tiempos del Virreinato del Río de la Plata estuvo controlada por la Audiencia de Buenos Aires abarcando la parte interfluvial de la Intendencia de las Misiones ya que como parte de La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 se creó (incluyendo las Misiones mesopotámicas y territorios al Este del río Uruguay y al oeste y norte del río Paraná) la provincia subordinada de los Treinta Pueblos de las Misiones Guaraníes. Tras la Revolución de Mayo, en 1811 la Expedición al Paraguay comandada por el general Manuel Belgrano estableció el gobierno de la Provincias Unidas del Río de la Plata en todo el territorio de la Megapotamia desde entonces llamada "Mesopotamia Argentina", en 1815 aparecieron oficialmente las provincias constituyentes de la federalista Unión de los Pueblos Libres dentro de las Provincias Unidas del Río de la Plata : Provincia de Corrientes, Provincia de Entre Ríos y Provincia de Misiones (que reclamaba derechos en todas las Misiones Orientales es decir el territorio que entonces poseía Misiones al oriente o al este del río Uruguay y el territorio de 30 000 km² que aunque se encontraba al oeste -o más bien a la orilla izquierda- del río Uruguay se ubicaba al este del entonces llamado río "Uruguay Tevá" (actual río Barzea) hasta las nacientes en el Morro do Capão Doce o Cerro de Oyárvide). Tras la Invasión Luso-brasileña que destruyó gran parte de las ciudades de las Misiones correspondientes a la actual provincia de Corrientes (por ejemplo la gran estancia y villa de Yapeyú donde naciera el padre de la patria argentino José de San Martín) y las ciudades de las Misiones que actualmente corresponden a las argentinas Provincia de Corrientes y Provincia de Misiones tras el aniquilamiento de las huestes lideradas por el caudillo argentino federal Andrés Guazurary por parte de los luso brasileños, el territorio al norte de las lagunas del Iberá quedó casi totalmente despoblado y reclamado como heredad por la Provincia de Corrientes aunque ya antes los paraguayos se repartieron la actual provincia de Misiones con Brasil; en 1853 al establecerse el Pacto de San Nicolás se estipuló que la Megapotamia correspondía aproximadamente a la Mesopotamia Argentina pero aún Paraguay ocupaba (desde 1834) territorios de la Provincia de Misiones, en 1865, tras el intento paraguayo de ocupar toda la Mesopotamia las fuerzas argentinas desalojaron a los paraguayos de los puntos que controlaban desde 1834. Argentina siempre reclamó las Misiones Orientales mesopotámicas hasta el año 1895 en que por el Laudo del presidente estadounidense Stephen Grover Cleveland, los aproximadamente 30 000 km² de las Misiones Orientales mesopotámicas que reivindicaba la Argentina pasaron a ser parte de los estados brasileños de Santa Catarina y Paraná. Por último, un pequeño sector de la Mesopotamia argentina fue litigado hasta los 1970 entre las provincias de Entre Ríos y la de Buenos Aires, el laudo favoreció con casi la totalidad del territorio de las islas Lechiguanas (que forman parte del Delta del Paraná) a la Provincia de Entre Ríos.

La población de esta región, considerando a las provincias de Misiones, Corrientes y Entre Ríos, es de 3.347.217 habitantes, lo que representa el 8,4% de la población argentina.

Sus principales ciudades son:

Los aglomerados urbanos de la región son:

Además del castellano, en esta región se habla el guaraní no solamente por la población indígena , sino también por la población mestiza y blanca; se habla tanto en las zonas rurales como en las zonas urbanas, en la Provincia de Corrientes es idioma oficial junto con el castellano. Y en la zonas de frontera con Brasil sobre todo en la Provincia de Misiones se hablan además del oficial castellano (o español), el ya citado guaraní, el yopará que es un pidgin en el cual predominan elementos lexicales y sintácticos españoles mezclados con guaraníes, en las zonas fronterizas orientales de Misiones extraoficialmente también se habla (en gran medida debido al influjo de los medios de comunicación brasileños) el portugués en su variante dialectal surbrasileña y el portuñol que es un pidgin del español con el portugués.

Aunque sin estatus de oficialidad, en la Provincia de Misiones se habla un dialecto derivado del Alto Alemán Centroccidental conocido como Hunsriqueano y también, en la Provincia de Entre Ríos, se habla el Alemán Volgaparanaense, empleado por algunos menonitas modernos. Así como también quedan huellas del Sueco y el Ucraniano heredado por los descendeintes de los mismos en la Provincia de Misiones.

La explotación forestal y las industrias derivadas, como las de la madera y papel, son actividades muy importantes en esta zona incluyendo la pesca, y las actividades más importantes son la yerba mate, el cultivo de arroz, el tabaco, el té, los citrus frutas tropicales como mangos, papayas, bananas, cocos, guayabas, ananás y caña de azúcar . También es muy importante el turismo a escala internacional, teniendo a las cataratas del Iguazú como su máximo exponente, consideradas una de las principales bellezas naturales del planeta Tierra. Son una de las Siete maravillas naturales del mundo. 
Otros grandes atractivos turísticos de esta región argentina son los campeonatos de pesca (especialmente del gran pez llamado dorado en Paso de la Patria) o los safaris por los extensos territorios silvestres casi vírgenes de los Esteros del Iberá y la selva del Payubré, el Palmar Grande de Colón, El Delta del Paraná, la "Fiesta Nacional del Carnaval" a lo largo de toda la Provincia de Corrientes (enero y febrero) y de Gualeguaychú (Entre Ríos) entre muchos otros atractivos turísticos dispersos por toda la región.

En el norte de la Mesopotamia argentina se ubica la densa selva misionera la cual pese a ubicarse al sur del trópico mantiene muchas características tropicales, por ejemplo una gran biodiversidad, la selva misionera en gran medida se fusiona con la selva paranaense, más al sur en los pantanos, lagunas y humedales que constituyen a los esteros del Iberá se encuentran diversas plantas acuáticas como las que forman enormes ""embalsados"" ("islas flotantes" de plantas acuáticas) en los que predominan la "Victoria regia" y el irupé. En la meseta sur de la provincia de Corrientes y en gran parte de la provincia de Entre Ríos aún se mantienen -como manchones forestales- relictos de las selvas de Agüero y de Montiel, por otra parte la abundancia de cursos fluviales facilita la presencia de selvas en galería en prácticamente toda la Mesopotamia. También se destacan algunas zonas de palmares como el palmar grande de Colón.

Dentro de la fauna, se pueden encontrar ejemplares de puma, carpincho, tapir, pecarí, oso hormiguero, varias especies de monos , aguará guazú o lobo de crin, oso melero o tamandúa, tatú carreta, yacaré overo y el gato montés, ciervos de los pantanos, corzuelas pardas, las enormes águilas harpías etc. Hasta hace relativamente poco tiempo también se encontraban yaguares llamados en la zona yaguaretés. Se destacan bandurrias, espátulas rosadas, cigüeñas, chajás, chuñas, pájaro carpinteros, guacamayos, tucanes, gato gris, macucos, garzas blancas y moras.
La región presenta una flora variada: selvas en las riberas de los ríos, montes de madera dura como el quebracho, vegetación higrófila en las áreas pantanosas y monte xerófilo, con algarrobos y espinillos, en la parte occidental más seca.
Hasta mediados del s. XX eran importantes la selvas del Payubré y de Montiel en la Provincia de Entre Ríos.

Estas han producido un significativo impacto negativo sobre las poblaciones de muchas de las especies nativas acuáticas y terrestres. Están siendo invadidas las selvas ribereñas del delta, del río Paraná por los ligustros y ligustrinas asiáticas que desplazan a las especies autóctonas y provocan un cambio paisajístico importante.

En menos de un siglo la Argentina perdió 2/3 de su patrimonio forestal nativo. En 1914 tenía105.888.400 ha de masas forestales nativas, en 1956 , llegaba a 59 240 000 ha perdiendo a un ritmo promedio de 1.110.676 ha por año. Los programas de reforestación alcanzaron, apenas 32.000 ha y siempre estuvieron basados en especies exóticas (sauce, eucalipto y pino). En el noreste, alrededor de un 40% de la selva misionera se había perdido para 1978, cuando originalmente cubría el 100% de la superficie de Misiones.


La existencia de Parques Nacionales promueve la protección de los ecosistemas naturales y de la biodiversidad, consecuentemente la existencia de áreas naturales protegidas favorecen mucho al turismo en la Mesopotamia, por eso últimamente se han construidos distintos complejos turísticos cerca de estos parques.

Ubicado en el centroeste de la provincia de Entre Ríos, su superficie de 100.520 ha se encuentra limitada por el río Uruguay al este y por la ruta nacional 14 al oeste. Preserva una rica flora dominada en este sector por las palmeras yatay, de las que hay ejemplares de más de doce metros de altura, espinillos, coronillos e inciensos. Este palmar es quizás uno de los más sureños o australes del planeta Tierra.

Ubicado en el norte de la provincia de Misiones, ocupa una superficie de 49 200 ha; destinadas a Parque Nacional, más 6300 ha que corresponde a la Reserva Nacional, totalizando unas 55 000 ha. Iguazú es uno de los primeros Parques Nacionales del País y cuyo objetivo es conservar las cataratas del río Iguazú y la exuberante selva que lo rodea, este incorporado por la UNESCO a la lista de espacios naturales que conforman el patrimonio de la humanidad.

Es uno de los humedales más extensos del Hemisferio Occidental, por otra parte es el humedal con características tropicales aunque sea en latitudes subtropicales, el clima que el gran espejo de agua del Iberá produce es tropical.

El parque nacional Mburucuyá es un área protegida de 17.660 hectáreas, situada en el noroeste de la provincia de Corrientes. Por sus características naturales, se trata de un área representativa de los ambientes del noroeste correntino. En esta zona se pueden apreciar características propias de tres regiones naturales: la "chaqueña", el "espinal" y la "selva paranaense".

El parque nacional Predelta (o Pre-delta) está ubicado en la provincia de Entre Ríos. Posee una superficie de 2.458 hectáreas y fue creado con la finalidad de preservar una parte de los ambientes del Delta superior del río Paraná. Abarca una parte de la ecorregión del delta y de las islas del Río Paraná. El sector de islas tiene bosques de ceibos y curupíes y bosques de timbó blanco. Las zonas bajas están cubiertas de densos pajonales con paja de techar y paja boba, existiendo algunos espejos de agua.
La región presenta una flora variada: selvas en las riberas de los ríos, montes de madera dura como el quebracho, vegetación higrófila en las áreas pantanosas y monte xerófilo, con algarrobos y espinillos, en la parte occidental más seca.
Hasta mediados del s. XX eran importantes la selvas del Payubré y de Montiel en la Provincia de Entre Ríos.

Estas han producido un significativo impacto negativo sobre las poblaciones de muchas de las especies nativas acuáticas y terrestres. Están siendo invadidas las selvas ribereñas del delta, del río Paraná por los ligustros y ligustrinas asiáticas que desplazan a las especies autóctonas y provocan un cambio paisajístico importante.

La Mesopotamia posee 4 tipos de relieves:





En esta región el clima puede considerarse del tipo tropical sin estación seca. Debido a su proximidad al Trópico de Capricornio le correspondería un clima más cálido. Sin embargo debido a la influencia de los vientos provenientes del Atlántico, las selvas y las frecuentes lluvias, el clima resulta tropical 

En el norte el clima es húmedo y caluroso. La zona correntina tiene clima tropical con lluvias decrecientes del nordeste al sur, que se distribuyen de manera uniforme a lo largo del año. Este clima persiste en el norte de Entre Ríos y se vuelve más templado hacia el sur de la provincia.

El suelo, principalmente en la Provincia de Misiones, es de color rojo por la alteración (lixiviación) de rocas ricas en hierro en un clima cálido y húmedo. Gracias a las abundantes lluvias (1500 a 2000 mm anuales) y a una temperatura alta y constante, es un suelo sumamente fértil.

El sistema hidrográfico de la región es muy importante. Hay gran cantidad de ríos aunque tienen cursos cortos. Los más relevantes son el Paraná y el Uruguay, con sus afluentes: el casi siempre (excepto en el estiaje) muy caudaloso río Iguazú, al cual se suman los ríos: Aguapey, Miriñay, Corriente, Gualeguay, Mocoretá, Urugua-í entre los muchísimos humedales ("esteros") como los extensos y célebres del Iberá sumados a lagunas, y cursos fluviales que posee esta perhúmeda región de la Argentina. 

Dentro de la hidrografía de la región se destacan las Cataratas del Iguazú, éstas se encuentran dentro del Parque Nacional Iguazú. Este conjunto de 275 saltos, 25 mayores y 250 menores, cuyas alturas oscilan entre los 50 m y los 80 m, forman un arco de 3 km de extensión, de los cuales 600 m pertenecen al territorio brasileño.



</doc>
<doc id="80638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80638" title="Isoglosa">
Isoglosa

Una isoglosa es una línea imaginaria (isolínea) que separa dos áreas geográficas que se distinguen por un rasgo dialectal concreto, sea este de tipo fonológico, léxico o de otro tipo.

Por ejemplo, en España una isoglosa separa las áreas donde en castellano la "s" que antecede a una consonante se pronuncia como sibilante ("chiste", "mosca") de aquellas en las que se aspira ("chihte", "mohca"); otra isoglosa separa las áreas donde se distinguen palabras por la oposición s/z (como "cazo" y "caso") de las áreas donde no se distinguen; y así sucesivamente. Pero las isoglosas no se reconocen necesariamente en divisiones administrativas. El español rioplatense, por ejemplo, está definido por diversas isoglosas que agrupan partes de Argentina y el Uruguay, dejando fuera sin embargo parte del territorio de estos países. También la línea Speyer y la línea de Benrath son isoglosas notorias dentro de las lenguas germánicas occidentales.

Cuando varias isoglosas tienen un recorrido cercano se habla de "haz de isoglosas". Frecuentemente los haces de isoglosas se concentran en zonas de transición entre variedades lingüísticas relacionadas. La línea Massa-Senigallia en Italia es un ejemplo de haz de isoglosas.

No es infrecuente observar la utilización poco rigurosa del término "isoglosa" para designar a las líneas que separan idiomas y dialectos. Usualmente dos lenguas emparentadas comparten un cierto número de rasgos pero existen isoglosas que los separan y que permiten distinguirlos sistemáticamente. Por esa razón, ocasionalmente se habla las fronteras entre lenguas diferentes como isoglosas o haz de isoglosas. Sin embargo, desde el punto de vista lingüístico estricto, no es posible definir con exactitud si dos variedades constituyen lenguas diferentes o siquiera dialectos diferentes, ya que frecuentemente existe una gradación continua, especialmente cuando existe un continuo geolectal o un conjunto de variedades mutuamente inteligibles. Dado que frecuentemente la inteligibilidad es un fenómeno no discreto sino gradual, entre áreas geográficas, puede ser imposible desde el punto de vista lingüístico separar las variedades como lenguas, por lo que la decisión puede basarse en afinidades políticas y culturales. Solo entre lenguas no emparentadas o muy distantemente emparentadas es sencillo distinguir geográficamente fronteras lingüísticas.

Aun así a menudo se marca como "isoglosa principal" aquella que coincide con el mayor número de isoglosas y se la marca como isoglosa lingüística o dialectal.


</doc>
<doc id="80640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80640" title="Marketing industrial">
Marketing industrial

El marketing" industrial o marketing" de negocio a negocio (B2B) es un tipo de mercadotecnia aplicada a la publicidad de los productos y servicio de una empresa a otra empresa. Los procesos de compra, la demanda y el tipo de clientes del sector B2B determinan que las estrategias adoptadas sean distintas a las del "marketing" de negocio a consumidor (B2C). En la industria manufacturera, tanto compradores como vendedores trabajan en el marco de procesos de venta prolongados, que debido a la especificidad de la compra y la dimensión de los costos suelen dejar mucho lugar para la investigación y la reflexión.

La publicidad de productos industriales presenta algunas peculiaridades respecto al "marketing" de servicios y el de productos de consumo. Los productos industriales son adquiridos por profesionales que se rigen por criterios objetivos a la hora de tomar una decisión de compra. Por tanto, la mercadotecnia tiene que ir orientada a resaltar las prestaciones técnicas del producto en relación a su precio de venta. En este sentido, son muy apreciadas por los compradores del mismo: especificaciones técnicas, velocidad, consumo, potencia física, resistencia de materiales de resistencia, etc. Muchas veces, éstas se acompañan con estadísticas, gráficos o diagramas que hacen más fácil su comprensión.

También se suele hacer hincapié en los servicios anexos al producto que ofrece la empresa vendedora:

El marketing de productos industriales es un marketing de comunicación destinado a proporcionar información precisa sobre el producto. De este modo, las actividades más comunes realizadas por los responsables de "marketing" son las siguientes:




</doc>
<doc id="80645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80645" title="Buzoneo">
Buzoneo

El buzoneo es una expresión relacionada con la mercadotecnia, que se refiere a la introducción de impresos publicitarios en los buzones de aquellos que se considera consumidores potenciales. Es una acción o técnica utilizada en mercadotecnia directa.

Los soportes que se utilizan con mayor frecuencia son:

El buzoneo es frecuentemente utilizado por los comercios para atraer a los clientes que se encuentran dentro de su radio de acción. Las cadenas de supermercados, al igual que las grandes superficies, suelen introducir periódicamente sus folletos en los buzones de su área de influencia; con ellos destacan las promociones de la semana o el mes.

El buzoneo también lo utilizan los establecimientos nuevos que quieren promocionarse en la zona, generalmente ofreciendo descuentos o promociones de lanzamiento. Algunos profesionales también aplican esta técnica promocional y dan a conocer sus servicios y tarifas mediante la introducción de diverso material publicitario en los buzones de su entorno. Tal es el caso de fontaneros, cerrajeros, electricistas, empresas de limpieza, etc.

El buzoneo es generalmente contratado a empresas especializadas que distribuyen los impresos a mano.

Algunas comunidades de vecinos intentan defenderse de la recepción masiva de publicidad prohibiendo el buzoneo o colocando un buzón común en la entrada al edificio o en el patio, para depositar la publicidad.

Actualmente, en el contexto de Internet, también se habla de «ciberbuzoneo», que consiste en el reparto publicitario a través del correo electrónico.

La variante del sampling o reparto de muestras como el nombre indica consiste en el reparto de una pequeña cantidad del producto o muestra para que el cliente tenga la posibilidad de probarlo antes de comprarlo. Según investigaciones de la Brand Activation Association (BAA) alrededor del 69% de clientes que cogen una muestra indican que las muestras influencian en su compra final.

El impacto ecológico que la publicidad impresa genera ha sido numerosas veces causa de debate en diferentes ámbitos legislativos. Se critican los efectos tanto de la producción de papel como soporte publicitario, como de la basura generada un instante después de haber cumplido con su cometido informativo. El buzoneo digital utiliza este argumento como uno de sus puntos fuertes frente al buzoneo tradicional.

El buzoneo como práctica está regulado como actividad publicitaria en terreno de dominio público, y como se da en ámbito local es cada ayuntamiento el que crea una normativa a medida de sus vecinos. Mientras que hay ayuntamientos que imponen multas elevadas a las empresas anunciantes o a la misma agencia, la mayoría aluden a las normas cívicas de respetar la voluntad expresa de los individuos o de asociaciones de vecinos, y obligan a depositar la publicidad en canastas o buzones dirigidos a este menester.

El buzoneo puede generar problemas de privacidad en el caso de que se envía de forma indiscriminada. En el caso del buzoneo digital es algo legislado y existen herramientas para paliar sus efectos. Sin embargo en el caso del buzoneo físico o tradicional, el recibir publicidad no solicitada es frecuente, difícil de paliar, y puede suponer una violación de la privacidad. Numerosas plataformas de consumidores intentan que se legisle en contra de aquellas empresas que hagan uso de este medio publicitario sin permiso del receptor.


https://publiponce.com

Los repartos de buzoneo pueden ser de publicidad o de propaganda política, además de sampling o muestras de producto. Para ello se utilizan folletos, cartas, tarjetas de visita o cupones descuento.

No hay que confundir el buzoneo, que es un reparto sin dirección ar al mailing, en el que si se envía a una base de datos definida direccionada.

</doc>
<doc id="80646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80646" title="Fresno de la Carballeda">
Fresno de la Carballeda

Fresno de la Carballeda es una localidad española del municipio de Mombuey, en la provincia de Zamora, comunidad autónoma de Castilla y León.

Está situado a unos 28 km de Puebla de Sanabria.

La existencia del castro del Buracote, fechado en la Edad del Hierro, así como la denominada «Cama de los Moros», monumento funerario esculpido en una peña granítica de origen desconocido, muestran la existencia de poblamiento humano en los alrededores de Fresno desde época prerromana.

En la Edad Media, Fresno quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas acometieron la repoblación del oeste zamorano. En esta época fue erigida la iglesia de San Bartolomé, de estilo románico.

Durante la Edad Moderna, estuvo integrado en el partido de Mombuey de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora". Así, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, Fresno de la Carballeda se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, integrándose en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.

En torno a 1850, el antiguo municipio de Fresno se integró en el de Valparaíso, pasando al de Mombuey en 1970, al desaparecer como municipio Valparaíso.

Posee una iglesia de estilo románico tardío dedicada a San Bartolomé, en cuyo honor se celebra una multitudinaria fiesta a finales de agosto, situada al sureste del pueblo, y que se encuentra acompañada de una plazoleta decorada recientemente con cuatro faroles negros y una fuente. La fuente del pueblo que recibe el nombre de «La Picota», está situada prácticamente en el centro del pueblo. La plaza, centro neurálgico de la localidad, con frecuentes reuniones de sus moradores, y en la que antiguamente en esta plaza había un charca en su parte central, dado que se situaba en la parte más baja de su casco urbano.

Dentro de su término municipal se encuentra el castro denominado «El Buracote», probablemente de origen astur, que se encuentra rodeado de barreras de piedras hincadas que pudieron ser utilizadas para la defensa del poblado. También destaca la denominada «Cama de los Moros», monumento funerario esculpido en una peña granítica de origen desconocido.

El castro del Buracote, fechado en la Edad del Hierro, se ha visto afectado en gran medida por el embalse de Valparaíso. La elevación montuosa que lo comprende emerge sobre las aguas del embalse con forma peninsular unida a la orilla norte por el antiguo camino.

En la parte más afectada por el embalse se encuentran los últimos restos de muralla que a simple vista alcanzaría los 3 metros de altura, hoy prácticamente sepultados por la tierra. A sus pies divisamos lo que parece ser un foso de unos 7 metros de ancho, colmatado casi en su totalidad.

La verdadera joya de este castro son los campos de lajas hincadas (piedras fincadas) que llegan a alcanzar los 35 metros de anchura y recrean un ambiente místico. Aparentemente todo el castro estaría rodeado de estas formas, cuya misión se adjudica a la defensa contra los ataques de la caballería. En la actualidad y aunque están cubiertos por la espesura, aun son visibles en las cercanías del camino.

Apenas se han encontrado restos, salvo unos trozos de cerámicas de superficie en unas prospecciones realizadas allá por los años 80, tarea dificultada por la maleza. Aun así y aunque el camino de acceso sea pasto de las escobas merece la pena visitarlo.

Esta localidad, como otras de la zona, es un lugar ideal para el esparcimiento. Su privilegiada localización geográfica, que lo sitúa entre los Montes de León (apenas 30 km lo separan del Lago de Sanabria) y la Sierra de la Culebra (la mayor reserva de lobos de Europa), permite disfrutar de un clima sin los extremos típicos de la meseta castellana, una extensa y variada flora y fauna y una hermosa colección de valles, colinas y accidentes fluviales. Semejantes atractivos provocan la masiva llegada de familiares y amigos de los pobladores originales durante el período estival, meses en los que el número de vecinos puede llegar a multiplicarse varias veces.

Posee varios enclaves de especial atractivo, entre como la denominada «Roca de la Era», situada a la derecha de la entrada del pueblo, por las noches despejadas de verano es un lugar idóneo para contemplar las estrellas. Al margen de sus enclaves con encanto, se puede disfrutar de algunas zonas de baño de su río. Estas son uno de los lugares más visitados durante la época estival, quizá por su cercanía y la belleza de su valle, al cual se accede por un camino que se encuentra en la parte posterior de la iglesia. En el río es frecuente la presencia de numerosos aficionados a la pesca.

Fuente: INE

</doc>
<doc id="80649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80649" title="Sierras Pampeanas">
Sierras Pampeanas

Sierras Pampeanas es el nombre que recibe una de las regiones naturales geográficas en que se encuentra dividida la República Argentina.

Su área aproximada es de 300 000 km², solapándose algunas zonas del oeste de la región de las Sierras Pampeanas con algunas de las del noroeste argentino (NOA) y algunas zonas del suroeste de las Sierras Pampeanas con algunas zonas de la región del Cuyo. 
Esta región pese a su nombre, abarca zonas de penillanuras y mesetas aunque recibe el nombre por los relieves dominantes de esta región, es decir, por el conjunto de sierras (serranías) que se extienden en el centro-oeste del país, de norte a sur a través de siete provincias: Tucumán, Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, San Juan, Córdoba y San Luis.

Los extremos de las sierras se hunden en los bolsones y reciben el nombre de "puntas". De allí que a los habitantes de la ciudad de San Luis los llamen "puntanos", ya que la ciudad se ubica al pie de una "punta" montañosa.

La máxima altura de estas sierras se encuentra en el Cerro General Belgrano ―también llamado cerro Famatina―, de 6250 msnm, en la provincia de La Rioja, tal cumbre se ubica en el sector llamado sierra de Famatina. Además existen áreas deprimidas ocupadas por salinas. La depresión de las Salinas Grandes se encuentra ubicada en las provincias de Córdoba, La Rioja, Catamarca y Santiago del Estero. Una característica de gran parte de estos cordones montañosos es su asimetría morfológica: las laderas occidentales suelen ser de pendientes bastante más abruptas que las laderas orientales, por este motivo las primeras se llaman "costas" o "cuestas" y las segundas "faldas" o "faldeos". Los valles más estrechos si son importantes reciben el nombre de "quebradas" y si son poco importantes "abras", tales valles suelen servir de pasos entre las serranías; sus partes más estrechas reciben el nombre de "portezuelos"; abundan las geoformas debidas a la erosión y a otros factores geomorfólogicos (volcánicos, glaciares, fluviales, tectónicos etc.), y entre éstas pueden incluirse a los cauces estrechos y muy acantilados de algunos ríos los cuales reciben los nombres de "cajones" (si son de moderadas dimensiones) o "cañones" (si son mayores), también son abundantes las cuevas, grutas y "aleros". En ciertos puntos existen planicies que separan a las montañas; si su suelo está cubierto principalmente por lodo reseco tales planicies reciben el nombre de "barreales" (muchas veces en la parte más deprimida de estos campos o cuencas existen salares) o "llanos"; si las planicies son elevadas y no demasiado extensas reciben el nombre de "pampas".

El nombre de Sierras Pampeanas puede dar lugar a equívocos y hacer suponer que designa a cualquier serranía que emergiere en medio de la pampa. No son parte de las Sierras Pampeanas las mahuidas y otras serranías de la provincia de La Pampa (como las de Lihué Calel) ni las sierras bonaerenses como las de Tandil (o la Tandilia toda, incluyendo a las Sierra de los Padres, Sierras de Balcarce y Sierras de Olavarría).

La región de las Sierras Pampeanas se subdivide en diversas subregiones o áreas muchas veces muy diferenciadas en su aspecto: de norte a sur:


La mayor parte de este conjunto de montañas y su región se elevó durante la era Terciaria, aunque las montañas más bajas de las Sierras de Córdoba, de San Luis y de las Quijadas son muy anteriores y por eso la erosión les ha quitado mucha altura ya que datan de la era Primaria aunque reactivadas durante los movimientos orogénicos de la era Terciaria.

Ha sido caracterizada como un sistema de orgías en bloque, limitadas por fallas inversas. En su estructura se hallan en su mayor parte metamorfitas de grano grueso (gneises y migmatitas) de edad precámbrica, que posteriormente fueron intruidas por batolitos graníticos.

La mayor parte de esta región serrana posee un clima templado y semiárido de sierras y campos, esto es un clima continental moderado con altas temperaturas en verano y primavera, y bajas temperaturas en invierno; sin embargo en las vertientes orientales de las montañas tucumanas y en las de Ancasti en Catamarca prospera un feraz bosque nuboso, nuboselva o nimbosilva merced al carácter perhúmedo (extremadamente húmedo) de la zona; gran parte de la zona que se encuentra dentro de las provincias de Córdoba y San Luis goza de un ameno clima muy semejante al mediterráneo con intensas lluvias veraniegas ("chaparrones") y nevadas invernales (como la registrada el 5 de septiembre de 2008 a pocos días del inicio de la primavera), en estas sierras de Córdoba y San Luis prosperan bosques densos de algarrobos, chañar, caranday y coníferas. Las temperaturas y precipitaciones varían según la altitud, la latitud y la orientación de las sierras, y se registran 200mm anuales. Los registros de temperaturas medias anuales varían entre 12 °C y 18 °C. Las mayores precipitaciones se producen en las laderas que enfrentan a los vientos del este, en donde se condensa la humedad de tales vientos provenientes del océano Atlántico.

Los ríos de las Sierras Pampeanas se caracterizan por ser cortos y de régimen torrencial.

El Noroeste tiene una hidrografía muy pobre y los ríos son de poco caudal. Los de recorridos más importantes se encuentran en la provincia de Córdoba. El río Tercero, por ejemplo, favorece la actividad económica de la provincia porque su caudal es utilizado para la energía eléctrica o el riego; nace en la Pampa de Achala y después de largo trayecto desemboca en el Paraná con el nombre de Carcarañá.

El agua dulce es un recurso muy valorado ya que escasea en la mayor parte de esta región. En la franja situada a lo largo del frente montañoso, se instalan pueblos, debido a que allí existen aguas subterráneas.

Existen ríos cortos y torrentosos así como gran cantidad de arroyos y arroyuelos que llevan escasos caudales, con crecidas breves y violentas originadas por las lluvias de verano. Estos ríos se aprovechan para la producción de energía hidroeléctrica la cual es generada en bellos lagos-embalses.

Configuran un área endorreica, con excepción del río Tercero que alcanza al río Paraná con el nombre de Carcarañá. El río Cuarto, en los años lluviosos, logra incorporarse al Tercero.

De todos los ríos originados en las Sierras Pampeanas, el Salí también llamado en otros tramos Hondo o Dulce es el de mayor longitud y caudal. Se forma de la unión de los ríos Tala y Zárate, en la provincia de Tucumán, donde es embalsado en el dique El Cadillal. Las intensas precipitaciones que caen sobre la ladera oriental del Aconquija generan números cursos de agua que ingresan al colector llamado Salí, en la provincia de Tucumán por la margen derecha. Ellos son los ríos Vipos, Lules, Colorado, Seco, Balderrama, Gastona, Chico y Marapa; este último es embalsado en el dique Escaba, en Tucumán. El embalse de río Hondo, ubicado aguas abajo del ingreso del Salí en la provincia de Santiago del Estero, recoge las aguas del Salí y sus afluentes meridionales. A partir de allí toma el nombre de río Dulce, y ya no recibe afluentes importantes; atraviesa diagonalmente a la provincia de Santiago del Estero y, con el nombre de Dulce y luego Petri alcanza a la laguna de Mar Chiquita en la provincia de Córdoba.

El Saladillo, que es un brazo del Dulce sólo activo en temporadas de lluvias excepcionales, pasa por el extremo norte de las salinas de Ambargasta cargándose de sales, que son las causantes de la salinización de la laguna de Mar Chiquita.

Otros casos son el río del Valle y su afluente el Paclín, intensamente utilizados para riego en la provincia de Catamarca; el Belén, tributario del salar de Pipanaco; el río de los Sauces, en la provincia argentina de La Rioja y el Conlara, en el noreste de la provincia de San Luis.

En las Sierras de Córdoba, favorecidas por precipitaciones de regular magnitud, nacen los ríos Primero, que recorre el valle de Punilla y es embalsado en el dique San Roque, y Segundo, que baja del sector más elevado de las sierras Grandes, con el cual se forma el embalse de Los Molinos. Ambos son afluentes de la laguna de Mar Chiquita.

Está constituida entre otras especies por monte de algarrobo blanco, algarrobo negro, chañar, jarilla, mistol, piquillín, tala, brea, alpataco, tabaquillo y espinillo, que paulatinamente se transforma, en altura, en un bosque serrano de diferentes especies, según la disponibilidad de las aguas.

Así en las zonas más áridas (que se corresponden a la franja más cercana a los Andes) crecen cactáceas como los gigantes cardones o los medianos quimiles y diversos arbustos coriáceos, achaparrados y espinosos (chilca, tola etc); en cambio en la zona de yunga la vegetación es seperverente y densa con gran variedad de especies arbóreas entre las que se destacan coníferas autóctonas como el pino del cerro, el aliso tucumano, caducifolias como el nogal tucumano, el tarco (o jacarandá), la tipa, el cebil, el zapallo caspi, el molle, el horco molle, el quebracho, el pacará, el aromo etc, así como gran cantidad de plantas florales entre las que se destacan orquídeas, jazmines y bromelias. Las Sierras de Córdoba y las de San Luis presentan una vegetación abundante en sus sectores orientales destacándose los algarrobos y chañares a los cuales se suman los "cocos" (nombre local de la palma caranday), itines, garabato, sombra de toro, siendo típicos de las riberas los sauces criollos; en las Sierras de Córdoba se han aclimatado perfectamente (en algunos casos desde hace cuatrocientos años) olivos, vides, durazneros, perales, damascos, higueras, membrillos, limoneros, cipreses, cedros, pinos ponderosa, eucaliptos, álamos, robles, encinas, sauces llorones etc. Por otra parte en las Sierras de Córdoba y San Luis abundan los arbustos y las hierbas medicinales: peperina, poleo, bira bira, campanilla, panadero, carqueja, boldo, llantén, canchalagua (particularmente la especie "Schkuhria pinnata"), hierba de la piedra, uva ursi, manzanilla, malva, tilo, pasionaria etc.

En las zonas áridas, como las del centro y oeste de La Rioja y Catamarca prosperan vides en oasis de riego e importantes plantaciones de olivos (ambas especies precitadas desde el siglo XVII), dátiles (traídos por los inmigrantes libaneses y sirios a inicios del siglo XX), granados, aloe y jojoba.

Es de hacer notar que gran parte de las zonas que actualmente se observan yermas lo son debido a la desertificación, en especial a la deforestación o tala ("desmonte") irracional de explotación extractiva sin reposición o al sobrepastoreo caprino y ovino o a los incendios debidos a la intención de ampliar las áreas de pastura o el mal manejo del recurso hídrico, tal efecto desertificante ha sido particularmente dramático (e "in crescendo") a todo lo largo del siglo XX y aún persiste ya transcurrida la primera década del siglo XXI.

La fauna es muy variada, algunas especies, como la boa de las vizcacheras que está en peligro de extinción. Entre los animales autóctonos están: en el extremo norte se encuentran la taruca, algunos ejemplares de yaguar (jaguar, yaguareté, tigre americano), el puma, el cóndor, el pecarí (o "chancho de monte"), la vizcacha, el conejo de los palos, la comadreja, la marmosa, el zorro de las pampas, los loros barranqueros, halcones peregrinos entre muchas otras especies. En las zonas del noroeste de esta región hay menos animales por la escasez de agua, es el hábitat de vicuñas, guanacos, chinchillas y gatos andinos, y en las zonas en el suroeste de esta región se encuentra una gran zona más poblada y con más variedad de animales y vegetales.

Quitando los valles y faldeos más orientales (notorios en Córdoba y en parte de la provincia de San Luis) donde las precipitaciones pluvionivales superan la isohieta de los 500 mm/año de un modo bastante regularmente repartido anualmente el resto de la región, de un modo similar a el Cuyo, los centros agrícolas y también ganaderos se ubican en oasis de riego, principalmente en las zonas llamadas "bolsones" (valles en forma de cuencas relativamente bajas rodeadas de "sierras" o cordilleras de mediana a elevada altitud).<br>
Los oasis de riego agrícola-ganaderos concentran la actividad económica básica de la región. La producción de papa, vid, olivo, hortalizas, frutales, ajíes, leche y carne bovina y caprina que se obtiene, se destina especialmente para el consumo local. Se practica la apicultura artesanalmente, produciéndose más núcleos de abejas que producen miel. Sólo en aquellos oasis donde la abundancia de agua es mayor, la producción es enviada al mercado nacional. La explotación de las salinas es un recurso económico para los vecinos de la zona, ocupados de la industrialización de la sal. Las Salinas Grandes (Centro de Argentina) son, junto a sus inmediatas anexas, las mayores del país, abarcando 8400 km² de extensión siendo con esto una de las mayores zonas de salares del planeta Tierra; la zona de salares debido a su albedo y su casi correspondiente heliofania una zona de baja presión atmosférica con un "microclima" de precipitaciones y de amplitudes térmicas típicamente continentales.<br>
Ciertas zonas se destacan por la producción casi artesanal de vinos y aceite de oliva, así como por una gran variedad de quesillos (en especial de cabra), pastelitos criollos, arropes de tuna y chañar, panes caseros, empanadas, dulces (los más conocidos a nivel nacional son el dulce de batata y el dulce de membrillo) y licores.

Merced a sus clima y paisaje las Sierras Pampeanas resultan de gran atractivo turístico.

Desde fines de siglo XX esta región está siendo explotada por la minería a cielo abierto de oro, cobre y otros minerales, el caso más conocido es el de Bajo de la Alumbrera lo cual provoca fuertes polémicas entre los ambientalistas por el uso y posterior contaminación del recurso hídrico.


</doc>
<doc id="80653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80653" title="Máquina virtual">
Máquina virtual

En informática, una máquina virtual es un software que simula un sistema de computación y puede ejecutar programas como si fuese una computadora real. Este software en un principio fue definido como "un duplicado eficiente y aislado de una máquina física". La acepción del término actualmente incluye a máquinas virtuales que no tienen ninguna equivalencia directa con ningún hardware real.

Una característica esencial de las máquinas virtuales es que los procesos que ejecutan están limitados por los recursos y abstracciones proporcionados por ellas. Estos procesos no pueden escaparse de esta "computadora virtual".

Uno de los usos domésticos más extendidos de las máquinas virtuales es ejecutar sistemas operativos para "probarlos". De esta forma podemos ejecutar un sistema operativo que queramos probar (GNU/Linux, por ejemplo) desde nuestro sistema operativo habitual (Mac OS X por ejemplo) sin necesidad de instalarlo directamente en nuestra computadora y sin miedo a que se desconfigure el sistema operativo primario.

Las máquinas virtuales se pueden clasificar en dos grandes categorías según su funcionalidad y su grado de equivalencia a una verdadera máquina.



Las máquinas virtuales de sistema, también llamadas máquinas virtuales de hardware, permiten a la máquina física subyacente multiplicarse entre varias máquinas virtuales, cada una ejecutando su propio sistema operativo. A la capa de software que permite la virtualización se la llama monitor de máquina virtual o hipervisor. Un monitor de máquina virtual puede ejecutarse o bien directamente sobre el hardware o bien sobre un sistema operativo ("host operating system").





Una máquina virtual de proceso, a veces llamada "máquina virtual de aplicación" o PVM (siglas del inglés "Process-level Virtual Machine"), se ejecuta como un proceso normal dentro de un sistema operativo sirviendo de enlace entre un lenguaje de programación y el sistema operativo, realizando una interpretación u otra técnica de enlace entre fuente y código máquina. La máquina se inicia automáticamente cuando se lanza el proceso que se desea ejecutar o manualmente para ejecutar código interactivamente y se detiene para cuando éste finaliza o se le pide terminar al entorno de ejecución. Su objetivo es el de proporcionar un entorno de ejecución independiente de la plataforma de hardware y del sistema operativo, que oculte los detalles de la plataforma subyacente y permita que un programa se ejecute siempre de la misma forma sobre cualquier plataforma.

El ejemplo más conocido actualmente de este tipo de máquina virtual es la máquina virtual de Java que interpreta un código intermedio entre Java y código máquina. Otra máquina virtual muy conocida es la del entorno .Net de Microsoft que se llama "Common Language Runtime".

Otros ejemplos de este tipo de máquinas virtuales son las usadas por herramientas de ofuscación de código con virtualización, como por ejemplo VMProtect, Code Virtualizer y Themida.

Uno de los inconvenientes de las máquinas virtuales es que agregan gran complejidad al sistema en tiempo de ejecución. Esto tiene como efecto la ralentización del sistema, es decir, el programa no alcanzará la misma velocidad de ejecución que si se instalase directamente en el sistema operativo "anfitrión" (host) o directamente sobre la plataforma de hardware. Sin embargo, a menudo la flexibilidad que ofrecen compensa esta pérdida de eficiencia.

Esta técnica se suele llamar virtualización completa (full virtualization) del hardware, y se puede implementar usando un hypervisor de Tipo 1 o de Tipo 2:


Cada máquina virtual puede ejecutar cualquier sistema operativo soportado por el hardware subyacente. Así los usuarios pueden ejecutar dos o más sistemas operativos distintos simultáneamente en computadoras "privadas" virtuales.

El sistema pionero que utilizó este concepto fue la CP-40, la primera versión (1967) de la CP/CMS de IBM (1967-1972) y el precursor de la familia VM de IBM (de 1972 en adelante). Con la arquitectura VM, la mayor parte de usuarios controlan un sistema operativo monousuario relativamente simple llamado CMS que se ejecuta en la máquina virtual VM.

Actualmente tanto Intel como AMD han introducido prestaciones a sus procesadores x86 para permitir la virtualización de hardware.

Las máquinas virtuales también pueden actuar como emuladores de hardware, permitiendo que aplicaciones y sistemas operativos concebidos para otras arquitecturas de procesador se puedan ejecutar sobre un hardware que en teoría no soportan.

Algunas máquinas virtuales emulan hardware que sólo existe como una especificación. Por ejemplo:


Esta técnica permite que cualquier computadora pueda ejecutar software escrito para la máquina virtual. Sólo la máquina virtual en sí misma debe ser portada a cada una de las plataformas de hardware.

Esta técnica consiste en dividir una computadora en varios compartimentos independientes de manera que en cada compartimento podamos instalar un servidor. A estos compartimentos se los llama "entornos virtuales". Desde el punto de vista del usuario, el sistema en su conjunto actúa como si realmente existiesen varios servidores ejecutándose en varias máquinas distintas. Dos ejemplos son las zonas de Solaris (Solaris Zones) y la técnica de Micro Partioning de AIX.






Los productos de software siguientes son capaces de virtualizar el hardware de modo que varios sistemas operativos puedan compartirlo.













</doc>
<doc id="80671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80671" title="Pneumocystis jirovecii">
Pneumocystis jirovecii

Pneumocystis jirovecii (antiguamente conocido como P. carinii), es un hongo patógeno, oportunista, extracelular, que parasita el árbol respiratorio del ser humano, produciendo una infestación que se manifiesta en muchos pacientes que han sufrido de inmunosupresión. Es un agente infeccioso común entre los afectados por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA). Hoy día, entre los pacientes infectados por el VIH, la infección por "P. jirovecii" es menos frecuente en Europa y Norteamérica por el desarrollo de los fármacos antiretrovirales que permite pautas de tratamiento que controlan la replicación viral. Esta enfermedad es conocida como neumocistosis.

En un principio, se pensó que este germen era un protista, no clasificándose como hongo hasta que el desarrollo de las técnicas moleculares de análisis filogenético han permitido identificar su ADN como perteneciente a un hongo ascomicete. Este hongo se desarrolla en el tejido parenquimático de los pulmones sin producir síntomas, siendo capaz de producir una infección cuando se produce un defecto immunitario del hombre. Causas que alteran las defensas inmunitarias hasta un grado incapaz de erradicar el "P. jirovecii" son el sida y la administración de fármacos anti-tumorales.

"P. jirovecii" no puede mantenerse fuera del pulmón del hospedador humano, de hecho, son formas distintas del hongo que infectan las diferentes especies animales. "P. jirovecii" es el nombre del agente causante de la Neumocistosis humana, la cual es incapaz de infectar a otras especies animales. Asimismo, los organismos que se encuentran en animales no pueden infectar a los seres humanos. A pesar de que no se comprende aún la dinámica de transmisión del "P. jirovecii", las evidencias actuales demuestran que ocurre de humano a humano, probablemente a través de partículas transportadas en el aire. Esta ruta se ve favorecida por encima de la teoría que el individuo cargaba al microorganismo desde la infancia, basado en pruebas que provienen de la observación de que una misma cepa del organismo infecta a los pacientes de un mismo hospital. Una vez dentro del pulmón del hospedador, una forma haploide trófica del "P. jirovecii" parece adherirse a las membranas celulares alveolares para luego formar agrupaciones que progresan a desarrollar quistes. Los quistes producen ocho esporozoitos que permanecen dentro de los quistes para luego ser liberados y diferenciarse en trofozoítos. Un mecanismo de supervivencia en el pulmón del hospedador puede implicar la desactivación de la actividad fagocitaria y la reducción de la activación de los macrófagos alveolares.

Este hongo al igual que otros microorganismos, como el histoplasma se colorea con técnicas de tinción argéntica usando metenamina.

El cuadro patológico que produce no es muy específico, pero presenta síntomas clínicos de neumonía, tos sin expectoración, disnea, fiebre, pérdida de peso, temblores, expectoración con sangre (rara)e infiltración bilateral en la radiografía de tórax. Además, es característico del cuadro clínico la desaturación rápida tras pedirle al paciente que efectue un esfuerzo simple, puede pasar a saturar 70% en segundos. En el examen físico los síntomas no son muy específicos, pero se encuentra: incremento en el ritmo respiratorio y cardiaco. El diagnóstico se realiza con la visualización de "P. jirovecii" mediante tinción en muestras de secreciones bronquiales obtenidas mediante Lavado Bronco Alveolar (LBA, BAL en inglés) el cual tiene una sensibilidad mayor de 90%. En ocasiones se observa el germen en muestras de esputo, pero este tipo de muestra tiene una sensibilidad muy baja. Las tinciones empleadas para visualizar al germen son diversas: tinción de Gomori, tinción argéntica, inmunofluorescencia directa.

El tratamiento de la infección se realiza con trimetoprim-sulfametoxazol (co-trimoxazol). En caso de fracaso terapéutico, el tratamiento alternativo de elección es el uso de pentamidina o atovaquona.

La profilaxis en pacientes inmunosuprimidos está recomendada en aquellos con un conteo inferior a 200 linfocitos T CD4, como opción farmacológica, se utiliza la pentamidina o cotrimoxazol. La incidencia de neumonía por "P. jirovecii" es menor de 1% en pacientes VIH positivos con conteo linfocitario CD4 mayores de 200 linfocitos.

El nombre "P. jiroveci", para distinguir el organismo encontrado en humanos de otras variantes de "Pneumocystis", fue inicialmente propuesto en 1976 en honor del bacteriólogo checo Otto Jirovec, que fue el que originalmente describió la neumonía por "Pneumocystis" en humanos en 1952. Posteriormente el análisis de ADN demostró diferencias significativas en la variante humana, la propuesta del cambio de nombre fue realizada en 1999; "P. carinii" describe la especie encontrada en ratas.



</doc>
<doc id="80673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80673" title="Bismarck (Dakota del Norte)">
Bismarck (Dakota del Norte)

Bismarck es la capital del estado estadounidense de Dakota del Norte. Ubicada en el condado de Burleigh, cuenta con una población de 61 272 habs., según el censo de 2010, y una densidad poblacional de 758 hab/km². Se encuentra junto al río Misuri, entre los lagos Sakakawea y Oahe. 

Su nombre proviene del canciller alemán Otto von Bismarck, en un intento de atraer inmigrantes alemanes que trabajasen en las obras del ferrocarril del Pacífico Norte.

Bismarck se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Bismarck tiene una superficie total de 80.88 km², de la cual 79.89 km² corresponden a tierra firme y (1.23%) 0.99 km² es agua.

La ciudad fue fundada en 1872 por la expedición de Lewis y Clark con el nombre de "Missouri Crossing" ("Cruzando el Misuri"), ya que por este lugar cruzaron el río. Al año siguiente, se denominó con su nombre actual, en honor a Otto von Bismarck, canciller alemán. Se pretendía con esta denominación atraer a inmigrantes alemanes que trabajasen en las obras del ferrocarril del Pacífico Norte, que pasa por Bismarck. En 1874 se descubrió oro en las cercanas Colinas Negras, lo que atrajo mucha población y produjo tensiones con los nativos Lakota que vivían en la zona. En 1883, se le nombró capital del Territorio de Dakota, y en 1889, capital del nuevo estado de Dakota del Norte.

Según el censo de 2010, había 61272 personas residiendo en Bismarck. La densidad de población era de 757,57 hab./km². De los 61272 habitantes, Bismarck estaba compuesto por el 92.4% blancos, el 0.65% eran afroamericanos, el 4.53% eran amerindios, el 0.56% eran asiáticos, el 0.03% eran isleños del Pacífico, el 0.3% eran de otras razas y el 1.54% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.33% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="80678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80678" title="Georgetown">
Georgetown

Georgetown es la capital y mayor ciudad de la República Cooperativa de Guyana. Está ubicada dentro de la región de Demerara-Mahaica, frente al océano Atlántico, en la desembocadura del río Demerara. Su población era de 350.000 personas en 2005.

Por el puerto de Georgetown se exporta azúcar, caña de azúcar, bauxita, oro y diamantes. La ciudad es la más grande del país y su centro económico y administrativo.

En Georgetown se encuentra la Universidad de Guyana (1963). La catedral Saint George es un buen ejemplo de la arquitectura de la era victoriana.

Comenzó como una pequeña ciudad en el siglo XVIII. Originalmente, la capital de la colonia de Demerara-Esequibo Borselen se encontraba en una isla, en el río Demerara, bajo la administración de los neerlandeses. Cuando la colonia fue capturada por los británicos en 1781, el teniente coronel Robert Kingston eligió la desembocadura del río Demerara, para el establecimiento de una ciudad que estaba situada entre las plantaciones Werk-en-rust y Vlissengen.

Fueron los franceses los que desarrollaron esta ciudad y la hicieron su capital, cuando capturaron la colonia en 1782. Los franceses llamaron a la capital "La Ville Nouvelle" (la Villa Nueva, en español). Se establecieron regulaciones estrictas para la construcción privada en un intento de protegerse contra los peligros de las inundaciones y los incendios. Los edificios iban a tener bases de ladrillo, las cocinas iban a ser de baldosas y, además, la paja no se iba a utilizar. Brickdam, la primera carretera asfaltada, fue construida por los franceses.

Cuando la ciudad fue devuelta a los neerlandeses en 1784, fue rebautizada como Stabroek por Stabroek Geelvinck Nicolaas (1732 - 1787), Señor de Stabroek, y Presidente de la empresa neerlandesa West India Company. Finalmente, la ciudad se expandió y cubrió los estados de Vlissengen, La Bourgade y Eva Leary, en el norte, y Werk-en-rust y la retoque para el Sur.

El 5 de mayo 1812 se aprobó una ordenanza en el sentido de que la ciudad antiguamente llamada Stabroek, con los distritos se extendiera desde la penitencia de los puentes en Kingston y de entrar en el camino de los campamentos militares, será llamado posteriormente Georgetown. 

La ordenanza, siempre que los distintos distritos de Georgetown se conocen por sus nombres propios. La supervisión de Georgetown iba a ser realizada por un comité elegido por el Gobernador y el Tribunal de la política. Las estimaciones de los gastos se iban a preparar.

En 1806, el propietario de Vlissingen solicitó ser eximida de la responsabilidad de mantener el camino que ahora se llama Camp Street, pero el Tribunal denegó la petición. En 1810, el mantenimiento de las carreteras en la zona denominada costó a Georgetown 11.000 florines por año.

El órgano rector de Georgetown fue una vez un Consejo de Policía. La Junta de la Policía fue elegido por el gobernador y el Tribunal de la política. Llegó a existir como resultado de las disputas entre las diferentes organizaciones que controlaba los distritos.

La Junta se reúnía mensualmente, pero lo que se discutió no está en los registros entre 1825 y 1837. Periódicos en la colonia fueron prohibidos ya que no tenían el derecho de informar los asuntos públicos.

El puesto de comisario de policía no era considerado como importante. La gente eligió a la Juntaaunque el Comisario de policía siempre se negó a asistir a las reuniones y nunca se dio debido a su negativa, por lo tanto, decidió que los individuos elegidos para el Consejo estaban obligados a servir durante dos años, o sufrir una multa de 1.000 florines.

La Junta de la Policía fue abolida cuando se aprobó una ordenanza para establecer un alcalde y el Ayuntamiento.

Kingston, Georgetown, en la centuryGeorgetown ha obtenido la condición oficial de la ciudad el 24 de agosto 1842 durante el reinado de la reina Victoria.

Los nombres de las plazas de Georgetown y las calles reflejan la influencia neerlandesa, francesa y británica, quienes administraron la ciudad en diferentes períodos de la historia.

Cummingsburg fue originalmente llamado La Plantación Bourgade por su primer propietario, Jacques Salignac. El diseño fue realizado en las calles y lotes para construcción por su titular en segundo lugar, Thomas Cuming, un escocés, de quien toma su nombre. Él hizo una presentación de la Plaza de Armas y los jardines de Paseo de la milicia a la ciudad como un regalo. Es de destacar que Carmichael Street fue nombrada en honor al General Hugh Lyle Carmichael, quien se desempeñó como Gobernador de 1812 a 1813. Él murió en marzo de 1813 y fue enterrado en el cementerio de los oficiales, Eve Leary.

Water Street se llama así porque corría por la orilla del río y formó la represa del río original. High Street formó la carretera que conduce de la Ribera Oriental a la costa este de Demerara. La parte alta de la calle que recorría Cummingsburg se llamaba la calle principal. Camp Street recibió su nombre porque era el camino que conducía al campamento o guarnición en el extremo norte de la ciudad. Kingston obtuvo su nombre del rey Jorge de Inglaterra. Era parte de las plantaciones Eve Leary, que lleva el nombre de la esposa o la hija de su propietario, Cornelis Leary. Algunas de las calles de Kingston tienen nombres de militares, debido a la guarnición que solía ser ubicados allí, por ejemplo, Street Parade, Barrack Street y Fort Street.

Lacytown fue otra porción de arrendamiento de las plantaciones Vlissengen. LM Hill afirma que fue en honor del general Sir De Lacy Evans, un héroe de guerra de Crimea. Sin embargo, James Rodway afirma que fue nombrado después de que George Lacy, que compró parte de la plantación de RB Daly, representante de Vlissengen. El titular de Vlissengen fue Joseph Bourda, miembro de la Corte de Policía. Después de su hijo y heredero desaparecido en el mar, según el gobierno, la propiedad bajo la autoridad de la Ordenanza de Vlissengen de 1876. Un nuevo barrio de Bourda fue establecido y Lacytown fue mejorada por la Junta de Comisionados Vlissengen.

Bourda la calle y el barrio de Bourda fueron nombrados después de que José Bourda, miembro de la Corte de Política y expropietario de PLN. Vlissengen. El diseño fue realizado por el Comisionado de Vlissengen en 1879. El cementerio de los Bourda guarda los restos de muchos ciudadanos de edad de Georgetown. Sólo las personas que tenían panteones familiares o los derechos de enterramiento en el terreno acotado y cerrado utilizado.

Alberttown es parte de lo que antes se llamaba PLN. Thomas y se estableció en 1847. Debe su nombre al príncipe Alberto, esposo de la reina Victoria de Inglaterra. Albert Street fue nombrado después de él. Light Street es el nombre de Sir Henry Luz que se desempeñó como Gobernador de 1840 a 1848.

Queenstown fue establecido en 1887. Originalmente fue parte de la plantación de Thomas con un área de 108 hectáreas. La tierra fue comprada por el Sr. Quintin Hogg en 1887 por el Ayuntamiento. El barrio fue nombrado en honor de la reina Victoria, que celebró su jubileo de ese año. Forshaw Street fue nombrado después de George Anderson Forshaw, abogado y alcalde de Georgetown. Peter Rose Street fue nombrado después de que Peter Rose, un influyente miembro del Tribunal de políticas en la década de 1840. Irving Street era el nombre de Sir Henry Irving, que sirvió como Gobernador de 1882 a 1887.

Werk-en-rust está desarrollado en la antigua finca neerlandesa de Werk-en-rust, que significa "trabajo y el descanso". El primer cementerio público establecido en esta área donde yace la iglesia de St. Phillips. Esto solía ser conocido como el barrio chino de Georgetown. Un tranvía se utiliza para ejecutar a través de Water Street, Werk-en-el óxido. Bishop Street es el nombre de Obispo de Austin, el primer obispo a
ntación Le repentir y recibió el nombre de Carlos, duque de Brunswick, que murió en 1806. El titular de Le repentir y La penitencia fue Pierre Louis de Saffon, que llegó a Guayana a pedir asilo después de matar a su hermano por accidente. Murió en 1784 y dejó un legado para la Fundación Saffon De que mantener y educar a los diez hijos huérfanos hasta la edad de dieciséis años. Estos huérfanos heredó sus bienes. Fue enterrado en su finca junto a la iglesia de San Salvador. Saffon Street fue nombrado después de él.

En 1945, un incendio de grandes dimensiones (del gran incendio) estalló en la ciudad provocando grandes daños.

Al fines del siglo XX la ciudad de Georgetown, había ampliado para incluir el pueblo de Lodge, Alexander Village, Este, Oeste, Norte y Sur Ruimveldt, Roxanne Burnham Gardens, Kitty, Campbellville, Subryanville, Bel Air, Prashad Nagar, y los Jardines de Lamaha. La ciudad se extendía desde Cummings Lodge en la costa este de Demerara a Agrícola en la ribera oriental de Demerara.

Algunos nombres de las calles se han cambiado después de Guyana obtuvo su independencia. Murray Street fue cambiado a Quamina calle en honor del diácono esclavo respetado cuyo hijo, Jack Gladstone, en 1823 llevó a la rebelión de esclavos. Presa de Kelly fue ampliado y rebautizado Carifesta Avenida para conmemorar el Festival de las Artes del Caribe que se celebró en Guyana en 1972. La parte de Vlissengen carretera que se extiende desde el dique de la calle pasó a llamarse Lamaha JB Singh Drive. Parte de High Street pasó a denominarse Avenida de la República, cuando Guyana se convirtió en una República.

Más recientemente, otra sección de High Street fue rebautizado, en honor al difunto presidente. Parte de D'Urban Street pasó a llamarse José Pollydore Street después de que el sindicalista popular. Nuevos caminos se crearon como Mandela Avenue, Homestretch Avenue, y Aubrey Barker Road. Avenida Mandela fue nombrado después de la indomable luchador por la libertad, Nelson Mandela, expresidente de Sudáfrica. Recta la avenida se llama así porque fue construido en el antiguo caballo de carreras de tierra en D'Urban Park en frente del pabellón que actualmente alberga el Ministerio de Vivienda.
Georgetown es el asiento del gobierno central de Guyana. Todos los departamentos ejecutivos están situados en la ciudad. El edificio del parlamento, edificio legislativo de Guyana, también se encuentra en Georgetown y así mismo el tribunal de apelación, la corte judicial más alta de Guyana. Las residencias oficiales del jefe de estado así como del jefe de gobierno están situadas en la que virtualmente es la única ciudad importante de Guyana. Georgetown cumple funciones de ciudad capital así como de poder económico en Guyana. Es una ciudad hermana de Tumeremo, Venezuela

Georgetown ha crecido de manera espectacular en los últimos años y puede dividirse en tres grandes regiones geográficas:

Georgetown: se refiere al centro de dicha ciudad donde se ubica la sede del gobierno nacional.

Greater Georgetown: es conocido como la región para los ricos y poderosos. La mayoría de los residentes son altos ejecutivos o funcionarios del gobierno.

Se ubica en el noreste de la ciudad, contiene algunos lugares notables como:








Sur de Georgetown: está incorporado por los barrios ubicados a lo largo de la orilla oriental del río Demerara, como Sophia, Roxanne Burnham Gardens, Albouystown, Guyhoc Park y Agrícola. Esta es la región pobre de la ciudad.

La ciudad posee un clima ecuatorial muy húmedo y caliente todo el año.

Georgetown es la ciudad más grande de Guyana y contiene una buena porción de los negocios principales. Es una ciudad importante para Guyana y el Caribe. Dentro del área metropolitana están las jefaturas del CARICOM que es el centro del gobierno económico del Caribe. Georgetown también posee un puerto que se está ampliando rápidamente. La ciudad está viendo un auge importante en la construcción y el desarrollo económico muy fuerte. El aeropuerto de Georgetown, aeropuerto internacional de Cheddi Jagan es el más importante del país. Más cercano a la ciudad está el aeropuerto Ogle, en donde se trabaja en un proyecto importante de la extensión de éste actualmente. El aeropuerto nuevo manejará vuelos inter-Caricom para conectar los estados del CARICOM más aprisa con las jefaturas.

La ciudad tiene muchos proyectos de carretera bajo construcción, tal como la carretera del este de la costa que fue terminada en 2005, que tiene cuatro carriles de par en par. Esta ciudad posee una gran porción de la producción de Guyana y también es el centro más importante del negocio comercial.

Al igual que la mayoría de las naciones del Caribe, Guyana albergó partidos de la Copa mundial de críquet de 2007. Georgetown experimentó un auge en la construcción, incluyendo los siguientes "grandes proyectos":


Las empresas principalmente producen azúcar de Demerara, madera, bauxita, oro y los diamantes, se exportan a través del puerto de Georgetown. Alguna de las empresas con sede en Georgetown son:


También hay muchas atracciones turísticas en Georgetown, incluyendo la catedral de St. George, y el mercado Stabroak, el Puente del Puerto de Demerara, y el hotel Pegasus. Georgetown recibe más de 250.000 turistas al año, es decir, casi el 66% del turismo total de Guyana.

Georgetown es atendido por un transbordador (también conocido como chalana), el Harbour Bridge Demerara y muchas carreteras de reciente construcción. Además, el gobierno está trabajando para rehabilitar todas las carreteras en el país para ayudar a transportar a la gente.

El Aeropuerto Internacional Cheddi Jagan actúa como centro de transporte aéreo de la ciudad, que se encuentra en el margen derecho del río Demerara, 41 kilómetros al sur de Georgetown. Los vuelos internacionales para Nueva York, Miami, Toronto, Bridgetown, Puerto España y Paramaribo son de rutina. También hay un servicio regular de autobuses entre Georgetown y Boa Vista en Brasil, conexiones diarias a Paramaribo, Surinam, a través de barco por el río Courantyne.



</doc>
<doc id="80682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80682" title="Nueva Ámsterdam (Guyana)">
Nueva Ámsterdam (Guyana)

Nueva Ámsterdam ("New Amsterdam" en inglés; "Nieuw Amsterdam" en neerlandés) es una de las más grandes ciudades de Guyana. Se encuentra a 90 km al este de la capital, Georgetown, en la región de Berbice Oriental-Corentyne en la costa atlántica. Está situada junto a la desembocadura del río Berbice y posee una población de aproximadamente 33 000 habitantes. La ciudad cubre un área de 2,78 km², y es un puerto importante para la exportación de bauxita. 

Respecto al sector salud, la ciudad cuenta con el Hospital público de Nueva Ámsterdam.


</doc>
<doc id="80684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80684" title="Batalla de La Palma">
Batalla de La Palma

La batalla de La Palma fue un decisivo enfrentamiento militar librado en Miraflores, Lima, Perú, en el marco de la revolución Liberal de 1854. Ocurrió el 5 de enero de 1855. Enfrentó a las fuerzas revolucionarias o libertadoras del general Ramón Castilla y las fuerzas gobiernistas o constitucionales del presidente José Rufino Echenique. Triunfaron las primeras, y Echenique tuvo que dimitir y partir al extranjero, mientras que Castilla tomó el poder de manera provisoria, apoyado por los liberales. 

Tras un primer mandato de seis años en que fue capaz de estabilizar el país, el general Castilla dejó el gobierno en 1851. Sin embargo, rápidamente acabó enfrentado a su sucesor por las políticas implementadas y los casos de corrupción que estallaron. Siendo presidente del Perú José Rufino Echenique, el general Ramón Castilla encabezó una revolución en Arequipa, siendo proclamado Jefe Supremo por los departamentos del sur. El motivo de la revolución fue la mala aplicación de la Ley de Consolidación de la Deuda Interna que originó la corrupción y despilfarro fiscal bajo el gobierno de Echenique. Durante la insurrección Castilla decretó el fin del tributo de los indígenas en Ayacucho (5 de julio de 1854) y la abolición de la esclavitud en Huancayo (3 de diciembre) para ganarse el apoyo de los sectores populares. 

Dueño del sur, Castilla organizó su campaña para llegar a la capital de la República, lo que sucedió el 24 de diciembre de 1854 por la zona de Manchay (a 9 leguas al sur de Lima), al mando de su ejército, sin ser molestado. El 28, avanzó valle abajo hasta ubicarse cerca del pueblo de Miraflores. Su intento era avanzar hasta el Callao para apoderarse del puerto y de sus provisiones. Pero se encontró con que Echenique le cerraba el paso, pues se hallaba concentrado en la huaca Juliana.

Al comienzo Echenique creyó que Castilla iba hacia Lurín y colocó su ejército desde Monterrico Chico hasta el camino principal de Lima a Lurín. Pero al tomar prisionero a un soldado enemigo, se enteró de la verdadera posición y optó por esta ubicación:


La línea de unión era casi recta y estaba formada por tapias y cercos. La ubicación de las tropas se hizo de esta manera:


El Cuartel General, en Limatambo.

Como ya dijimos, Castilla tuvo que desistir de su intento de avanzar sobre el Callao. Entonces juzgó conveniente como medida de prudencia, atrincherarse por el momento ante la perspectiva de un posible ataque. Esta fue su situación:


Distribución de las tropas: 


En esta posición frente a frente permanecieron los ejércitos hasta el 4 de enero de 1855. Mientras tanto Castilla conocía la posición y las fuerzas del enemigo e intentaba cortar las represas de agua que este mantenía en su poder como táctica contra el enemigo.

Estos reconocimientos dieron lugar a pequeños encuentros en los cuales los libertadores (los de Castilla), eran abaleados por las baterías de las huacas y por los fuegos de la escuadra que estaba en Chorrillos. El más importante de estos encuentros, fue el del 2 de enero de 1855, cuando los constitucionales (los de Echenique), intentaron apoderarse del pueblo de Miraflores, siendo rechazados por la enérgica resistencia de los libertadores.

Castilla llegó al convencimiento de que su situación no era favorable para dar una batalla, así es que, después de un reconocimiento por los alrededores, escogió los terrenos de la hacienda La Palma.

El 4 de enero, por la noche, dando una prueba de su viveza criolla, ordenó Castilla el traslado de posición, pero advirtiendo a los soldados que dejaran sus morriones y otras prendas de cabeza sobre las tapias que hasta entonces ocupaban.

La línea de deslizó hacia la derecha y tomó un centro de ubicación y apoyo en la hacienda La Palma. Así conseguía concentrar sus fuerzas a la vez que las alejaba del peligroso fuego de la escuadra. Su táctica era arrancar a Echenique de la huaca Juliana haciéndole comprender que efectuaba un avance sobre Lima, por la pampa de San Borja. Entonces podía contar con campo suficiente para desplegar sus fuerzas al lanzar una ofensiva, así como también un punto de resistencia en caso necesario.

En la mañana del día 5 de enero, el ejército constitucional se decidió lanzar el ataque. Viendo que no respondía el enemigo, creyó que este se retiraba. El general Juan Antonio Pezet, al mando de la vanguardia, se lanzó sobre Miraflores para salir de dudas y en vista que no había nadie, enrumbó a Chorrillos en busca de los libertadores. En el camino tropezó con una división de Castilla que iba a unírsele a La Palma y tomó algunos prisioneros. Corrigió entonces su marcha en dirección a dicha hacienda. Fue atacado por el general San Román y obligado a dividir sus fuerzas. Al llegar al estanque de la hacienda, fue detenido por la artillería que estaba allí emplazada. En ese momento el general Pedro Cisneros lanzó un ataque contra el centro de la línea de Castilla, uno de cuyos batallones se desorganizó y huyó, pero Castilla, previsor, ordenó cubrir el hueco con la Primera División de la Reserva, formada por el batallón “7 de Enero” y el batallón “Cusco”, mandados por el coronel Domingo Gamio y el coronel Bustamante respectivamente, quienes empeñados primero en un tiroteo, cargaron a la bayoneta después y dispersaron el centro enemigo.

Mientras tanto, la derecha de Castilla era atacada por el general Deustua, quien después de una intensa lucha, cayó gravemente herido y el ataque se debilitó. Aprovechó de la circunstancia el coronel Segura de los libertadores, y cargó con su división. Los constitucionales hicieron entrar a la Reserva al mando de los generales Guarda, Mendiburu y Lopera y atacaron al general San Román por la derecha, iniciando un movimiento envolvente. Durante dos horas lucharon con ardor; consumidas las municiones, los libertadores se lanzaron al asalto a la bayoneta y sus adversarios comenzaron a ceder. 

La caballería de Echenique trató de impedir la derrota y atacó a la izquierda, pero la caballería de Castilla, al mando del coronel Alvízuri, se puso en acción y atacó al enemigo por el flanco. Comenzó entonces la retirada de las fuerzas echeniquistas, que fueron perseguidos por los de Castilla, hasta quedar deshechas.

Pese a contar con una caballería y una artillería superior, Echenique quedó completamente derrotado. Esta derrota se debió, en primer término, a la dispersión de la división que comandaba Pezet, ante lo cual nada pudieron hacer el resto de las fuerzas echeniquistas al mando de los generales Guarda, Cisneros y Deustua; este último murió en la lucha.

En La Palma murieron unos mil soldados. Se dijo que las bajas de Castilla fueron el doble de las de su adversario.

Al día siguiente se desató la violencia y pánico en Lima. Una turba asaltó las casas de los “consolidados” o beneficiarios del escándalo de la consolidación. También fueron saqueados Palacio de Gobierno y la casa particular de Echenique. Los vencedores entraron en medio de ruidosas aclamaciones. Echenique se refugió en casa del encargado de negocios del gobierno británico y salió al destierro, con dirección a los Estados Unidos.

Se instaló en Lima un gobierno provisional denominado “gobierno de la moralidad”, con Castilla como Presidente y los liberales Pedro Gálvez Egúsquiza, Manuel Toribio Ureta y Domingo Elías como ministros, más el general San Román que ocupó el ministerio de Guerra.




</doc>
<doc id="80693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80693" title="Jacinto Benavente">
Jacinto Benavente

Jacinto Benavente y Martínez (Madrid, 12 de agosto de 1866-Madrid, 14 de julio de 1954) fue un dramaturgo, director, guionista y productor de cine español. Prolífico autor teatral, en 1922 fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura.

Una placa municipal, en la fachada del número 27 de la calle del León, recuerda que en el piso principal del inmueble nació Jacinto Benavente el 12 de agosto de 1866. Fue el tercer hijo de Venancia Martínez y Mariano Benavente, médico pediatra, profesión que seguiría el primogénito, Avelino. Bautizado en la cercana parroquia de San Sebastián, se educó en el Colegio de San José de la calle Barrionuevo. Concluido el bachillerato, tras pasar el convencional y obligatorio examen por libre en el Instituto de San Isidro (centro oficial al que estaba asignado su colegio), Benavente emprendió los estudios de Derecho en el caserón de San Bernardo, sede de la primitiva universidad madrileña. El propio escritor, lo refleja así en su diario de 1885: «DIA 13. Universidad. Clases de Civil y Penal. Fornós. Lectura de periódicos. Paseo. Noche. Escritura». 

Con la muerte de su padre en 1885 y gracias al desahogo económico que le brindó la herencia, abandonó los estudios de Derecho para dedicarse a la literatura y viajar por Francia y Rusia. Durante un tiempo fue empresario de circo y algunos biógrafos, como Fernando Lázaro Carreter y Ángel Lázaro, sugieren que trabajó inclusive en él, porque estaba enamorado de una trapecista inglesa, la «Bella Geraldine», lo que él siempre negó. Se ha dicho que Benavente, que nunca se casó, era homosexual, si bien nunca se declaró como tal, y sus obras fueron censuradas durante un periodo tras la Guerra Civil por este motivo y por haber sido cofundador en 1933 de la Asociación de Amigos de la Unión Soviética. En 1892 publicó su primera obra, "Teatro fantástico", a le sigue un libro de poemas, "Versos", otro de cuentos, "Vilanos", y uno de crítica, "Cartas de mujeres", todos aparecidos al año siguiente.

La amistad del actor y empresario teatral Emilio Mario le abrió los teatros. El primer estreno data de 1894: "El nido ajeno", que no tuvo éxito. Fernando Lázaro Carreter señala al respecto que «la obra fracasó porque el público y la crítica fueron ciegos para comprender sus importantes novedades» y agrega que Azorín fue el único que supo valorar las primeras obras del dramaturgo. Este, por su parte, reconoció: «Mal acogida por el público y mucho peor por la crítica». A lo largo de su vida escribirá más de ciento setenta piezas. En "Gente conocida" (1896) atacaba a las altas clases de la sociedad de la Restauración, pero esta crítica se va diluyendo por una amable reprobación en sus obras siguientes, como "La comida de las fieras" (1898).

En 1899, fundó en Madrid el Teatro Artístico, en el que colaboró Valle Inclán y cuyo objetivo era representar un repertorio guiado por los intereses exclusivos del arte y por su intencionalidad regeneracionista en toda la amplitud del término. Su referencia más inmediata fue, como en otros casos, el Teatro Libre, creado años antes por André Antoine en París. Entre sus propósitos, aluden a la escenificación de obras minoritarias y es perceptible un cierto elitismo endogámico en sus propuestas. A los treinta y dos años ya era un autor conocido y, tras pelearse con Valle-Inclán en la tertulia del Café de Madrid, formó la suya aparte en la Cervecería Inglesa de la Carrera de San Jerónimo.

El éxito le llega con el nuevo siglo: "La noche del sábado" (1903) y "Rosas de otoño" (1905) y "Los intereses creados" (1907), considerada su obra maestra. Carreter escribe que «el público lo saca del teatro materialmente en hombros, algunas noches de estreno» y obtiene «la aquiescencia de críticos tan difíciles como Unamuno y Ortega y Gasset».

Ingresó en la Real Academia Española en 1912; a fines de 1913 concluye su mayor éxito, el drama rural "La malquerida". Durante la I Guerra Mundial se declaró germanófilo, y eso le atrajo ciertas animadversiones, por ejemplo la de Ramón Pérez de Ayala desde las páginas de "El Imparcial"; y ocupó en 1918 un escaño en el Congreso de los Diputados.

Después de la muerte de su madre, en 1922, se fue a Argentina como director artístico de una compañía de teatro y fue, precisamente durante su viaje, cuando se enteró de la concesión del Premio Nobel de Literatura. De regreso en España desde La Habana en julio de 1923, recibió numerosos homenajes (entre ellos, hijo predilecto de Madrid, 1924) y después viaja a Egipto, la Tierra Santa, Oriente Medio y Rusia, donde pasó varios meses. Fue cofundador, el 11 de febrero de 1933, de la Asociación de Amigos de la Unión Soviética, creada en unos tiempos en que la derecha sostenía un tono condenatorio en relación a los relatos sobre las conquistas y los problemas del socialismo en la URSS. 

Durante la Guerra Civil, Benavente permaneció primero en Madrid y luego en Valencia, donde las autoridades del Gobierno del Frente Popular le homenajearon repetidamente y donde llegó incluso a actuar en escena interpretando el papel de Crispín en "Los intereses creados". Una vez terminado el conflicto, ello le creó serias dificultades, aunque él alegase repetidamente que sus tomas de posición le habían sido impuestas bajo amenaza de muerte.

Su actitud contradictoria le llevó a publicar en Valencia un artículo titulado "Traidorzuelos" en el que criticaba con ironía la huida de Carlos Arniches de España en 1936; sin embargo, pocos meses después pidió permiso a Juan Negrín para salir del país, que el entonces presidente del Gobierno le denegó por razones de preservación de la moral de la población.

Por su actitud cercana a la República, durante el franquismo de posguerra se llegó al curioso extremo de permitir la puesta en escena de sus obras pero sin indicar su nombre, que pasaba a ser «por el autor de "La malquerida"». Sin embargo, no ahorró demostraciones de adhesión al nuevo régimen en piezas como "Lo increíble" (1940), "Aves y Pájaros" (1941) y "Abuelo y nieto" (1941); es más, en Valencia subió a la tribuna presidencial para asistir al desfile de las tropas "nacionales" y su presencia en la plaza de Oriente de Madrid en la gran manifestación profranquista de 1947 —presencia abundantemente comentada y fotografiada en la prensa—, le congració el aprecio del régimen y terminó con el silencio oficial que la censura había impuesto sobre su persona y sus obras. En ese mismo año, además, recibió el premio Mariano de Cavia de periodismo por su artículo «Al dictado», publicado en "ABC". Fue presidente, a título honorario, de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles durante el periodo de 1948 a 1954. Amigo de Mary Carrillo, fue padrino de Las Hurtado. Vivió sus últimos años con esta familia en Galapagar, y reposa en el cementerio de esta localidad española.

Abordó casi todos los géneros teatrales: tragedia, comedia, drama, sainete. Todos los ambientes encontraron cabida y expresión cabal en su escena: el rural y el urbano, el plebeyo y el aristócrata. Su teatro constituye una galería completa de tipos humanos. La comedia benaventina típica, costumbrista, moderna, incisiva, supone una reacción contra el melodramatismo desorbitado de Echegaray. Lejos del aparato efectista de este último, Benavente construye sus obras tomando como fundamento la vida. Realismo, naturalidad y verosimilitud son los tres supuestos de que parte su arte, sin excluir en muchos momentos cierto hálito de poesía o de exquisita ironía. Conoce perfectamente todos los recursos escénicos y sabe dar relieve dramático a las acciones más intrascendentes. En realidad puede decirse que con su primera obra esterenada, "El nido ajeno" (1894), en que plantea un problema de celos entre hermanos, abre un nuevo periodo en la dramaturgia española.

En "Cartas de mujeres" (1893) se advierte ya su interés por la psicología femenina, característica que aparecerá en toda su obra; "El nido ajeno", "Gente conocida" (1896) y "La comida de las fieras" (1898) constituyen una reacción contra el teatro moralizador de Manuel Tamayo y Baus o de Benito Pérez Galdós.

A partir de 1901, su teatro adquiere mayor profundidad con obras como "La noche del sábado" (1903), "novela escénica" impregnada de poesía; "El dragón de fuego" (1903) y "Los intereses creados" (1907), hábil combinación de sátira y humor, donde culmina su arte innovador. En ella se ponen en movimiento los personajes de la "commedia dell'arte" italiana, con psicología española, y se hace una sutil y perspicaz crítica del positivismo imperante en la sociedad contemporánea. La obra logró tan entusiasta acogida, que el público enfervorizado llevara a su autor en hombros hasta su domicilio, al término de su representación en el Teatro Lara de Madrid.

En 1908 estrenó "La fuerza bruta", fundando al año siguiente, junto con el actor Porredón, un teatro para niños. En otras obras los principios educativos se mezclan con ambientes y motivos fantásticos ("El príncipe que todo lo aprendió en libros", 1909). "Señora ama" (1908) y "La malquerida" (1913) pertenecen al subgénero del drama rural. Se inspiran en un pueblo de la provincia de Toledo, Aldea en Cabo, en que pasó largos periodos de tiempo y presentan como personajes centrales caracteres femeninos dominados sexualmente por hombres de escasa altura moral.

En total habría escrito 172 obras cuando murió. Cultivó además la poesía ("Versos", 1893), el cuento, el periodismo y otras modalidades literarias ("Cartas de mujeres", 1893; "Pensamientos", 1931) con muy destacado acierto. Crítico de teatro en el periódico "El Imparcial", recogió sus artículos en "De sobremesa" (1910, 5 volúmenes), "El teatro del pueblo", "Acotaciones" (1914) y "Crónicas y diálogos" (1916).

Atento a la innovación que supuso para el mundo del teatro y la literatura la puesta en imágenes de historias con la llegada del cinematógrafo, comandó una adaptación de su célebre "Los intereses creados" en 1911 que, según los historiadores de cine, es la mejor traslación a la pantalla de una obra suya. Si no se ha hecho ninguna obra maestra más con sus historias, quedan en el recuerdo un par de títulos apreciables: "La malquerida" (1949, Emilio Fernández); "Vidas cruzadas" (1942, Luis Marquina); "La noche del sábado" (1950, Rafael Gil); "Pepa Doncel" (1969, Luis Lucia Mingarro).

Su penetración y conocimiento del idioma castellano son destacados, introduciendo hábiles críticas sobre el mal uso que de él se hace en los ambientes cotidianos. Por eso sus textos poseen una gran calidad de página. Destaca su especialmente sutil manejo de la ironía, que utiliza para denunciar la manipulación desde medios jurídicos, políticos o informativos con la alteración de la sintaxis y lexicografía (véase la conclusión de "Los intereses creados", donde una sentencia acusatoria se trueca en exculpatoria, con la simple transposición de una coma), y sus diálogos ingeniosos lo acercan a veces al arte expresivo de Oscar Wilde.

El teatro español de principios del está alejado de los acontecimientos teatrales del resto de Europa, donde ya se ha producido una innovación con directores como André Antoine o Konstantín Stanislavski y autores como Henrik Ibsen y Antón Chéjov. El arte dramático español sigue siendo por estos años un producto consumido por la burguesía acomodada que asiste a los teatros para ver y ser vista.

En España, Benavente toma el relevo a Echegaray y su teatro posromántico. Sus obras dominan los escenarios españoles del primer tercio del y aún continuará su presencia hasta mediados de siglo, siendo el autor más valorado por el público de su tiempo. Su mejor teatro, a juico de los estudiosos, es el de su primera etapa, la que va desde finales del a la década de 1920. Esta etapa supone una ruptura con el posromanticismo y lo que tiene de teatro declamatorio, incorporando el teatro realista a la escena española. Es un teatro en prosa con estilo naturalista y las obras divididas en tres actos, acorde con la tendencia de otros autores del momento.

Benavente dominaba los resortes teatrales, la "carpintería teatral". Los críticos de su obra coinciden en destacar «su triple condición de satírico, crítico implacable y analista sutil de la sociedad, así como su dominio pleno de los recursos formales de la construcción de la pieza teatral». No obstante, a juicio de sus críticos, su teatro tiene una serie de limitaciones que derivan de su excesiva verbosidad retórica en detrimento de la dramaturgia y la acción; su estancamiento en las fórmulas teatrales de principios del y el enfocar la obra hacia el consumo de la burguesía, el público que entonces llenaba las salas, no traspasando el umbral de una crítica que esta pudiera soportar.

Pérez Ayala encabezó la crítica de su teatro y, según su juicio, destacó «no sólo las limitaciones derivadas de su servidumbre a una concepción tan pobre del realismo sino también la escasa altura intelectual de sus planteamientos». Ayala consideró que el teatro de Benavente se estancó en un canon naturalista cuando esa etapa ya estaba superada.

Gonzalo Torrente Ballester escribiría sobre su teatro: «La técnica benaventina es lo más flojo de su obra dramática, y en este sentido su influencia fue funesta. De una manera general, puede definirse como "técnica del escamoteo". La sabiduría, el oficio de Benavente, son indudables y a veces los ejerce de manera positiva, otras de manera ingenua y las más, de modo enteramente negativo... ¿En qué consiste esa negatividad? En la sustitución sistemática de la acción por la narración o la ilusión; en el escamoteo de los momentos fuertemente dramáticos, que siempre acontecen fuera de escena o entre acto y acto». A ese respecto Borel dirá que su teatro tenía más de novela que de teatro: «Benavente recurre constantemente al relato, que es una técnica característica de la novela; más que mostrar, cuenta, hace ilusión. El diálogo está a menudo formado por una serie de largas réplicas, de carácter puramente retórico, bien compuestas, pero sin ninguna tensión dramática». Apuntando también: «Hay, en fin, en Benavente una actitud moralizante que es difícil de soportar».

José Monleón señala a propósito de su obra: «En el primer Benavente —el mejor— hay asomos de un teatro crepuscular. Sólo asomos, porque el chejovianismo de tales obras suele ser pulverizado por un pensamiento trivial y por las concesiones sentimentales que, finalmente, ofrece al público».

Si bien Benavente conectó con su público, su teatro muere con la sociedad a la que iba destinado. Como dice Monleón, «el triunfo de Benavente confiere hoy a sus textos un valor de documento. El fracaso de Valle, y la explicación del mismo a través del esperpento —de su texto, de su estructura teatral y de su base crítica y agónica—, es también otro dato histórico. Con la diferencia de que Benavente, por morir con su sociedad, es sólo historia, mientras que Valle, por encararla y vivirla trágicamente, es y será siempre extraordinario teatro». César Oliva concluye:

Las distintas y muy variopintas actitudes políticas e ideológicas que Jacinto Benavente adoptó lo definen como fundamentalmente acomodaticio, burgués y 
conservador. Durante la Primera Guerra Mundial se declaró germanófilo. Apoyó a Antonio Maura en "La ciudad alegre y confiada" (1916) y su connivencia con la dictadura de Primo de Rivera le valió el desprecio de la intelectualidad. Correspondió él con la misma moneda: si en "La noche iluminada" (1927) acoge un espacio vanguardista de los que tanto gustaban a la generación del 27, luego se burló de esas mismas tentativas escénicas de Vanguardia en "Literatura" (1931). Si defendió la revolución soviética en "Santa Rusia" (1933), fue a trueque de expresar un fascismo sin pudor en sus obras de posguerra desde 1940. La Guerra Civil le pilló en zona republicana (Barcelona) e hizo declaraciones en favor del gobierno legítimo que luego afirmó fueron forzadas por las autoridades y de las que continuamente se desdijo en piezas como "Aves y pájaros" (1940), "Abuelo y nieto" (1941), "La enlutada" (1942) o "La ciudad doliente" (1945), asistiendo además a no pocos actos oficiales del franquismo, el cual, tras mostrarse reticente con sus obras, terminó por aceptarlas como muestras del teatro de los vencedores.

Entre paréntesis, la obra original o el autor en que se basan.




El grupo los Gandules menciona su nombre una y otra vez en "Polichinela's Song", en "Polichenela returns" y en "Polichinela Strikes Again" al ritmo de la conga de Jaruco.




</doc>
<doc id="80695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80695" title="Goofy">
Goofy

Goofy (también conocido como Tribilín) es un personaje de ficción creado por Walt Disney. Es uno de los mejores amigos de Mickey Mouse. Padre de Maximiliano "Max" Goof, a diferencia de la mayoría de los personajes (Mickey, Minnie, Donald…) que suelen ser tíos.

Su primera aparición fue el 25 de mayo de 1932 en "Mickey Revue". Este corto de animación dirigido por Wilfred Jackson muestra a Goofy, el caballo Horacio y a la vaca Clarabella —en algunos lugares llamada Margarita— cantando y haciendo un espectáculo de baile. En esta época, los cortos de Mickey y su pandilla animada hacían canciones y números bailados casi rutinariamente. Lo que le daría a esta animación un carácter distintivo fue el debut de un nuevo personaje, cuya forma de actuar serviría como fuente de chiste.

Dippy Dawg, tal como fue llamado por los artistas de la The Walt Disney Company era un miembro de la audiencia. Molestaba constantemente a los demás espectadores por pelar y comer ruidosamente maníes o cacahuetes y por reírse estrepitosamente, hasta que dos de ellos lo golpean con sus bolsos y/o tacones.

Esta primera versión de Goofy tiene otras diferencias más allá del nombre con el personaje que resultaría ser más tarde. En esta animación es viejo, con barba blanca, la cola prominente y sin pantalones o ropa interior. Por otro lado, este corto ya contaba con la risa distintiva del personaje. Fue realizada por el actor vocal Vance DeBar Colvig, más y mejor conocido como Pinto Colvig, quien haría la voz de este personaje hasta el año 1967.

Un "Dippy Dawg" considerablemente más joven apareció en "The Whoopee Party", el 17 de septiembre de 1932, como invitado a la fiesta y amigo de Mickey y su pandilla. Dippy Dawg hizo en total 4 apariciones en 1932 y dos más en el año 1933, pero la mayoría de ellas fueron pequeñas. En su séptima aparición, en "The Orphan's Benefit" (cuya primera emisión fue el 11 de agosto de 1934 obtuvo su nuevo nombre como Goofy y se convirtió en un miembro regular del grupo junto con el Pato Donald, Clarabella y Horacio.

"Mickey's Service Station", dirigida por Ban Sharpsteen y estrenada el 16 de marzo de 1935 fue el primero de los cortos cómicos clásicos 'Mickey, Donald y Goofy'. Estas animaciones tenían al trío intentando colaborar entre ellos para llevar a cabo una cierta tarea que se les había asignado. Más adelante se separarían como personajes independientes. De esta forma cada corto alternaría la aparición de cada uno enfrentándose a distintas situaciones o problemas e intentando resolverlos, de acuerdo al estilo personal de cada personaje resultando en estilos de comedias diferentes. Pero al final de cada corto, los tres volvían a reunirse para compartir los frutos de sus esfuerzos, generalmente fracasados.

"Clock Cleaners", estrenada el 15 de octubre de 1937 y "Lonesome Ghosts", del 24 de diciembre de 1937 son generalmente consideradas lo más sobresaliente de estas series y clásicos animados. El último corto mencionado, con el trío como miembros de la agencia "Ajax Ghost Exterminators" por lo general es tomado como el antecesor de "Los cazafantasmas". En él, son contratados por teléfono para sacar a cierto número de fantasmas de una casa embrujada. Lo que ellos ignoran es que fueron los mismos fantasmas quienes llamaron; cuatro solitarios espectros que se encuentran aburridos porque nadie ha visitado la casa que ellos encantan desde hace mucho tiempo. Quieren hacerles algunas bromas a los mortales, y lo consiguen a través de una serie de ingeniosos chistes, pero al final, el trío se las arregla para expulsar a los fantasmas de la casa. Aquí Goofy da lo que es considerada la frase más memorable del corto, mientras mira cautelosamente a su alrededor: "Soy feroz, pero cuidadoso."

Progresivamente durante las series, la participación de Mickey se ve disminuida en favor de Donald y Goofy. La razón es simple: mientras que el fácilmente frustrado Donald y Goofy que siempre está en su propio mundo, Mickey parece actuar como el personaje sincero del trío, y progresivamente se vuelve más caballero y tranquilo. Los artistas de Disney encontraban que era más fácil hacer nuevos chistes para Goofy y Donald que para Mickey, hasta el punto que su rol se vuelve innecesario. "Polar Trappers", del 17 de junio de 1938 fue la primera animación en caracterizar a Donald y Goofy como dúo. El corto los muestra como compañeros y dueños de "Donald & Goofy Trapping Co.". Están establecidos en el Ártico por un período indeterminado, para capturar morsas y llevarlas vivas a la civilización. Sus provisiones consisten en habas enlatadas. La trama alterna entre Goofy intentando poner trampas para las morsas y Donald tratando de capturar pingüinos para alimentarse. Ninguno de los dos consigue su tarea.
Mickey volvería en "The Whalers" el 19 de agosto de 1938, pero este sería el último corto de la década de 1930 en mostrar a los tres personajes juntos.

Seguidamente, Goofy protagonizó su primera animación en "Goofy and Wilburg", dirigida por Dick Huemer, el 17 de marzo de 1939. El corto muestra a Goofy pescando con la ayuda de Wilburg, su mascota. Continúa haciendo animaciones como protagonista hasta el año 1953. En la mayoría de ellos aparece como un personaje tradicional, no particularmente como Goofy.

Goofy adquirió el poder de convertirse en Super Goofy (o Super Tribi) comiendo las super gramíneas, una planta de cacahuetes que crecía en su jardín (Super Maníes).

Al igual que en las animaciones, en las tiras cómicas fue llamado originalmente "Dippy Dawg", pero cambiaron su nombre en el año 1939.

Su dibujante Floyd Gottfredson habitualmente se basaba en lo que sucedía en los cortos de Mickey de ese tiempo. Cuando el Pato Donald ganó la suficiente popularidad como para tener su propia historieta, no se permitió que siguiese apareciendo en las tiras cómicas de Gottfredson. Por este motivo, Goofy se quedó como único compañero de Mickey. 

En las historietas Goofy posee una identidad secreta que es Supergoofy (llamado también Supertribi).

Él es el único del equipo de Mickey en ser padre, tiene un hijo universitario llamado Max










</doc>
<doc id="80700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80700" title="Historia de Nueva Zelanda">
Historia de Nueva Zelanda

Este artículo trata sobre la historia de Nueva Zelanda. Nueva Zelanda es una de las masas de tierra más recientemente pobladas. Los primeros pobladores conocidos fueron los polinesios que, de acuerdo con la mayoría de los investigadores, llegaron en canoa entre los años 1250 y 1300 d. C. Algunos investigadores sugieren que en el 150 d. C. existió otra ola de inmigrantes; años más tarde estos habitantes murieron o abandonaron las islas. A lo largo de los siglos siguientes, los inmigrantes polinesios crearon una cultura distinta, ahora conocida como maorí. La población se dividía en "iwi" (tribus) y "hapu" (subtribus) que cooperaban, competían y, en ocasiones, luchaban entre sí. En algún momento, un grupo maorí emigró a las Islas Chatham, donde desarrollaron una cultura distinta, la moriori.

Originariamente, Nueva Zelanda estuvo poblada por nativos de la Polinesia, entre los años 1000 a 1300, aunque se han encontrado evidencias que sugieren que se establecieron desde mucho antes. Aquellos que se instalaron en Nueva Zelanda se convirtieron en el pueblo maorí. Separadamente, en los asentamientos en las diminutas islas Chatham, al este de Nueva Zelanda, se hallaban los moriori, pero aún se desconoce si llegaron directamente desde Polinesia o estaban en el continente y luego se aventuraron hacia el este.

Los nativos originales eran cazadores de moas, su fuente preferida de alimento, siendo estas las mayores aves no voladoras, similares a los avestruces y los ñandúes. Las moas fueron empujadas a su extinción, ya que no soportaron la depredación humana y de los mamíferos. Antes de la llegada del hombre, las moas fueron víctimas de los harpagornis, la mayor ave de rapiña conocida. Las harpagonis, se fueron extinguiendo junto a sus víctimas. Los cazadores de moas podrían haberse mezclado con los pobladores que llegaron de Polinesia, quienes, de acuerdo a la tradición maorí, arribaron entre los años 20 y 40 a. C. Algunos de los maoríes llamaban a estas tierras Amadohenianicio, normalmente traducida como "tierra de la larga nube blanca". 

Nueva Zelanda no tiene mamíferos autóctonos, excepto por algunos raros murciélagos. Posteriormente los maoríes, en gran parte subsistieron cultivando una especie de batata dulce, que ellos habrían traído de la Polinesia, así como de la caza de animales menores (incluida la rata polinésica, introducida de forma tal vez involuntaria y que se cebó sobre las nidadas de aves y reptiles autóctonos.

Los primeros europeos en llegar a la región lo hicieron en el probable viaje de Juan Jufré y de Juan Fernández a la Oceanía, ocasión en la cual habrían descubierto Nueva Zelanda para España, a fines de 1576; este suceso se basa en un documento que se presentó a Felipe II y en vestigios arqueológicos (cascos estilo español) encontrados en cuevas en el extremo superior de la Isla Norte. Pero más famoso es el viaje del neerlandés Abel Janszoon Tasman quien llegó con sus barcos "Heemskerck" y "Zeehaen", y ancló en el extremo norte de la Isla Sur en diciembre de 1642, pero navegó hacia el norte, hacia la isla Tonga, siguiendo los enfrentamientos con los pobladores maoríes. Tasman dibujó secciones de las costas de las dos islas principales. El nombre de "Nieuw Zeeland" aparecía en las cartas de navegación del área cercana. El teniente James Cook a bordo del "Endeavour", en el curso de su primer viaje al Pacífico Sur, hizo un reconocimiento, midiendo e inspeccionando las costas de ambas islas en 1769 y 1770.

Desde 1790, las aguas que rodean a Nueva Zelanda fueron visitadas por barcos balleneros ingleses, franceses y estadounidenses, cuya tripulación tuvo conflictos con los habitantes maoríes. En 1793 es cartografiada parte de la costa de la isla sur de Nueva Zelanda por una expedición española dirigida por Malaspina. El arribo de comerciantes y misioneros entre los años 1800 y 1810, sumó más disputas locales. El primer descendiente de europeos nacido en estas tierras fue Thomas King, en 1815 en Bahía de las Islas, al noreste de la Isla Norte. 

La iniciación de un programa a gran escala de asentamientos y de compras de tierras de parte de la Compañía de Nueva Zelanda, junto con el incremento de intereses franceses sobre las islas, provocaron que el gobierno británico tomara control de la situación.

Nueva Zelanda se convirtió en colonia británica en 1840, como consecuencia de la firma del Tratado de Waitangi entre la Corona y los jefes maoríes. Los británicos estaban motivados por el deseo de anticiparse a posibles asentamientos de otros europeos, ya que ese mismo año Francia empezaba a establecerse en la Península de Banks (centro-este de la Isla Sur de Nueva Zelanda), y para terminar con los desórdenes provocados por balleneros y comerciantes, especialmente británicos. 
Por su parte los jefes maoríes, aceptaron firmar este tratado por las promesas de protección de sus posesiones (que fueron parcialmente cumplidas) y por la promesa de proteger a su gente de los ataques de otros maoríes, que habían sido provistos de mosquetes por algunos comerciantes, (entre 1820 y 1835 había tenido lugar un conflicto entre tribus conocido como la guerra de los mosquetes). 

Posteriormente hubo una gran cantidad de asentamientos que se produjeron en las islas, principalmente de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Los primeros europeos que se establecieron crearon provincias. De sur a norte, son las siguientes:



La provincial de Southland (capital Invercargill) se encontraba separada pero luego fue unida a Otago. 
Para 1859 los europeos y sus descendientes ("pakeha" en lengua maorí), que habitaban la zona ya eran mayoría, alcanzando un millón de personas en 1911. 

La separación política de las dos islas fue una cuestión importante en los años de 1860. La Isla Norte era la más poblada y estaba afectada por guerras y una situación confusa, mientras que la Isla Sur estaba prosperando, especialmente después de que fuera encontrado oro en Otago en 1861. La isla Sur se fue cansando de apoyar financieramente a la isla Norte y recibir muy poco a cambio: existía un amargo sentimiento entre Auckland y Otago. Julius Vogel, un periodista que trabajaba en Dunedin, la capital de Otago, comenzó una fuerte campaña para hacer que la Isla Sur fuera completamente independiente. El tema fue puesto a votación en el Parlamento el 19 de septiembre de 1865. Como resultado, 17 miembros votaron por la separación y 31 por la unidad, por lo tanto Nueva Zelanda permaneció unida. Posteriormente, en 1873, Vogel fue Primer Ministro de Nueva Zelanda. 

Si bien la Isla Sur era habitada mayormente por blancos, después de 1900 la Isla Norte fue más poblada superándola en número. La población maorí, en cambio, disminuyó su número considerablemente debido a las guerras entre tribus y a las enfermedades que trajeron los nuevos pobladores, como el sarampión, la tos ferina, la gripe y posteriormente, la fiebre tifoidea, reduciendo de 100.000 o 120.000 maoríes a 62.000 en 1857 y a 44.000 en 1891. El crecimiento de la población maorí fue lento pero continuo, especialmente después de la epidemia de gripe de 1918. Pero para 1900, los maoríes habían perdido la mayor parte de sus tierras, normalmente como resultado de ventas o confiscaciones, luego de mantener conflictos armados con las nuevas autoridades. 

En un principio, Nueva Zelanda estaba administrada como una parte de la colonia australiana de Nueva Gales del Sur, hasta que se convirtió en una colonia separada en 1841. 

Se le concedió su autonomía en 1852, bajo la Constitución de Nueva Zelanda por el Parlamento del Reino Unido, con una Asamblea General, que consistía de un Consejo Legislativo y la elección de una Cámara de Representantes. En 1867, los maoríes ganaron el derecho de tener una cantidad reservada de escaños en el Parlamento. Durante este periodo, la industria de la ganadería comenzó a expandirse. Hacia el final del siglo XIX, la mejora de los medios de transporte, fue posible gracias a la exportación de lanas, carnes y productos de granja. 

En la década de 1890, las autoridades parlamentarias democráticas se arraigaron y las instituciones sociales de Nueva Zelanda asumieron la forma que existe actualmente. En 1893 se convirtió en el primer país del mundo en conceder a las mujeres el derecho a votar en elecciones nacionales. 

Gradualmente, se vio incrementado el número de maoríes, y debido a las familias que formaron con descendientes de europeos, se fueron adaptando a la nueva cultura.

En 1907, Nueva Zelanda se declaró un dominio dentro del Imperio británico y en 1947, adoptó el Estatuto de Westminter, que la convirtió en un miembro de la Mancomunidad de Naciones, a pesar de que en la práctica, el Reino Unido había dejado de jugar un papel importante en el gobierno de Nueva Zelanda desde hacía tiempo. A medida que el país se volvió políticamente más independiente, crecía su dependencia económica; en la década de 1890, el envío refrigerado permitió la exportación de carne y productos lácteos hacia Reino Unido, un comercio que sirvió de base para el crecimiento económico neozelandés.

Cuando fue miembro del Imperio británico, los soldados de Nueva Zelanda combatieron a su lado en la Guerra de los Bóeres, la Primera y la Segunda Guerra Mundial. El país sigue en gran parte las tendencias de la economía mundial y sufrió como otros en la Gran Depresión de la década de 1930. La crisis económica condujo a la elección de un gobierno liderado por el Partido Laborista, que estableció un amplio Estado de bienestar y una economía proteccionista.

De esta forma, la economía experimentó una creciente prosperidad tras la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, se estaban desarrollando algunos problemas sociales, sobresaliendo el hecho de que los maoríes comenzaron a dejar su típica vida rural para trasladarse a las ciudades en busca de trabajo. Se desarrolló un movimiento de protesta maorí, que criticó el eurocentrismo y trabajó para un mayor reconocimiento de la cultura maorí y el Tratado de Waitangi, que según sentían, no había sido cumplido totalmente. En 1975, se creó un tribunal Waitangi para investigar denuncias de violaciones del Tratado, y en 1985 aún seguía activo para investigar varios agravios históricos. Al igual que en otros países desarrollados, la evolución social se aceleró en la década de 1970 y las costumbres sociales y políticas cambiaron.

El acceso del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea en 1973, redujo drásticamente las exportaciones de Nueva Zelanda al que alguna vez fue su mayor mercado. Esto y la crisis del petróleo de 1973 trajeron consigo importantes cambios económicos y sociales durante la década de 1980, todo esto bajo el cuarto mandato del gobierno laborista, encabezado por el Ministro de Hacienda, Roger Douglas. Este personaje introdujo una serie de medidas para transformar la economía, comúnmente denominadas como "Rogernomics", las cuales comenzaron a funcionar desde 1984.

Las nuevas políticas económicas llevaron a la liberalización de la economía de Nueva Zelanda, lo cual evitó una crisis económica y llevó al país a mantener relaciones diplomáticas con más estados, destacando Australia y Estados Unidos, además de participar en varios conflictos armados alrededor del mundo. Para principios del siglo XXI, se mantiene como uno de los países con , según la ONU; aunque la inmigración, la desigualdad social y otros fenómenos como la fuga de cerebros, son algunos de los problemas que aún prevalecen en el país.




</doc>
<doc id="80704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80704" title="Malbolge">
Malbolge

Malbolge es un lenguaje de programación esotérico de dominio público desarrollado por Ben Olmstead en 1998. Se llamó así por el octavo círculo del infierno en "La Divina Comedia", escrito por Dante.

Malbolge es peculiar porque se diseñó para ser el lenguaje más difícil. Sin embargo, varios de los trucos utilizados para hacerlo difícil de entender pueden ser evitados.

Código de ejemplo Hello World:


</doc>
<doc id="80722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80722" title="Candeleda">
Candeleda

Candeleda es una localidad y un municipio español situado en el valle del Tiétar, al sur de la provincia de Ávila, comunidad autónoma de Castilla y León. Con una población de 5018 habitantes (INE 2019), es el quinto municipio de la provincia por población después de Ávila, Arévalo, Arenas de San Pedro y Las Navas del Marqués. Es también, con 213,91 km², el segundo municipio de la provincia por extensión, tras la capital. Candeleda está situada en la ladera sur de la sierra de Gredos, a 432 metros sobre el nivel del mar, por lo que tiene un microclima con un rango térmico mediterráneo de inviernos suaves y veranos calurosos, con temperaturas medias en verano de 26 °C. El municipio cuenta con los núcleos de población de Candeleda y El Raso, el segundo una pedanía. Judicialmente pertenece al partido de Arenas de San Pedro, el número 2 de la provincia, cuya cabeza es la homónima localidad vecina.

De origen medieval, la localidad recibió el título de villa de Enrique III en el año 1393. Candeleda está relacionada, en su economía y su cultura, con el valle del Tiétar, en Castilla y León; con la comarca de La Vera, en Extremadura; así como con la Campana de Oropesa y la ciudad de Talavera de la Reina, en Castilla-La Mancha. Las fiestas y romerías en honor a la patrona del pueblo, la Virgen de Chilla, se celebran el segundo domingo de septiembre, aunque también forman parten de la tradición local las Fiestas de la Vela, que tienen lugar la siguiente semana.

El blasón que define la representación heráldica oficial del escudo del municipio, aprobado por decreto el , es el siguiente:

Y la descripción vexilológica de la bandera es la siguiente:
En la fachada de la antigua casa consistorial se encontraba un escudo heráldico de la villa en piedra, que en el campo presentaba un árbol, acompañado en el cantón diestro de un oso erguido y en el siniestro de una construcción; y en la orla dos jabalíes en la siniestra y en la diestra dos caracolas (o jabalíes sin finalizar). Desde 2012 el relieve tallado de piedra se conserva en el Museo Histórico Municipal de Candeleda.

La teoría más aceptada sobre el origen del topónimo es aquella que afirma que la combinación de la forma latina "Candela" —no en el sentido de luz o vela, sino en el del flor de los castaños, alcornoques o encinas presentes en el municipio— junto al sufijo "–etum", que denota abundancia. El gentilicio de los habitantes es candeledano/a.

El municipio de Candeleda está situado en el suroeste de la Sierra de Gredos y de la provincia de Ávila, haciendo frontera con las provincias de Cáceres (Extremadura) y de Toledo (Castilla-La Mancha). Se encuentra a 101 km de la capital provincial y otros núcleos importantes cercanos a la localidad son Talavera de la Reina (Toledo) y Plasencia (Cáceres), a 61 y 120 km de distancia respectivamente. Dentro del municipio se localiza la línea de cumbres del sur del circo de Gredos, entre las que se encuentran el pico del Gutre, el Almanzor —la cima más alta del Sistema Central— o el peñón del Casquerazo. La altitud del término municipal —que se halla representado en las hojas 577, 600 y en mucha menor medida 601 del Mapa Topográfico Nacional— oscila entre los 252 m del punto más bajo del embalse de Rosarito y los 2592 m del Pico Almanzor.

Por el extremo sur del municipio, en la frontera con la provincia de Toledo, tiene su curso el río Tiétar. Distintos afluentes —la Garganta de Santa María, la Garganta de Chilla y la Garganta de Alardos— nacen en la sierra de Gredos y descienden perpendicularmente tanto a la línea de cumbres como al Tiétar y se unen rápidamente a este último al final de su curso.

El embalse de Rosarito, a caballo entre las provincias de Ávila y de Toledo, represa el agua del Tiétar antes de entrar en Extremadura. Esta presa de gravedad, que se usa tanto como para abastecimiento, fines recreativos y energía hidroeléctrica, tiene 82 hm³ de capacidad y una superficie de 1475 ha.
La altitud media tan dispar del municipio da lugar a diferentes zonas climáticas en función, esencialmente, de la temperatura. Las cimas de la sierra Central de Gredos, con el Almanzor a la cabeza, tienen un clima mediterráneo "Dsb" en la clasificación climática de Köppen, mientras que la localidad y los terrenos menos elevados tienen un clima con un régimen térmico mediterráneo de inviernos suaves y veranos muy calurosos –con medias en julio de más de 26 °C–. El clima del núcleo urbano principal se clasifica como "Csa" (templado con verano seco y caluroso). Las precipitaciones son muy elevadas, influidas por la posición geográfica de Candeleda al sur de la sierra de Gredos. Al igual que el resto de climas mediterráneos la localidad presenta durante el verano una estación seca, que abarca los meses de julio y agosto. La clasificación según los datos de la tabla a continuación corresponde a la de un clima Csa.

Una parte del término municipal de Candeleda está incluida dentro del parque Regional de Sierra de Gredos. Los diferentes pisos bioclimáticos del municipio permiten una gran variabilidad de vegetación. En el piso medio abundan los castaños y los robles rebollos, además del pino rodeno mientras que la encina y el alcornoque ocupan los pisos más bajos. Las tierras más llanas son las más apropiadas para el aprovechamiento agrícola. En la zonas húmedas junto a la garganta de Santa María existen poblaciones relictas de "Prunus lusitanica", el llamado lauroceraso de Portugal o loro.

El parque regional de Sierra de Gredos cuenta con endemismos locales como la salamandra del Almanzor, el sapo de Gredos, el topillo nival abulense y la cabra montés de Gredos. El resto de la fauna incluye especies de aves como el águila imperial y la cigüeña negra (ambas en peligro de extinción) además del alimoche, el buitre negro, el colirrojo tizón, el acentor alpino, el águila culebrera o el buitre leonado; reptiles como el galápago europeo, la víbora hocicuda, el lagarto verdinegro; anfibios como el sapo partero y la rana de San Antonio; mamíferos como la musaraña española, la nutria o el gato montés; y peces como el barbo ibérico, el barbo comiza o la pardilla.

Fuera del parque, en el límite sur del municipio fronterizo con la provincia de Toledo, el embalse de Rosarito constituye un importante núcleo de invernada de la grulla común —el tercero más importante de España— con una población en 2007 de 6912 grullas.

Dentro del término municipal se han hallado pinturas rupestres en el Risco de la Zorrera, descubiertas en 1986 por Rufino Galán, el entonces guarda del castro del Raso. En ellas se distinguen una figura humana y distintos ungulados, en tonos rojizos y violáceos. Durante el período prerromano el impacto humano en la sierra y el valle era muy limitado. La zona de alta montaña está cubierta de poblaciones de pino albar y laricio, el fondo de los valles de alcornoques y pinos resineros y por encima de estos proliferarían formaciones de roble. Los vetones —uno de los pueblos de cultura celta que pobló parte de las actuales provincias de Salamanca, Ávila, Cáceres y Toledo— explotaron con cierta intensidad el medio, transformando bosques en pastos, pero siempre limitándose a la parte baja de los valles.

En los alrededores de Candeleda se encuentra el yacimiento arqueológico del Castro del Raso, un importante poblado vetón. Con la llegada de los romanos, los vetones se vieron sometidos por esta civilización —abandonaron los castros fortificados y descendieron a los valles— tuvieron entonces que asimilar los usos, costumbres y cultura del Imperio, poniéndose fin así a la cultura vetona. La zona del valle del Tiétar y la sierra de Gredos fueron territorios donde no se dio una romanización muy intensa, a causa de su condición de «zona de paso» —; y además esta se concentró principalmente en torno a la calzada que cruzaba el Puerto del Pico. Sin embargo se han hallado algunos restos de la época romana en la localidad, entre los que se incluyen los encontrados en Postoloboso.

Los visigodos se establecieron en la zona del valle del Tiétar tras el fin de la dominación romana de la península; la ermita de Postoloboso, cerca del Castro, presenta elementos y estilo de construcción visigoda post romana.

A pesar de la cercanía de los pueblos del valle del Tiétar a una ciudad musulmana relativamente importante como Talavera ("Talabira"), no hay apenas menciones y referencias a la orilla norte del río, aunque se han hallado en la zona algunas monedas musulmanas. Es pues un periodo histórico oscuro para el valle del Tiétar. Hasta la conquista de Toledo en 1085 y la caída de la taifa homónima el valle del Tiétar perteneció al distrito islámico de Talavera dentro de la Marca Media de Al-Andalus, conformando el Sistema Central una frontera natural que se mantuvo durante cierto tiempo entre los reinos cristianos y musulmanes después de la desintegración del califato en el año 1031. Esta tierra de nadie, fronteriza y escasamente poblada, se mantuvo sin embargo relativamente ajena a operaciones de saqueo y razzia tanto por el poder musulmán como por los reinos cristianos.
El control cristiano del valle del Tajo propiciado por la conquista estratégica de Toledo en 1085 por Alfonso VI dio pie a un periodo de gran expansión del concejo de Ávila al sur del Sistema Central, ocupando buena parte del norte de las provincias actuales de Cáceres (Coria) y Toledo (Oropesa). Constituía además un límite no muy definido con el concejo cristiano de Talavera y con el territorio islámico de Trujillo en la frontera. Este territorio fue reducido posteriormente mediante la fundación y segregación de la tierra de Plasencia y, finalmente, se definió el límite meridional del alfoz abulense con la permanencia del valle del Tiétar abulense y el Campo de Arañuelo —que incluía a los actuales núcleos de Oropesa y Velada— como términos de éste al sur del Sistema Central. No fue sin embargo un periodo de crecimiento para la zona, pues el carácter fronterizo y la reconquista musulmana de Talavera en 1109 —recuperada no menos de cuatro años más tarde— no hicieron más que añadir incertidumbre al esfuerzo repoblador, centrado por aquel entonces sobre todo al norte del Sistema Central.

En un contexto de despoblación máxima de la zona del valle del Tiétar a finales del siglo XII, iniciada a raíz de la derrota de Alfonso VIII de Castilla ante el ejército almohade en la Batalla de Alarcos en 1195, Candeleda, documentada ya en 1170, desapareció, pues no figuraba entre las parroquias abulenses en el año 1250. Sin embargo ya en 1271 constó la aparición de nuevo de la población con el nombre de Candeleda. El verdadero arranque demográfico de la repoblación y la fundación de la mayoría de los núcleos de la parte meridional del alfoz de Ávila se dio a partir de 1212, con la victoria cristiana en la batalla de las Navas de Tolosa. Se produjo entonces un verdadero afianzamiento del territorio.

En los siglos XIII y XIV, al dejar la comarca de ser un territorio fronterizo, el valle del Tiétar disfrutó de una intensa repoblación, que la convirtió en una región boyante de la Corona de Castilla. Este desarrollo fue propiciado por el desarrollo de una gran variedad en la producción agrícola —frutales, olivo, vid, miel, cera, regadío, madera—, a la par que se procedió a la intensa desforestación del valle del Tiétar.

Desde la segregación de Plasencia en 1189 hasta ya entrado el siglo XV estuvo en litigio el límite occidental del concejo de Ávila —y futuro terreno del señorío de Candeleda—, pues se dirimía si su frontera con el concejo placentino alcanzaba hasta la garganta de Chilla o hasta la de Alardos. La segregación de Candeleda y de otros núcleos en el valle del Tiétar del alfoz abulense se produjo en 1393, mediante el permiso del monarca Enrique III, que así decretó en las cortes de Madrid de ese año, entregando el señorío de éstas al noble Ruy López Dávalos. Obtuvo así Candeleda su carta de villazgo con el correspondiente reconocimiento de jurisdicción propia.

En 1423, en el reparto de los distintos señoríos de Ruy López Dávalos a raíz de su caída en desgracia un año antes, el de Candeleda fue entregado por Juan II a Pedro de Zúñiga, justicia mayor del rey. Candeleda acogió durante la Baja Edad Media una reducida comunidad judía —probablemente dependiente en algún momento de la de Oropesa— de menor importancia que la aljama de Mombeltrán, la mayor por aquel entonces del valle del Tiétar. El condado de Miranda del Castañar —que incluyó al señorío de Candeleda— se creó en 1457.

El cosmógrafo Fernando Colón, en su obra de 1517 "Descripción y cosmografía de España", otorgaba a Candeleda una población de 300 vecinos, la cual se elevaría a 393 en el censo del año 1594. Durante esta época el Puerto de Candeleda —un paso de montaña que cruza el sistema Central— formaba parte de la cañada segoviana, sin embargo la trashumancia a través de él no era demasiado importante debido a la elevada altitud que se precisaba superar —unos 2000 m— y al complicado y poco directo acceso desde la vertiente norte.

También según Fernando Colón existía por esa época un castillo-fortaleza —edificado con gran probabilidad antes de 1463— propiedad del conde de Miranda que se ubicaría en la actual plaza del Castillo. Mucho más tarde Madoz también hizo eco de los muros de la construcción en su Diccionario Geográfico Estadístico Histórico de 1850.

En el siglo XVI Candeleda pertenecía inicialmente al estado de Miranda; a partir de 1591 a la tierra de Navamorcuende. A partir del siglo XVIII fueron introducidos en la región cultivos como la morera o nuevos vegetales llegados del continente americano, como la patata, el maíz o el pimiento. El pimiento —cultivado para producir pimentón— eventualmente sustituyó al cereal como generador de jornales. En 1752 la ciudad contaba —según el manuscrito de la renta del tabaco— con un total de 1890 habitantes.
En 1805 se efectuó el traspaso de Candeleda —junto al de otras muchas localidades— de la provincia de Ávila a la de Toledo. Con esta reorganización, todas las poblaciones del actual partido de Arenas de San Pedro pasaron a pertenecer a dicha provincia, en concreto al partido de Talavera. Durante el trienio liberal, aunque debido a la restauración de Fernando VII no tuvieran vigencia, se llegaron a definir de manera concreta y precisa los límites meridionales de la provincia de Ávila, que coincidían esencialmente con la composición del partido de Talavera citada anteriormente, tomando como frontera la sierra de Gredos y pasando por el norte de Candeleda.

Fue en 1834, con la muerte de Fernando VII y la reorganización territorial del ministro Javier de Burgos, cuando Candeleda pasó a formar parte definitivamente de la provincia de Ávila junto con el resto de localidades de la comarca. En 1836, durante la Primera Guerra Carlista, la localidad sería saqueada por un grupo de partidarios de Carlos María Isidro de Borbón. Los efectos de las desamortizaciones se hicieron notar especialmente en la zona. Entre 1855 —el año de la desamortización de Madoz— y 1885 la superficie enajenada a la mancomunidad Arenas-Candeleda fue de 26 055 ha de dehesas, montes y otros terrenos que, sumados a 16 655 ha de cabida pública de los montes municipales, daban una suma total de 42 710 ha, una cifra muy elevada comparada frente a la superficie total de los municipios, que era de 50 734 ha.

El incremento poblacional entre la última parte del y los comienzos del fue debido a la inmigración de pastores de ganado caprino desde Guisando hasta el término de Candeleda, en concreto en la zona de El Raso, a causa de la carestía de terrenos para el pasto cerca de Guisando. Esto también supuso un impulso para el comercio, rentas y la economía de la localidad.
A comienzos del se construyó el Puente Viejo sobre la garganta de Santa María.

En 1905 el ayuntamiento de Candeleda cedió parte de sus terrenos al rey Alfonso XIII para la creación del Coto Real de Gredos, quien se guardaría derechos exclusivos de caza de la "Capra pyrenaica victoriae". Este coto adoptaría la designación de Coto Nacional por decreto de 10 de abril de 1932, tras la proclamación de la Segunda República Española. Según el censo de 1910, la tasa de alfabetización de la población por aquel entonces era del 25,45 %.

Entre finales del y principios del tuvo lugar —debido al peligro que suponía para los vecinos— el derribo de lo que quedaba de los muros y restos del castillo. Este proceso culminó definitivamente en 1930, con la construcción de una glorieta en el solar.

Alrededor de 1950 la población de la sierra de Gredos alcanzó su máximo histórico, momento a partir del cual empezó a manifestarse una crisis del sistema agrario tradicional, acompañada del abandono de terrenos cultivables. Ni siquiera el cultivo del tabaco consiguió solventar esta regresión del medio rural. A partir de los años 60 toda la comarca se vería inmersa en un proceso de renovación urbana, con la irrupción de la segunda vivienda. A finales de 1993, tras una serie de procesos previos, tendría lugar la elaboración del Plan de Ordenación de Recursos Naturales (PORN) para la futura creación del Parque Regional de la Sierra de Gredos, al cual terminaría perteneciendo la zona norte del municipio candeledano. La declaración del parque —que tuvo lugar finalmente en 1996— se vio inmersa en una serie de dudas por parte de los municipios afectados, debido a las diferentes prohibiciones sobre el uso del medio natural que podía ocasionar la constitución del Parque Regional.

En el año 2011 Candeleda tenía 5213 habitantes. La población mayor de 64 años suponía el 24 % del total. En cuanto a la población extranjera, en 2011 había 239 habitantes (el 4,6 % del total) procedentes de otros países, siendo la rumana (con 91 personas) y colombiana (con 20 personas) las nacionalidades más frecuentes. En total, había 101 personas procedentes de América (el 42,3 % de los residentes extranjeros).

</small>

Florentino Monforte Gómez, de UCD, fue investido alcalde tras las elecciones municipales de 1979 —las primeras en la vuelta de la democracia—. En el 2007 el PP se hizo con el poder municipal, con Rosa María Sánchez Infante como alcaldesa. Sin embargo en 2008, tras una moción de censura a Sánchez Infante —que tuvo éxito gracias al apoyo del concejal de Candidatura Independiente José Antonio Pérez Suárez, exalcalde años atrás del municipio y en las filas del PP hasta mayo del 2007—, la alcaldía retornaría a Miguel Hernández Alcojor, quien permanecería en el cargo hasta las siguientes elecciones municipales. En las elecciones municipales de 2011 el Partido Popular recuperó la alcaldía, con José María Monforte Carrasco al frente.

El Raso es una pedanía situada en la parte occidental del término municipal a 10 km del núcleo urbano de Candeleda y a 720 m de altitud. Según el INE, en 2011 tenía una población de 482 personas. Fue fundado en 1934 como poblado dedicado a la explotación extensiva del ganado caprino en la ladera sur de la Sierra de Gredos, a raíz de la construcción de una escuela en el núcleo. Actualmente la localidad se dedica a la ganadería del caprino, la agricultura y al turismo rural. Su patrón es Santiago Apóstol, celebrándose sus fiestas con vaquillas, toros de fuego y bailes populares cada 25 de julio.

Con la intención de construir una nueva urbanización, la empresa Dávila Monteblanco adquirió entre 1999 y 2001 27 hectáreas del área de Navalpilón, paraje colindante al Parque regional de la Sierra de Gredos, zona de especial protección para las aves, a unos dos kilómetros al norte del núcleo de Candeleda. De estas hectáreas, 16 estaban catalogadas como de protección cultural por los yacimientos visigodos soterrados bajo estos terrenos, además de considerarse de protección especial por su valor paisajístico y natural. El 20 de octubre de 2001 el entonces alcalde del PP, José Antonio Pérez Suárez, aprobó una modificación de las normas urbanísticas por las que se recalificaron las 27 hectáreas compradas a 1,49€ el metro cuadrado y pasaron de ser suelo rústico a urbanizable.

Más tarde, el 9 de octubre de 2006 la Comisión Territorial de Urbanismo de Ávila aprobó el plan definitivo 'Plan Parcial Zona Norte Camino de La Raya'. Esto ocurrió después de que la Consejería de Urbanismo de la Junta de Castilla y León, al ser contactada por Juan Carlos Jiménez Hernández, propietario de la constructora Dávila Monteblanco, retirara todas las competencias al Ayuntamiento sobre el plan parcial de Navalpilón alegando ‘inactividad’ y ‘perjuicio público’ del alcalde electo en el 2003, Miguel Hernández del PSOE, que no incluyó la aprobación definitiva del plan parcial en los órdenes del día, aunque tampoco llevó el plan a los Tribunales. La urbanización consistiría en 431 chaléts y un hotel de 200 habitaciones.

Esta urbanización rápidamente suscitó críticas entre expertos y vecinos del pueblo. La ubicación de la urbanización en plena Sierra de Gredos y muy cerca del Parque Regional se temía que fuera perjudicial para el ecosistema y protección de dicho parque. También suscitó polémica el tamaño desproporcionado de la urbanización, que añadiría de golpe de 1 000 a 2 000 personas al censo de Candeleda (el cual durante las últimas décadas ha permanecido estable en unos 5 000 habitantes). Pero sobre todo la urbanización fue criticada por la concesión de agua que se le asignó, cuota la cual superaba con creces la cantidad de agua que el núcleo de Candeleda ya hacía uso por lo que dicha nueva concesión no se ajustaba a los recursos finitos y limitados de agua que la Garganta de Santa María ofrecía (como más tarde judicialmente se demostró). El plan para la construcción de esta urbanización fue considerada por muchos como un pelotazo urbanístico típico de la burbuja inmobiliaria del momento.

Otros vecinos creían que el proyecto sería beneficioso para el pueblo ya que ofrecería trabajo durante la construcción y ejecución de la urbanización, y más impuestos serían recaudados debido a la mayor población y actividad económica. Debido a la construcción del hotel se ofrecerían más facilidades para los turistas, lo cual también se argumentaba el turismo ayudaría a la economía del pueblo.

La Plataforma Contra La Especulación Urbanística y Medioambiental de Candeleda fue creada por candeledanos y afines al pueblo que veían en riesgo la sostenibilidad medioambiental del pueblo, de la Sierra de Gredos y del entorno y sus recursos naturales. La plataforma organizó varias manifestaciones en contra de la urbanización y tuvo aparición en medios de comunicación para dar a conocer la polémica. La plataforma presentó más de ocho mil firmas contra el proyecto, organizó tres manifestaciones de más de dos mil personas y paralizó las obras de captación de agua por presión vecinal a base de rodear de gente a las máquinas durante varios días en mayo de 2008.

La plataforma interpuso varios recursos judiciales los cuales al ser resueltos al cabo de unos años hicieron impracticable la construcción de la urbanización:





Al final la única fase iniciada pero no acabada fue la construcción del depósito de agua en mayo de 2008 que abastecería la urbanización. Se llevó a cabo una tala de árboles y movimiento de tierras en un área del paraje de Navalpilón.

A finales del 2012 el Ayuntamiento gobernado por mayoría absoluta del PP y liderado por el alcalde José María Monforte inicia el proceso de la privatización de la gestión del agua del pueblo. Cinco empresas se presentan al concurso público: Aquagest, Valoriza, Improcosa, Aqualia y Exman. La ganadora fue finalmente Aqualia (perteneciente a la constructora FCC) que se convierte en la responsable de la gestión indirecta del servicio municipal de aguas de Candeleda durante los próximos treinta años, según acordó el Ayuntamiento en la Junta de Gobierno Local celebrada el jueves 7 de marzo de 2013 y cuyo anuncio de adjudicación fue publicado el siguiente lunes en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila. El contrato administrativo de concesión de la gestión incluye tanto el abastecimiento de agua potable como el alcantarillado y la depuración y contempla una inversión por parte de la adjudicataria de 700 000 euros más IVA y cualquier coste que no corresponda estrictamente a la ejecución material, así como un canon anual variable de 0,04 euros por metro cúbico de agua facturado, considerando que en los mínimos se facturan 70 metros cúbicos semestrales. El 75% de la inversión deberá ejecutarse en los dos primeros años y el resto antes del quinto.

La misma plataforma que se opuso a la urbanización Candelas de Gredos organizó un nuevo frente para intentar parar la decisión.
Durante el concurso público para la adjudicación del contrato de la gestión del agua la empresa aspirante Inprocosa impugno el proceso alegando que uno de los ingenieros designados para puntuar las ofertas trabajó para Aqualia. Finalmente la impugnación no tuvo éxito.

El principal sector económico del municipio es el terciario (56,3 % de los trabajadores en 2011) con una gran importancia del turismo. En 2011, en plena crisis económica, el número total de parados era de 512 personas (15,5 % sobre la población activa).
En el 2007, el sector primario (agricultura y ganadería) ocupaba el 19,9 % de la población activa. El 64,2 % de la superficie de las explotaciones agrícolas y ganaderas (13737,3 ha) se dedicaba a los pastos. Un 4,2 % de las explotaciones (899,4 ha) se dedicaba a cultivos leñosos, siendo el 50,3 % de éstos olivares (452,2 ha) y el 49,3 % (442,9 ha) frutales. El 13,8 % de las explotaciones (2960,6 ha) eran especies forestales.

La ganadería tiene gran importancia en la localidad. Candeleda es el primer municipio de la provincia de Ávila y uno de los más importantes de España en número de cabezas de ganado caprino. Las 22 000 cabras del municipio dan trabajo a 130 familias y generan actividad económica alrededor de la producción de queso de cabra, fresco, curado y semicurado.

El término municipal está comprendido dentro del área de la denominación de origen de la Carne de Ávila, la carne vacuna de la especie Avileña-Negra ibérica.

El sector secundario, sobre todo si se excluye a la construcción, no tiene una gran importancia en el tejido productivo. En 2007, en pleno auge de la burbuja inmobiliaria, la construcción ocupaba al 21,6 % de los trabajadores. En ese mismo periodo la industria concentraba al 6,6 % del mercado laboral.

Es el principal sector económico del municipio ocupando el 56,3 % de los trabajadores, con una gran importancia del turismo. En 2011 el municipio (incluyendo el núcleo de Candeleda, El Raso y áreas diseminadas) contaba con 158 establecimientos comerciales, 25 restaurantes, 71 bares, 5 bancos o cajas de ahorro, 3 farmacias, 3 gasolineras y 10 hoteles u hostales.

El turismo rural es el sector que más ha crecido en las últimas décadas. En 1990 ya se estimaban en 100 000 los visitantes anuales a la comarca del Valle del Tiétar, mayormente procedentes de Madrid. El municipio se ha dotado de un buen número de establecimientos reglados para alojar al turismo, ya sea alojamiento hotelero (7 establecimientos y 154 plazas) o casas rurales (146 plazas). Además, Candeleda reúne más de la mitad de empresas —9 sobre un total de 15— de turismo activo de la comarca, entre los que se incluye el turismo ecuestre y el turismo social o de campamentos. Es importante también el sector inmobiliario en cuanto a la segunda residencia, aunque menor que en los municipios más orientales del valle del Tiétar abulense, más cercanos a la comunidad de Madrid.

La carretera de mayor importancia dentro del término municipal es la carretera de primer nivel de la red autonómica de Castilla y León denominada como CL-501. La vía general, que también tiene bajo la nomenclatura «M-501» recorrido por la comunidad de Madrid, comunica a Candeleda con la capital del estado. Otras carreteras de la red autonómica de segundo nivel son la AV-923 y la AV-924.

El municipio no cuenta con ningún aeropuerto. La ruta más corta en tiempo al aeropuerto internacional de Madrid-Barajas tienen un recorrido de 197 km por carretera. Candeleda tampoco dispone de ninguna vía férrea.

En el nivel educativo infantil y primario, el municipio cuenta con el Colegio Público Almanzor, en el núcleo urbano, y con el Colegio Rural Agrupado Vetonia, en El Raso. Para educación secundaria el pueblo dispone del IES Candavera, en el núcleo urbano.

Candeleda cuenta con una biblioteca municipal de dos plantas, con servicio de préstamo de libros, hemeroteca, sala de lectura y puestos de acceso a internet. Está ubicada en la calle Camilo José Cela junto a la Plaza del Castillo.

El municipio dispone de un auditorio municipal situado en el área de La Cañada. Abierto en diciembre del 2010 e inaugurado oficialmente en marzo de 2011, tiene una sala principal de 310 asientos, y otras dos salas más pequeñas, una de ellas usada para ensayos. La construcción del auditorio tuvo un coste total de unos 570 000 €. El edificio rústico que constituye la entrada y vestíbulo era antiguamente un matadero, como se puede apreciar en el cartel original que ha sido mantenido en la construcción del auditorio.

Candeleda cuenta con un centro de salud gestionado por la Sanidad de Castilla y León (Sacyl). Hay firmados varios convenios con la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para la asistencia a la población de la zona por parte del hospital de Talavera de la Reina (Toledo) en casos de urgencias, partos, hospital de día oncológico y consultas externas en las especialidades de neurología, endocrinología, reumatología y oncología médica.

Candeleda dispone de un polideportivo municipal cubierto junto al IES Candavera.

A 2,7 km al oeste del núcleo urbano se encuentra el estadio municipal «El Llano», llamado así por el mismo nombre de su ubicación. Es un campo de fútbol de césped artificial, con dimensiones 103x68 m y gradas cubiertas con capacidad para unas 500 personas. En él compite el Club Atlético Candeleda, equipo de la localidad que milita actualmente en la Primera División Regional Aficionados de Castilla y León . El club dispone de cinco categorías diferentes; aficionado o senior, juvenil, cadete, infantil y alevín. Junto al estadio municipal se encuentra el camping municipal, que cuenta con una piscina climatizada.

El municipio cuenta también con un campo de golf situado 7 km al oeste del núcleo urbano.


El castro de El Raso es un asentamiento vetón situado en el municipio, concretamente en una zona denominada "El Freíllo", próxima a la pedanía de El Raso. Consta de varios recintos amurallados —de una longitud total de 1800 m y una anchura media de 2 a 3 m— que abarcan una superficie total de unas 20 ha.
El castro fue fundado en el siglo III a. C. o a finales del siglo II a. C., fue abandonado a mediados del siglo I a. C. y su final estuvo relacionado con la conquista de los romanos de la zona, en tiempos de Julio César. Parte de los hallazgos arqueológicos encontrados se encuentran en el Museo de Ávila. Fue declarado como Bien de Interés Cultural el 29 de abril de 1994.


La iglesia parroquial, de estilo gótico rural, data del siglo XV. Destaca su vestíbulo en forma de bóveda de cañón y el ábside de la capilla mayor. El edificio fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de monumento el 30 de noviembre de 1991. El retablo principal de la iglesia es obra de Juan de Águila y Pedro del Pozo.
El puente del Puerto es de origen medieval y es también conocido con el nombre de «Puente Viejo». Se encuentra situado fuera de la localidad, en la «Trocha Real», una antigua senda trashumante que asciende hasta el puerto de Candeleda. Existe además otro puente, conocido con el nombre de «Puente Romano», que se encuentra en la garganta de Alardos, divisoria de los términos municipales de Madrigal de la Vera y Candeleda.
Está situada en el parque de la Mesta. En ella se guardan los restos del monje San Bernardo de Candeleda desde 1887. Su época de construcción no se ha concretado pero se sabe que guarda relación con las rutas de trashumancia a través del puerto de Candeleda y que es posible que sea la construcción cristiana más antigua de la localidad. Fue remodelada en el y posteriormente se realizaron dos ampliaciones en los siglos XIX y XX.
Celebra la concesión del privilegio de Villa a Candeleda en 1393 por el rey Enrique III el Doliente. Fue sin embargo construido a finales del siglo XV. Precedente de las picotas "hermanas" de Arenas de San Pedro y de Mombeltrán, consta de una basa cuadrada, un fuste de 10 tambores de granito de 2,80 m de altura y un capitel decorado con un anillo de bolas sobre el que reposa una cruz. Presenta dos escudos de armas de Diego López de Zúñiga, que están acompañados del relieve de un "Rub el Hizb."
En 1911 comenzaron las obras de reparación de la antigua casa consistorial, que a finales del siglo XIX se encontraba en pésimo estado de conservación. Estas se prolongaron hasta el 10 de mayo de 1914, con un coste de 62503,14 pesetas. El acabado de la apariencia externa del nuevo edificio refleja la influencia del neomudéjar madrileño, de manera idéntica a la del edificio del Matadero Nuevo (de la Cañada), construido con los mismos materiales, hoy centro cultural.

El museo, ubicado en un inmueble de la calle Corredera que en otros tiempos albergó la escuela municipal o un dispensario antipalúdico, cuenta con dos plantas de 100 m² cada una, que muestran tres exposiciones diferentes, dos de ellas itinerantes (en 2012 «Candeleda, una visita real» y «Celtas en el Sur de Gredos») y la restante permanente, de carácter etnográfico donde se puede ver un escudo municipal del siglo XVI, así como objetos cedidos por vecinos, como dos piedras de molino de la Edad de Hierro o un almirez de boticario. El museo, que abrió en abril de 2012, tuvo una inversión de 377 000 €.

La Casa de la Judería es un pequeño museo y espacio cultural cuya finalidad es dar a conocer la historia y cultura de Candeleda, además de su gastronomía tradicional. En sus espacios se desarrollan exposiciones de pintura, fotografía, escultura y demás artes plásticas. La que fue sede de la Inquisición durante los años en que la misma permaneció en el pueblo, abrió como museo en la calle de la Amargura en agosto de 2010.
Museo que alberga más de 2000 piezas de juguetes de hojalata. Está situado en una de las construcciones tradicionales más llamativas de la localidad en la Plaza Mayor del pueblo. Se trata de una vivienda con una característica fachada con balcones repletos de macetas, cuya construcción original data de 1862.
Se trata de un centro de recuperación y rehabilitación de especies animales en régimen de semi-libertad que está situado en la ribera del embalse de Rosarito.

Camilo José Cela, con calle dedicada, en su libro de viajes "Judíos, moros y cristianos" le dedica palabras elogiosas: .

Las fiestas y romerías en honor a la patrona del pueblo, la Virgen de Chilla, se celebran cada segundo domingo de septiembre. Fueron declaradas de Interés Turístico en 1966. Existen también las denominadas Fiestas de la Vela, que tienen lugar la semana siguiente y en las que se realiza una segunda peregrinación al santuario de Chilla. De menor relevancia, el 2 de febrero se celebran Las Candelas, con sus tradicionales "iluminarias" (hogueras que los jóvenes saltan), y al día siguiente el 3 de febrero, San Blas, conocido coloquialmente como "día del chorizo", donde la gente se reúne para comer rosquillas y chorizo obtenido de las matanzas caseras.

Las ferias de ganado, que antaño eran tan importantes, siguen celebrándose en abril y agosto, aunque ahora son más testimoniales que de compra-venta, como era antes. Al ser un pueblo agrícola, se suele celebrar por parte de los agricultores y ganaderos el día de San Isidro cada 15 de mayo, llevando a cabo una pequeña procesión y un almuerzo.

Candeleda es un núcleo de población antiguo y rural que conserva tradiciones y formas de relación social tales como las rondas, agrupaciones informales de vecinos y amigos que salen juntos en las fiestas del pueblo o en Navidad para "rondar" –cantar, tocar y bailar– por las calles del pueblo con guitarras, laúdes, calderos, almireces, botellas de anís y también zambombas en Navidad. Los géneros musicales tradicionales han sido preservados destacando las rondeñas, malagueñas, y jotas para el baile, y también tonás y canciones de ronda o de bodas. Cada mes de agosto se celebra el Festival Pedro Vaquero de folclore —llamado así por el antropólogo musical candeledano del mismo nombre—, que en el 2012 celebró su XVIII edición.

La localidad comparte gran parte de los rasgos de la gastronomía de la provincia aunque presenta algunas peculiaridades debido a la situación geográfica adyacente a Extremadura. El microclima de la localidad permite el cultivo del pimentón de Candeleda, de manera idéntica a la vecina comarca extremeña de la Vera y su pimentón con denominación de origen. Es utilizado para condimentar una gran cantidad de platos tradicionales como las patatas a la riojana, el pulpo a la gallega, las patatas bravas o el chorizo. Otros alimentos típicos producidos en la localidad son el queso de cabra, la carne de cabrito, las cerezas, los higos o el aceite de oliva.







</doc>
<doc id="80723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80723" title="Junquera de Tera">
Junquera de Tera

Junquera de Tera es una localidad española del municipio de Vega de Tera, en la provincia de Zamora, y la comunidad autónoma de Castilla y León.

Se encuentra situado en la zona norte de la provincia de Zamora, a 40 km de Benavente.

Pertenece a la comarca de Benavente y Los Valles, siendo el último pueblo hacia el oeste que responde a las características geográficas de esta comarca. Desde el llamado alto del Cristo (a unos 3 km de Junquera dirección oeste) cambia la orografía, la calidad de la tierra y, con ello, el clima y las costumbres, empezando así la comarca de La Carballeda. Junquera es la frontera natural donde el adobe deja de ser el elemento constructivo principal para dar paso a la piedra. Es también, junto con La Milla de Tera, el último pueblo de la carretera Benavente-Orense que cultiva la vid y tiene las típicas bodegas de barro.

En la Edad Media, el territorio en el que se asienta la localidad quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas habrían emprendido la fundación del pueblo.

Posteriormente, en la Edad Moderna, Junquera de Tera fue una de las localidades que se integraron en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la receptoría de Benavente.

No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integrada en 1834 en el partido judicial de Benavente.

La localidad de Junquera celebra sus fiestas patronales el 20 de enero, realizando otra fiesta el 19 de junio.


</doc>
<doc id="80725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80725" title="Gregorio Klimovsky">
Gregorio Klimovsky

Gregorio Klimovsky (Buenos Aires, 18 de noviembre de 1922 - 19 de abril de 2009), fue un matemático y filósofo argentino, considerado uno de los mayores especialistas en epistemología de Sudamérica.

Nació en Buenos Aires el 18 de noviembre de 1922, hermano del cineasta argentino León Klimovsky. De niño quería ser astrónomo, pero fue en la Facultad de Ingeniería que el matemático Julio Rey Pastor le sugirió que estudiara matemáticas. Siguiendo su sugerencia estudió matemáticas en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA), en donde llega a ser Decano. Era profesor emérito de dicha universidad y director del Departamento de Humanidades de la Universidad Favaloro. Como estudiante y docente, Klimovsky adhirió a la Reforma Universitaria y ha sido un activo promotor de sus principios. En 1966, luego de la Noche de los Bastones Largos renunció por primera vez a la Universidad.

Como matemático, Klimovsky, en colaboración con el matemático Jorge Bosch, fue el principal responsable de introducir en Argentina la teoría axiomática de conjuntos (parte de la matemática que trata de fundamentar de manera rigurosamente lógica la teoría de conjuntos). También fue el iniciador de la epistemología en la Argentina.

Sin embargo, su labor desbordó ampliamente el campo de la matemática cuando comenzó a abarcar disciplinas como la ética y la metodología de la investigación científica. Es entonces cuando se lo comienza a considerar -a partir de su labor en el Colegio Libre de Estudios Superiores- como uno de los iniciadores de la lógica y la Filosofía de la Ciencia en Argentina.

Fue Profesor de matemática en la Universidad Nacional de Rosario y en la Facultad de Ciencias Exactas de la UBA; de Lógica matemática en el Centro de Altos Estudios en Ciencias Exactas (CAECE); de Filosofía, Epistemología y Ética en el Instituto de la Universidad Nacional Autónoma de México, (UNAM) y la Universidad de la República (Uruguay).

Dotado de gran carisma e inteligencia, fue un profesor muy querido por los estudiantes que asistían a sus clases. Solía matizar la aridez propia de temas abstractos con bromas inesperadas e ingeniosas que, proferidas en su tono catedrático, causaban mucha gracia a los alumnos y los mantenían atentos. Muy seguro de los temas que trataba, nunca vacilaba en sus largas exposiciones, haciendo gala de una vasta memoria.

Su postura ante las disciplinas que no tienen un gran rigor metodológico era de cierta tolerancia, si se la compara con otras -la del filósofo de la ciencia Mario Bunge, por ejemplo.

En el año 1954 fue designado Profesor Titular de Análisis Matemático en la Facultad de Ingeniería de la actual Universidad Nacional de San Juan e Investigador Titular del Instituto de Matemática de la Universidad Nacional de Cuyo, dirigido por el matemático Mischa Cotlar.

En el año 1956 y hasta 1966 fue Profesor Titular con dedicación exclusiva en el Departamento de Matemática de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires.

En el año 1957 y hasta 1966 fue Profesor Titular de Lógica y en Filosofía de la Ciencia en el Departamento de Filosofía de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires.

En el año 1979 y hasta 2000 fue Profesor Plenario y dirigió la Maestría en Metodología de la Investigación en la Universidad de Belgrano.

En el año 1984 fue Decano Normalizador en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, luego profesor en Filosofía y Letras y Ciencias Sociales, y después profesor emérito de la Universidad de Buenos Aires.

En el año 1986 recibió el Premio Konex de Platino en el área de la Lógica y Filosofía de la Ciencia y tres años después el Premio de la Asociación Psicoanalítica Internacional a los aportes más significativos hechos a ese campo, por una profunda investigación acerca de la fundamentación epistemológica del psicoanálisis.

En el año 1991 fue Profesor Titular en el Instituto Universitario de Ciencias Biomédicas de la Fundación Favaloro, actualmente Universidad Favaloro.

En el año 1996 recibió el Premio Konex de Brillante como la personalidad más importante de las Humanidades Argentinas en la década 1986-1996. En esa misma oportunidad obtuvo el Konex de Platino en Lógica y Teoría de la Ciencia.

Fue presidente del Instituto Torcuato Di Tella, Vicepresidente de la Asociación Rioplatense de Filosofía Científica e integró la Fundación Bariloche y la Sociedad Argentina de Análisis Filosófico (SADAF).

Es curioso que hasta 1994, cuando apareció "Las Desventuras del Pensamiento Científico" -que agota edición tras edición- nunca había publicado un libro, aunque sí son muy numerosas sus participaciones en obras colectivas y sus artículos.

Era miembro de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos. En 1984 fue designado miembro de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP). Al momento de su muerte Klimovsky era uno de los intelectuales de referencia para temas relacionados con la política científica argentina, la sociología de la ciencia y su filosofía.

En el año 2004 fue declarado ciudadano ilustre de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
En el año 2005 recibió el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad Nacional de Rosario.

En el año 2006 recibió el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad de Buenos Aires.

Su asombrosa diversidad de intereses, entre ellos la música moderna, lo llevaron a reunir una biblioteca que contenía 8000 volúmenes.

Algunas de sus obras publicadas son:




</doc>
<doc id="80729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80729" title="La Carballeda">
La Carballeda

La Carballeda, o simplemente Carballeda, es una comarca situada en el noroeste de la provincia de Zamora, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Muchas veces es considerada una subcomarca de la comarca de Sanabria.

Eclesiásticamente pertenece en su totalidad al arciprestazgo de Sanabria-Carballeda y a la diócesis de Astorga.

Esta comarca, a pesar de su gran sentido de identidad, con características geográficas, económicas, sociales e históricas afines, no cuenta con el necesario reconocimiento legal para su desarrollo administrativo, lo que ha llevado a sus municipios a organizarse en mancomunidades como única fórmula legal que les permite la optimización de la gestión de algunos servicios públicos municipales.

Toma nombre, como su patrona la Virgen de Carballeda, de la abundancia de robles, llamados "carbayus" en leonés.

La comarca de La Carballeda está situada en el noroeste de la provincia de Zamora. Limita al norte con la provincia de León, al sur con la provincia portuguesa de Trás-os-Montes y las comarcas zamoranas de Aliste y Tierra de Tábara, al este con la de Benavente y Los Valles, y al oeste con la de Sanabria, con la que comparte cultura y tradiciones.
Su ubicación en el mapa está delimitada por los siguientes distritos portugueses y comarcas españolas:

La parte al sur del río Tera tiene el nombre de La Carballeda, mientras que la parte que está al norte de este río se conoce como Carballeda, a secas.

La comarca se encuentra situada en una zona de transición entre la meseta y Sanabria, comarca eminentemente montañosa. La mayor parte de su territorio se ubica entre 850-1000 msnm. Las zonas más bajas se encuentran en el este de la comarca y las zonas más altas se encuentran en las cumbres de la sierra de la Cabrera Baja por encima de los 1900 msnm en el municipio de Espadañedo. El municipio más alto es Espadañedo 1036 msnm, el pueblo más alto Vega del Castillo 1065 msnm, y su municipio más bajo es Rionegro del Puente a 796 msnm.

La comarca cuenta con un clima de clara transición debido a su situación entre el clima mediterráneo de la meseta y los climas clima atlántico y de montaña presentes en Sanabria, por lo tanto sus temperaturas desciende de este a oeste al igual que aumenta la pluviometría. La precipitación anual en Mombuey, la capital comarcal, es de 745,40mm. 

La existencia de presencia humana en la comarca se registra ya en la Prehistoria, atestiguándose por la existencia del dolmen del Carbonal en el término de Espadañedo, así como por la "Covacha del Portillón" y las pinturas del Abrigo de Melendro en Manzanal de Arriba, el poblamiento de la Peña del Castro de Villardeciervos o la existencia de un castro astur entre Peque y Otero de Centenos.

Ya en época romana, cabe indicar que por la comarca de la Carballeda atravesaba la vía romana que unía Astorga y Braga.

Posteriormente, en la Edad Media, la comarca quedó integrada en el Reino de León, cuyos monarcas habrían acometido la repoblación de la mayoría de las localidades de la Carballeda, dentro del proceso repoblador llevado a cabo en el oeste zamorano, destacando la fundación de la villa de Mombuey, que pasó a depender de la Orden del Temple.

Durante la Edad Moderna, destaca la existencia del partido de Mombuey dentro de la provincia de Zamora, que ejercerá de vertebrador de buena parte de La Carballeda, si bien la comarca en esta época tenía repartido su territorio entre tres provincias. Así, algunas localidades de la comarca quedaban encuadradas en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente (y dentro de esta en las receptorías de Benavente y Sanabria), mientras que otras se integraban en los partidos de Mombuey y Tábara de la provincia de Zamora (tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora"), y otras en la provincia de León.

En todo caso, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, todas las localidades de la comarca pasaron a formar parte de la provincia de Zamora, integrada ésta dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte en 1834 del partido judicial de Puebla de Sanabria.

Entre su vegetación arborícola destacan el roble melojo (allí llamado en leonés carballo) del que adquiere su nombre la comarca, el pino, los chopos y en menor medida el álamo. En las zonas situadas más al este, con el ascenso de la temperatura, aparecen las encinas.

Los principales mamíferos a destacar son el escurridizo desmán, varios mustélidos (nutrias, martas, armiños, garduñas o tejones), sin olvidar los de mayor talla y representatividad, como el corzo, el jabalí, el gato montés o el emblemático lobo. De todos ellos es sin duda el lobo el que alcanza una mayor cota de popularidad entre los carballeses, al ser protagonista o parte principal de cientos de historias, leyendas y cuentos que, transmitidos generación tras generación, forman parte del legado cultural de esta comarca. En los últimos años se han detectado indicios de la presencia del lince ibérico y del oso pardo (incluso del urogallo) que había desaparecido de Carballeda en el primer tercio del siglo XX. También destaca la abundante presencia de murciélagos, principalmente los de bosque, el ratonero o el de herradura.

La Carballeda está dividida en 13 municipios, que a su vez incluyen varias pedanías o pueblos, de los cuales algunos pertenecen a la vecina comarca de Sanabria. En la siguiente tabla se relacionan los municipios, indicando la superficie del término municipal en kilómetros cuadrados, el número de habitantes y los pueblos que componen cada uno:

Las localidades de Anta de Tera (Cernadilla) y Manzanal de Abajo (Villardeciervos) quedaron sumergidas bajo las aguas de los embalses de Cernadilla y Valparaíso, respectivamente.

En muchas ocasiones se incluye en La Carballeda al municipio de Ferreras de Arriba (con su anejo Villanueva de Valrojo); así como a la localidad de Boya, que administrativamente se ubica dentro del Ayuntamiento alistano de Mahíde. Por su parte, a Otero de Bodas, se le incluye en menos ocasiones en la comarca de Los Valles de Benavente.

La evolución demográfica muestra una tendencia decrececiente, como en las comarcas vecinas, pasando de los 3.506 habitantes del 2008 a los 2.923 de 2011.

Entre su vegetación destacan el roble ("carbayu" en el habla local), la encina y el castaño. Su fauna también es rica pues aparte de ser uno de los últimos reductos del lobo ibérico, en los últimos años se han encontrado indicios de la presencia del oso pardo e incluso, lince ibérico. El río Negro y el río Tera albergan en sus aguas de cabecera especies piscícolas endémicas que tras la construcción de presas hidroeléctricas (Embalses de Cernadilla, Valparaíso, y Ntra. Sª del Agabanzal) y la introducción de especies foráneas más resistentes (cangrejo americano sobre el cangrejo europeo autóctono, más vulnerable), se han visto en peligro y necesitan de una mayor protección.

Gran importancia presenta la música, con su gaita carballesa (o sanabresa) y su tamboril tradicionales. Parte de ese folclore tradicional es la "Ronda de Carballeda", himno oficioso de la comarca interpretado con esos instrumentos típicos.



</doc>
<doc id="80732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80732" title="Alexander Alekhine">
Alexander Alekhine

Aleksandr Aleksándrovich Alejin o Aliojin (en ruso: "Александр Александрович Алехин" o "Алёхин"; nombre oficial como ciudadano francés: Alexandre Alekhine; en español: Alejandro Alekhine; transcripción en inglés: Alexander Alekhin) (31 de octubre de 1892 - 24 de marzo de 1946) fue un ajedrecista ruso nacionalizado francés, campeón mundial que murió en posesión del título. Conocido por su estilo agresivo y combinativo entre los jugadores clásicos.

Alekhine nació en el seno de una rica familia en Moscú. Su padre era un terrateniente y miembro de la Duma Imperial de Rusia; su madre, Inés Prójorova, era la hija de un empresario. La familia estaba en el sector de los negocios textiles y tuvo tres hijos: Alekséi, Aleksandr y Varvara. Una buena muestra de la excentricidad de sus padres es que estos nombres se los pusieron a los hijos por ser de personajes de las obras del dramaturgo ruso A. Ostrovski.

Según su biógrafo más acreditado, el ajedrecista soviético A. Kótov, tanto su padre, por su trabajo, como su madre, entregada a obras benéficas y constantes reuniones sociales, además de comentarse que entregada al alcoholismo, dejaban a los niños solos constantemente. En ese ambiente, fue su abuela quien un día enseñó a jugar al ajedrez a los niños, resultando los dos varones con excelentes cualidades para asimilar el juego, si bien Aleksandr superaría claramente a su hermano mayor con el tiempo. Se sabe de fuentes seguras que el pequeño Alekhine no practicó formalmente el ajedrez de niño. Asistía a los clubes ajedrecísticos a escondidas de sus padres, pues en esos tiempos ellos no permitían a los niños acercarse a los clubes de ajedrez. Desarrolló su talento jugando partidas por correspondencia o jugando con su hermano mayor Alekséi. Hasta, para desarrollar su habilidad innata, analizaba partidas a la luz del candil de su habitación hasta altas horas de la noche.

Algunos historiadores sostienen la tesis de que el interés de Alexander de ser jugador profesional le surgió al presenciar, con 13 años, una demostración a la ciega del entonces célebre ajedrecista estadounidense Harry Nelson Pillsbury cuando éste se presentó en Moscú, en la que se habría colado pese a la prohibición de entrar a los menores, si bien, aunque se conoce con certeza que dicha demostración existió, no se puede asegurar que Alekhine estuviera presente en ella.

Alekhine fue en los años de colegial y universitario un joven estudioso y extremadamente formal, que obtuvo la licenciatura en derecho en la Universidad de Moscú en 1914 e incluso brevemente ejerció la judicatura. Aleksandr Kótov, su principal biógrafo, aporta en su libro ""Alekhine"" testimonios de individuos quienes le conocieron en aquella época y aseguran que era totalmente abstemio.

La siguiente es la primera partida jugada por el joven Alekhine de que se tiene registro.

El primer éxito deportivo de Alekhine fue su victoria, a los 17 años, en el torneo para aficionados de San Petersburgo en 1909, en el que ganó doce partidas, perdió dos e hizo dos tablas frente a los siguientes ajedrecistas: Izbinsky, Anatoly; Evtífiev, Teréshchenko, Romanovsky, Peterya; Elyashov, M.; Nikoláev, Viktor; Lébedev, Serguéi; Viájirev, Apollón; Gelbak, G.; Rosenkrantz, Karl; Rotlewi, Georg; Daniuszewski, Dawid y Maliutin, Borís. Se había visto anteriormente en partidas notables el talento de este genial maestro ruso, entrenado por el maestro Benjamin Blumenfeld. En esa ocasión, Alekhine ganó el título de maestro nacional. El torneo se desarrolló junto a otro evento de carácter profesional, en el que vencieron el alemán Emmanuel Lasker y el polaco Akiba Rubinstein.

En 1914, tras jugar otro torneo en San Petersburgo, Alekhine, Emmanuel Lasker, Frank Marshall, Siegbert Tarrasch y José Raúl Capablanca fueron los primeros ajedrecistas en conseguir el título de gran maestro.

La Primera Guerra Mundial lo sorprende disputando el torneo de Mannheim, (Alemania), y tanto él como algunos otros de los participantes rusos (Yefim Bogoliúbov por ejemplo) fueron retenidos por la policía alemana como "extranjeros hostiles" y luego intercambiados por civiles alemanes arrestados en Rusia. A lo largo de la contienda, Alekhine interviene en actividades a favor de la Cruz Roja local.

La Revolución rusa lo sorprende en Moscú y Alekhine ve confiscados sus bienes. Pese a ello, en 1918 logra ganar un torneo ajedrecístico en Moscú, pero en junio de 1919 es arrestado en Odesa debido a ser sospechoso de espionaje en favor del Movimiento blanco, por su origen burgués. Un relato no comprobado cuenta que el propio León Trotski se presentó en la celda del ya famoso Alekhine para jugar una partida con él, donde el líder comunista fue vencido tras una serie de sorprendentes combinaciones, lo que le hubiera valido a Alekhine el favor de Trotski para ser liberado.

El régimen bolchevique instalado después de la victoria revolucionaria coarta el afán de Alekhine por seguir interviniendo en grandes competiciones ajedrecísticas en el extranjero hasta llegar a campeón mundial, para lo que se consideraba capacitado. Ante este panorama, y una vez liberado de su encarcelamiento, Alekhine se entrega al objetivo de salir de la Rusia comunista. En 1920 Alekhine gana el campeonato de Moscú (en abril) y luego el campeonato nacional de la Rusia soviética (en octubre), y gracias a su fama y conocimiento de idiomas extranjeros consigue un puesto de traductor oficial en la Comintern.

Hoy en día, los historiadores siguen sin ponerse de acuerdo sobre la forma en que Alekhine logró salir de Rusia cuando a nadie le estaba permitido semejante acción. Durante mucho tiempo en la Unión Soviética, Alekhine fue considerado traidor a la causa bolchevique porque se consideraba que había abandonado la Rusia comunista de forma clandestina. Sin embargo, descubrimientos posteriores a su muerte pueden venir a demostrar que, contra lo sospechado, Alekhine sí contaba con un visado que le permitía viajar al extranjero en tanto había conocido en 1920 a la periodista Anneliese Rüegg, nativa de Suiza y trece años mayor, con quien se casó en marzo de 1921 y con quien viajó a Francia meses después para una breve visita, de la cual nunca retornó. A este respecto, el propio A. Kótov en su libro declara tener en su poder una copia del visado de Alekhine emitido por el Ministerio de Asuntos Exteriores bolchevique y firmado por su subsecretario Lev Karaján.

Alekhine se asentó en Francia en 1921, donde adquirió la nacionalidad francesa seis años después. En 1925, homologa sus estudios de leyes en la Universidad de la Sorbona de París. Alekhine era conocido por sus coetáneos como «doctor Alekhine», título otorgado por un supuesto doctorado en Derecho adquirido en la Sorbona, pero nunca ha podido comprobarse la veracidad del mismo, por lo que se supone que pudo ser una invención suya. Alekhine llevó una vida cosmopolita, visitó muchos países y llegó a hablar hasta seis idiomas: ruso, francés, alemán, inglés, español y portugués.

En Europa, antes de enfrentarse a Capablanca por el título mundial, logra tres triunfos sonados. En 1925, logra el primer puesto en el torneo de Baden-Baden; en 1926, vence en un encuentro particular a Max Euwe; y en 1927, obtiene el segundo puesto en el torneo de Nueva York, después de José Raúl Capablanca, quien en esos años era Campeón mundial de ajedrez.

En aquella época, el poseedor del título mundial solo lo ponía en juego frente al oponente que fuera capaz de cumplir una serie de condiciones impuestas por el mismo campeón. Para alejar posibles candidatos peligrosos, los campeones solían pedir como requisito una suma altísima de dinero a título de "garantía" a pagar en favor del vencedor, lo cual ningún jugador normal se podía permitir si no era financiado por un mecenas. Alekhine trató en vano de encontrar uno y Capablanca se sentía seguro de retener su título, cuando sorpresivamente el gobierno de la República Argentina, a instancias del ""Club Argentino de Ajedrez"", anunció que estaba dispuesto a poner como garantía el dinero que Capablanca solicitaba, a condición de que el encuentro se celebrase en Buenos Aires. Todavía hoy se desconocen las razones del gobierno argentino para esto, aunque se sospecha que, al ser considerado Capablanca un jugador invencible y que en el ya referido torneo de Nueva York había sacado a Alekhine una ventaja de 2,5 puntos, se preveía un triunfo aplastante del campeón ante el aspirante, lo cual acabaría definitivamente con las constantes pretensiones de éste.

Del 16 de septiembre al 29 de noviembre de 1927 se celebró en Buenos Aires el partido Capablanca-Alekhine con el título mundial de ajedrez en juego. Alekhine venció a Capablanca por un marcador final de 18,5 a 15,5 y se convirtió en campeón del mundo, en tanto ambos rivales habían pactado declarar campeón a quien primero venciera en seis partidas. Alekhine no solo superó a su adversario sino que tuvo que enfrentarse además a serios problemas dentales, ya que durante el transcurso de la competición le fueron extraídas seis muelas. Tras su regreso de Buenos Aires, con el título de campeón en su poder, Alekhine tuvo una gran desilusión. Su barco hizo escala en Barcelona, donde una gran multitud de aficionados españoles le dispensó un recibimiento espectacular. A su llegada a París, Alekhine esperaba un recibimiento semejante de los aficionados locales; pero apenas si fueron a recibirlo sus amigos y algunos pocos conocidos. El fastidio del campeón aumentó por cuanto durante el partido de Buenos Aires el gobierno francés le había remitido un mensaje oficial concediéndole la ciudadanía francesa (el 5 de noviembre).

Alekhine negó posteriormente a Capablanca la posibilidad de un encuentro de revancha (aunque, en teoría, estaba obligado a ello) poniendo como condición también el pago de una suma de dinero exageradamente alta para ello, debido a la extrema enemistad surgida entre los dos jugadores durante el torneo. En cambio, Alekhine sí aceptó defender su título con condiciones más ventajosas frente a otros jugadores. El primero de ellos fue Efim Bogoliúbov, dos veces: en 1929 en Wiesbaden y en 1934 en Baden-Baden. Tras este campeonato pronunció unas severas críticas hacia el gobierno de la URSS, por lo cual la Federación Soviética de Ajedrez lo tachó de ""enemigo del Estado"" y rompió todo contacto con él. Su hermano Alexei (aún residente en Moscú) también repudió los comentarios antisoviéticos. Alekhine logró importantes triunfos en esta época, como sus victorias en los torneos de San Remo en 1930 y en Bled en 1931.

En 1935, Alekhine perdió el título ante el maestro holandés Max Euwe. A estas alturas, Alekhine ya se excedía frecuentemente en el consumo de licor y se presentó a varias partidas del "match" realmente ebrio, según relata el propio Euwe.

Desposeído del título tras la derrota, Alekhine dejó el alcohol para aplicarse en la preparación más estricta posible a fin de recuperar el campeonato del mundo. Esta altísima exigencia logró que Alekhine derrotara a Euwe en un partido en 1937 y recobrase el título mundial. Es especialmente significativa la sexta partida de este partido, en la que, por primera vez en la historia de los campeonatos mundiales de ajedrez, Alekhine ofreció en la apertura de la partida el sacrificio de una pieza (un caballo), a cambio de un ataque meramente especulativo. Después de pensar mucho sobre esta rara jugada, Euwe tuvo miedo de pasar al ataque, declinó el sacrificio y terminó perdiendo la partida. Si bien análisis posteriores demostraron que el sacrificio debía aceptarse, esta partida prueba cómo Alekhine se esforzó en preparar el partido, buscando incluso nuevas jugadas sorpresivas en las aperturas. Con esto Alekhine retuvo el título mundial hasta su muerte.

Tres guerras se cruzaron en su camino a lo largo de su vida. Ya en su madurez, el estallido de la Segunda Guerra Mundial sorprende a Alekhine en Argentina defendiendo el tablero número 1 de Francia en la Olimpiada de ajedrez de 1939 que se realizaba desde el 21 de agosto de 1939, volviendo a Francia en enero de 1940. Nadie sabe qué obligó a Alekhine a volver a Europa, al contrario que algunos ajedrecistas europeos que decidieron quedarse en tierras sudamericanas, pero pudo influir su rechazo a un nuevo pedido del maestro cubano José Raúl Capablanca (también presente en Buenos Aires) para poner en juego el título mundial aprovechando la estancia de ambos en Argentina. Alekhine se alista en el ejército francés como oficial de sanidad pero tras la Batalla de Francia huye a Marsella para desde ahí escapar a Estados Unidos con su esposa Grace Wishaar, millonaria estadounidense de origen judío, pero fracasa en su empeño. El alto mando de la Wehrmacht, al reconocer en él al campeón mundial de ajedrez, le otorga un trato de favor y le ofrece respetar las propiedades de su esposa en Francia a cambio de participar en torneos patrocinados por la Alemania nazi. Alekhine jugó en los siguientes años varios torneos dentro del Tercer Reich o en territorios ocupados por los alemanes.

En 1941, se publicaron unos artículos antisemitas presuntamente escritos por él, titulados ""El ajedrez ario"" y ""El ajedrez judío"" en el "Pariser Zeitung", periódico de las tropas alemanas acantonadas en París. Hasta la fecha, se desconoce si realmente Alekhine fue el autor o los alemanes aprovecharon la importancia de su nombre en el mundo del ajedrez. Tras 1945 Alekhine admitió haber escrito dos artículos sobre estilos ajedrecísticos a cambio de que el gobierno nazi le permitiera seguir jugando sin molestias, pero que los mismos fueron luego alterados por funcionarios de propaganda de la Gestapo para mostrar una supuesta "adhesión" de Alekhine al nazismo donde se ""condenaba el estilo defensivo"" de ajedrecistas de origen judío como Réti y Nimzowitsch.

En esta época contrae la escarlatina, cuyas secuelas lo acompañarían ya de por vida. Una vez recuperado de ella, el gobierno del Tercer Reich, que comenzaba a tener muchas preocupaciones por el transcurso poco favorable de la contienda, le dejó marchar a la neutral España en 1943. En 1943, Alekhine llega a España, donde es bien acogido por los aficionados y subsiste dando exhibiciones de simultáneas. Pero ya a estas alturas era una persona física y anímicamente destruida. La Revolución rusa lo había privado de su herencia y la Segunda Guerra Mundial, además de contraer durante ella la escarlatina a una edad impropia de esta enfermedad (51 años), con lo que ello representa de peligroso, le hizo perder su título de campeón mundial. ""Me han destruido las dos guerras"", fue el título de un artículo que escribió por entonces.

Ya en España, el prestigioso cardiólogo Martínez Moreno le advierte que el estado de su hígado es desastroso y que su tensión arterial (cuya máxima solía rondar 280) terminaría por matarlo si no dejaba el alcohol. Pero Alekhine continúa con las continuas borracheras, hasta que ya no pueden ayudarle aquellos que en España tanto lo hicieron, ya que no solamente no se corregía sino que necesitaba bastante dinero para subsistir y para procurarse licor. Allí Alekhine participa en torneos locales contra ajedrecistas españoles y portugueses, y conoce al niño prodigio español Arturo Pomar, quien a sus doce años (en 1944) logra empatar una partida con Alekhine en Gijón.

Terminada la guerra, el mundo del ajedrez comienza a reorganizarse. La Federación de Ajedrez de Gran Bretaña toma la responsabilidad de organizar el nuevo campeonato por el título mundial, para lo cual en agosto de 1946 invitan a cinco ajedrecistas a disputar un partido, cuyo ganador será el campeón. Curiosamente, entre estos ajedrecistas no está Alekhine, pese a ser el campeón mundial en activo. Lo que dieron en llamar colaboracionismo del ruso con los alemanes lo privaba, según los organizadores, de la posibilidad de defender su título ganado en 1937.
Se refugia en Estoril (Portugal), donde recibe una luz de esperanza. El soviético Mijaíl Botvínnik, que a la postre sería el nuevo campeón mundial, al imponerse a sus cuatro oponentes en el partido celebrado en La Haya, escribe una carta a Alekhine diciendo que pese a la organización británica del título, Botvinnik aún lo considera como el "campeón vigente" y que está dispuesto a celebrar la disputa del título en Moscú, tal y como ambos habían acordado con la FIDE antes del inicio de la guerra.

Al igual que hizo años atrás en la revancha ante Euwe, Alekhine deja el alcohol y se prepara para el encuentro por el campeonato del mundo frente a Botvínnik. La ilusión de visitar su Rusia natal y retornar a la élite del ajedrez le da nuevas fuerzas; pero la suerte le resultó nuevamente esquiva y esta vez fue la definitiva, pues Alekhine falleció en la habitación de un hotel en Estoril meses después de recibir la carta de Botvínnik, en 1946. Aún se discute la causa de su muerte. Hay una versión de que se atragantó comiendo un gran pedazo de carne, si bien recientes descubrimientos aseveran que se trató en verdad de un ataque al corazón. Otras sospechas apuntaban a veteranos agentes de la Resistencia francesa ansiosos de matarlo por presunta traición durante la contienda, o inclusive un atentado de la KGB soviética con el mismo motivo. En este sentido, su hijo Aleksandr, fruto de su segundo matrimonio, ha dado a conocer al mundo una copia de la autopsia practicada en su día indicando el atragantamiento, por lo que la polémica debería quedar cerrada.

Fue enterrado en Lisboa un mes después de su muerte, ya que nadie reclamaba su cuerpo. La FIDE decidió posteriormente pagar los gastos de su traslado a Rusia para ser inhumados allí sus restos; pero su cuarta esposa, Grace Wishaart, reclamó el cuerpo, cuando curiosamente no lo había hecho antes, y ejerció su derecho de que fuera enterrado en París. Sus restos se encuentran en el cementerio de Montparnasse en París desde 1956.

Alekhine, que desde que salió de su Rusia natal soñó siempre con volver a ella, no pudo cumplir su sueño ni aun después de muerto. Por esta circunstancia, buena parte de sus biógrafos lo llaman "el ruso errante".

No se conocen muchos datos de la vida privada de Alekhine. Todos sus biógrafos coinciden en que era un hombre de un carácter realmente insoportable, tachándolo de ególatra y soberbio, además de muy iracundo, caprichoso, alcohólico y aficionado a los juegos de azar.

Se casó en cuatro ocasiones, que se sepa. Un rasgo peculiar de Alekhine es que le gustaban las mujeres mayores que él. Su primer matrimonio fue con la baronesa rusa Sergewin (1920). Este matrimonio no está suficientemente acreditado, según Aleksandr Kótov, aunque sí se sabe que tuvo una hija con ella. Ya en Moscú, trabajando para la Comintern, se casó con una periodista suiza de filiación comunista, Annaliese Rüegg (13 años mayor que él), con quien tuvo un hijo, Aleksandr. Posteriormente, se casó en Francia con Nadezhda Fabritsky, viuda de un importante general ruso. Baste decir de este tercer matrimonio que Nadezhda tenía una hija solo dos años menor que Alekhine. Por último, se casó con otra viuda, la estadounidense Grace N. Wishaar, que a la postre fue la mujer de su vida. Era de origen judío británico, aficionada al ajedrez, heredera de una cuantiosa fortuna y dieciséis años mayor que Alekhine.

Pablo Morán, importante ajedrecista español que ha sido también biógrafo de Alekhine, afirma que su tercer matrimonio nunca se produjo, y que Alekhine convivió con Nadezhda Fabritsky pero nunca contrajo matrimonio con ella.

Es de destacar la afición y el cariño que Alekhine tenía por los gatos. Tuvo un gato siamés, al que llamó "Chess", que se llevaba a las partidas contra Euwe, sabedor de que éste era alérgico a tales animales. El gato en cuestión lo llevaba en su regazo, y en ocasiones el felino saltaba a la mesa y husmeaba el tablero y las piezas. Esta anécdota no deja de ser una demostración del mal carácter de Alekhine y de su comportamiento infantil en muchos casos, así como de la gran caballerosidad de Max Euwe, ajedrecista del que todos coinciden en señalar su firme respeto hacia sus rivales, como lo demostró al cumplir con la obligación pactada de jugar la revancha contra Alekhine. En recuerdo de esta afición, al pie de la tumba de Alekhine aparece también una pequeña escultura de un gato.

Alekhine formó parte de la generación de ajedrecistas que a principios del siglo XX renovaron los principios conceptuales y epistemológicos del ajedrez; aportando nuevas ideas estratégicas a las hasta entonces en vigor y que habían tenido en jugadores como Wilhelm Steinitz, Siegbert Tarrasch o Akiba Rubinstein sus más claros exponentes. Esta escuela innovadora, generalmente llamada "hipermoderna", tiene en Richard Réti y Aaron Nimzowitsch a sus fundadores y alteró las concepciones canónicas en teoría de aperturas, estrategia en el medio juego, etc. Alekhine recogió y practicó estas innovaciones en su juego.

Como en cualquier otro gran jugador, en Alekhine se daban profunda estrategia, dominio de los finales y virtuosismo técnico. Pero el estilo personal de Alekhine se caracterizó por su poderosa facultad para la combinación y la táctica, unidas a una desbordante fantasía, así como por sus tendencias agresivas: tal vez haya sido el más peligroso atacante de todos los tiempos. Junto a ello, una tenaz voluntad de victoria y una capacidad de trabajo y de estudio teórico del que carecía, por ejemplo, Capablanca.

Constante estudioso e innovador de la teoría ajedrecística, múltiples variantes de aperturas llevan su nombre por haber sido desarrolladas con éxito por él por primera vez. Incluso una apertura, la Defensa Alekhine, se llama así en su honor, ya que, aunque era conocida con anterioridad, fue él quien en 1921 en Budapest la utilizó con sentido y demostró la validez de la misma, en contra de las refutaciones que había tenido hasta ese momento.

Alekhine también sobresalió de forma considerable en el ajedrez a la ciega. En 1924, bate por primera vez el récord mundial de simultáneas a la ciega jugando contra 26 tableros, con 6 derrotas. En 1925, supera su propio récord, enfrentándose a 28 tableros, con solo 2 derrotas. En 1933, se enfrenta a 32 tableros, con 4 derrotas, y en 1934, Alekhine y George Koltanowsky dan una simultánea frente a 6 equipos en consulta. La modalidad de ajedrez a la ciega ha supuesto siempre un considerable esfuerzo para su practicante. No obstante, hubo muchos jugadores de ajedrez que tenían una capacidad innata para ello; otra cosa es la calidad de esas partidas. Alekhine tiene en su haber partidas magistrales jugadas a la ciega, demostrativas de su gran calidad también es esta modalidad.

Localmente, los rusos lo consideran receptor del testigo del padre del ajedrez ruso, Mijaíl Chigorin, y a ambos como pioneros y referentes del ajedrez en aquella tierra, que se convertiría en la segunda mitad del siglo XX en la dominadora del ajedrez mundial por la calidad de sus jugadores, como consecuencia de ser declarado deporte nacional y de su táctica de captación y entrenamiento de los talentos infantiles.

Una partida excepcional inventada por Alekhine que se transcribe a continuación se conoce como la "partida de las cinco damas":




</doc>
<doc id="80734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80734" title="Juicios de Salem">
Juicios de Salem

Los juicios por brujería de Salem fueron una serie de audiencias locales, posteriormente seguidas por procesos judiciales formales, llevados a cabo por las autoridades con el objetivo de procesar y después, en caso de culpabilidad, castigar delitos de brujería en los condados de Essex, Suffolk y Middlesex en la entonces colonia inglesa de Massachusetts (hoy el Estado de Massachusetts, Estados Unidos), entre enero de 1692 y mayo de 1693. Este acontecimiento ha sido usado retóricamente en la política y la literatura popular como una advertencia real sobre los peligros del extremismo religioso, acusaciones falsas, fallos en el proceso y la intromisión gubernamental en las libertades individuales.

Los juicios por brujería no eran algo inusual en las Colonias Británicas. El primer caso registrado fue el de , en Connecticut, en 1647. Espaciados por años entre 1647 y 1692, se produjeron cerca de una veintena de otros casos en Nueva Inglaterra, con el principal enfoque en Boston y Springfield; sin embargo, eran elementos aislados, a veces ocurridos cada tres o cuatro años, y con no más de dos acusados a la vez.

A pesar de ser generalmente conocidos como «los juicios de Salem», las audiencias preliminares en 1692 se llevaron a cabo en diversas ciudades de toda la provincia: la aldea de Salem, Ipswich, Andover y la ciudad de Salem. Los juicios más conocidos tuvieron lugar en esta última, realizados por un Tribunal de Oyer and terminer en 1692.

Si bien la brujería y las ejecuciones no son un elemento que se dio solamente en Salem en 1692, sino que es una constante a través de la América puritana, Salem es considerado un ejemplo por la masividad que tuvieron estos juicios, no porque fueran el único caso. Los ‘Juicios de Salem’ no ocuparon solamente a esa ciudad, sino también a Salem Village (ahora Danvers), Beverly, Springfield e Ipswick, extendiéndose tanto al Condado de Essex como a los de Berkshire y Middlesex.

Los juicios comenzaron con las acusaciones de Betty Parris, hija del Reverendo Samuel Parris, y su prima, Abigail Williams. Las primeras órdenes de arresto se firmaron el 29 de febrero de 1692 y tres mujeres fueron arrestadas: Tituba, Sarah Osborne y Sarah Good. Tituba era una esclava en la casa de los Parris; Sarah Osburne era una terrateniente que se había granjeado el odio de sus vecinos a través de sus escasas demostraciones de fe ante la comunidad; y Sarah Good era una indigente que se encontraba embarazada al momento de su arresto.

Si bien Osburne (quien estaba demasiado enferma como para siquiera subir al estrado) y Good proclamaron su inocencia durante todo el proceso, fue el testimonio de Tituba lo suficientemente escuchado como para poder condenar a las tres. De acuerdo a en su libro, Tituba buscaba con su testimonio el alejar la atención del tribunal de su esposo, John Indian, a quien algunos de los pobladores de Salem acusaban como uno de los que provocaban aflicciones entre los vecinos.

Esto fue solo el principio, y pronto las acusaciones se hicieron masivas, pues algunos vecinos utilizaron el pánico para vengar sus propias rencillas personales. Así fue el caso de Martha Corey, a quien las más jóvenes de la comunidad acusaron de brujería, pues se había adherido recientemente a la iglesia y dejaba en evidencia sus problemas internos.

Para fines de 1693, más de ciento cincuenta personas fueron detenidas y encarceladas, solo con acusaciones. Sin embargo, no llegaron a ser formalmente procesadas por el tribunal del condado. Al menos cinco de los acusados fallecieron en prisión, y las veintiséis personas que fueron a juicio fueron condenadas ante este tribunal. Un rasgo particular de estos juicios fue que las denuncias de alucinaciones y contactos demoníacos surgieron entre un grupo de mujeres de la comunidad de Salem, pero nunca se realizaron procedimientos serios para obtener pruebas de tales prácticas, sino que casi todas las acusaciones se basaban en rumores. Los propios jueces se dejaron llevar por la histeria religiosa de la comunidad de Salem, formada mayormente por puritanos, que exigía frenéticamente condenas a las presuntas brujas.

Las cuatro partes en las que se dividió la Corte Superior de la Judicatura de 1693 se celebraron en la aldea de Salem, Ipswich, Boston y Charlestown, pero solo se produjeron tres condenas de los treinta y un juicios llevados a cabo por la Corte Superior de Judicatura. Los dos tribunales condenaron a veintinueve personas por brujería. Diecinueve de los acusados —catorce mujeres y cinco hombres— fueron ahorcados. Un hombre, Giles Corey, se negó a prestar declaración y murió aplastado en un intento de obligarlo.

Muchas teorías han intentado explicar por qué la comunidad de Salem explotó en ese delirio de brujas y perturbaciones demoníacas. La más difundida insiste en afirmar que los puritanos, que gobernaban la colonia de la bahía de Massachusetts prácticamente sin control real desde 1630 hasta la promulgación de la Carta Real de Massachusetts en 1692, atravesaban un período de alucinaciones masivas e histeria provocadas por fanatismo religioso. 

La mayoría de los historiadores modernos encuentran esta explicación, cuando menos, simplista. Otras teorías se apoyan en analizar hechos de maltrato de niños, adivinaciones invocando al maligno, ergotismo (intoxicación plena con pan de centeno fermentado que contiene micotoxinas procedentes del hongo "Claviceps purpurea" o cornezuelo del centeno que puede tener efectos similares al alucinógeno LSD), la lucha por las propiedades, el complot de la familia Putnam para destruir a la familia rival Porter, y algunas otras aluden al tema del «estrangulamiento social» de la mujer, siendo que la suma de estos factores causó el estallido de fanatismo religioso. 

Dentro de la pequeña comunidad de Salem existía una estricta conducta religiosa, en la cual cada persona vigilaba a sus vecinos y a su vez era vigilada por éstos en sus palabras y acciones, generando dudas y sospechas en caso de que su conducta no se ajustase a los parámetros religiosos puritanos. Las mujeres eran consideradas como individuos destinados a servir a sus esposos y a carecer de mayores derechos, mientras que los niños eran destinados a educarse severamente desde temprana edad en las labores de los adultos en vez de simplemente jugar. Otra preocupación fundamental de esta comunidad era evitar la «ira de Dios» y, por tanto, sujetarse estrictamente a los dictados religiosos del puritanismo para así evitar el castigo divino que se traducía en pérdida de cosechas, mal clima y muerte de ganado.

El número de acusados por brujería en estos juicios pudo fluctuar entre ciento cincuenta y doscientos, e incluso un número mucho mayor si se tienen en cuenta los apresamientos que no fueron seguidos de acusaciones formales. Los acontecimientos en los juicios tuvieron una profunda influencia en la región y pudieron contribuir al deterioro de la influencia de los puritanos en el gobierno de Nueva Inglaterra y la posterior secularización de su población.





</doc>
<doc id="80737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80737" title="Vladímir Krámnik">
Vladímir Krámnik

Vladímir Borísovich Krámnik (ruso: Влади́мир Бори́сович Кра́мник), nació el 25 de junio de 1975 en Tuapsé, Unión Soviética, es un Gran Maestro Internacional ruso, que ostentó en tres ocasiones el título de campeón del mundo de ajedrez.

El estilo de Krámnik es posicional y de técnica defensiva. Su capacidad posicional-defensiva le permite asestar certeros contragolpes desde sus sólidas posiciones, lo que para los rivales es bastante frustrante, más aún si enfrentan al ruso con un planteo ofensivo. Gracias a este estilo, Krámnik reporta grandes éxitos al lograr muchas tablas y ganar unas pocas partidas con blancas. Con las piezas negras es más conocido por estar muy cómodo con las tablas, pero en algunos casos logrando victorias. Continúa la escuela de Capablanca, Smyslov o Kárpov, entre otros campeones mundiales. Es un jugador difícil de vencer.
En el año 2000 el campeón mundial Gari Kaspárov seleccionó a Krámnik como su retador. Krámnik derrotó a Kaspárov cuando este atravesaba un mal momento personal y en un encuentro a 16 partidas disputado en Londres donde el retador venció al campeón sin perder una sola partida, algo que no se veía desde el match Capablanca vs Lasker de 1921. Para muchos, este fue un encuentro por el Campeonato del Mundo de Ajedrez Clásico y convirtió a Krámnik en campeón, aunque la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) no lo reconoció como tal. Kaspárov se había separado en 1993 de esta organización, fundando la PCA (Professional Chess Asociation) y generando sus propios ciclos de competición por el título, que no eran aceptados como tales por la FIDE. De esta forma, Kaspárov mantenía un título de campeón del mundo paralelo a los títulos de campeón otorgados por la FIDE, lo que creaba un alto grado de confusión. Fue la victoria de Krámnik sobre Veselin Topalov, en 2006, la que le concedió el título "unificado" de campeón mundial que es aceptado por casi todos los ajedrecistas.
Krámnik nació en la ciudad de Tuapsé, a orillas del Mar Negro. De pequeño, estudió ajedrez en la escuela de Mijaíl Botvínnik. Su primer gran resultado en un torneo importante fue la medalla de oro en la olimpiada de ajedrez de 1992.

El año siguiente, Krámnik jugó el torneo de Linares. Acabó en quinta posición, derrotando al entonces número tres mundial, Vasili Ivanchuk. Continuó su buen juego, pero no fue hasta 1995 el año en que ganó su primer gran torneo, en Dortmund.

Krámnik continuó logrando buenos resultados (incluyendo victorias en Dortmund en 1996, 1997 y 1998). En el año 2000, jugó el match contra Gari Kaspárov ya mencionado, en Londres, un encuentro por el Campeonato del Mundo no oficial (o sea, no aceptado por la FIDE). Krámnik ganó por 8.5 - 6.5 sin perder ninguna partida. El año 2004 logró conservar este título al lograr un mediocre empate 7-7 contra Péter Lékó en Brissago, Suiza.

En octubre de 2002, Krámnik luchó en Baréin contra el ordenador Deep Fritz en un encuentro a ocho partidas. Krámnik comenzó bien, con una ventaja de 3 - 1, aunque el resultado final fue de 4 - 4.

En febrero de 2004 Krámnik ganó por primera vez en solitario el fuerte Torneo de Linares (había ganado ex aequo con Lékó el año 2003), finalizando invicto por delante de Gari Kaspárov, el jugador con mejor "rating" en aquel momento.

El 24 de abril de 2006 se anunció que Vladímir Krámnik y Veselin Topalov, campeón mundial de la Fide, jugarían un encuentro pactado a 12 partidas, con el título mundial unificado en juego, el que se llevaría a cabo en Elistá, capital de la república rusa autónoma de Kalmukia.

El 13 de octubre del 2006, Vladímir Krámnik empató con Veselin Topalov el match por el campeonato del mundo (no sin abundante polémica por el denominado caso "bathroomgate", donde se rumoreó que Krámnik estaba haciendo trampa) y posteriormente se proclamó vencedor en las partidas semi-rápidas de desempate con lo que se convirtió en el nuevo campeón mundial oficial, reunificando los dos títulos de campeón del mundo aparecidos tras el cisma de 1993.

Vladímir Krámnik, nuevo campeón mundial de ajedrez, al ganar el desempate por 2,5 a 1,5 puntos.


Deep Fritz vence a Krámnik, por 4-2, 2 victorias de Deep Fritz y 4 tablas.

Se produjo la anécdota que Krámnik omitió un mate en un movimiento.

En el Torneo Corus de ajedrez 2007, en Holanda, quedó clasificado el 4º, con 8,0 puntos de 13 posibles, con 3 victorias y 10 tablas .

En marzo de 2007, ganó el prestigioso Torneo Melody Amber de ajedrez, en Mónaco, con 15.5 puntos, aventajando en 2 puntos a Anand segundo clasificado.

El 1 de octubre de 2007 fue destronado por el ajedrecista hindú Viswanathan Anand, quien debió jugar un match el año 2008 contra Krámnik para lograr retener su título de Campeón Mundial, como lo estableció la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE).

Krámnik (3º del mundo) venció por 4.5 puntos a Lékó (8º del mundo) que obtuvo 3.5 puntos, en el duelo de ajedrez rápido disputado del 24 al 30 de abril de 2007, en Miskolc, Hungría al mejor de 8 partidas.

Jugaron 2 partidas cada día de juego. A un ritmo de 25 minutos más 5 segundos por movimiento.

Levón Aronián, número 5 del mundo se impuso en el duelo contra Krámnik por 4-2,se disputó del 4 y el 6 de mayo de 2007, 6 partidas rápidas, en Ereván, capital de Armenia.

Fueron 3 días de juego, con 2 partidas diarias, a ritmo rápido de 25 minutos más 10 segundos por jugada.

La Federación Armenia de Ajedrez fue la organizadora.

Krámnik intentó recuperar el título mundial frente al campeón reinante, el hindú Vishwanathan Anand, en el Campeonato Mundial de Ajedrez 2008, un encuentro pactado a 12 partidas. Estaba programado para celebrarse entre el 14 de octubre y el 2 de noviembre de 2008 en el Palacio Federal de Arte y Exposiciones en Bonn (Alemania). Sin embargo el encuentro terminó el día 29 de octubre con el triunfo de Anand por 6,5 a 4,5 el que de esta manera retuvo su corona. El premio de 1,5 millones de euros (que incluye impuestos y un porcentaje para la FIDE) fue repartido en partes iguales como estaba estipulado en las bases. 

El encuentro usó el control de tiempo clásico: 120 minutos para las primeras 40 jugadas, 60 minutos para las siguientes 20 y luego 15 minutos para el terminar la partida. A partir del movimiento 61 había un incremento de 30 segundos.

La base de datos chessgames.com tiene 120 partidas de Anand contra Krámnik, desde 1989. Se excluyen 31 partidas, por ser rápidas, blitz ó a ciegas.

Anand lidera por 10 a 9.


Después de haber participado en el torneo de Tata Steel Chess 2019, en el cual Magnus Carlsen resultó Ganador, Vladímir Krámnik decide retirarse del ajedrez profesional el día 30 de enero de 2019, anunciando que se dedicará a asuntos y proyectos personales.



</doc>
<doc id="80739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80739" title="Gabriel Fauré">
Gabriel Fauré

Gabriel Urbain Fauré (Pamiers, Francia, 12 de mayo de 1845-París, 4 de noviembre de 1924) fue un compositor, pedagogo, organista y pianista francés. Fauré es considerado uno de los compositores franceses más destacados de su generación y su estilo musical influyó a muchos compositores del siglo XX. Entre sus obras más conocidas destacan la "Pavana", el "Réquiem", los nocturnos para piano y las canciones «Après un rêve» y «Clair de lune». Aunque sus composiciones más conocidas y accesibles para el gran público son generalmente las de sus primeros años, Fauré compuso gran parte de sus obras más apreciadas por los críticos al final de su carrera, en un estilo armónica y melódicamente más complejo.

Nació en una familia culta pero sin particular afición musical, y demostró su talento para la composición cuando apenas era un niño. Fue enviado a la escuela de música Niedermeyer de París, donde se formó para ser organista de iglesia y director de coro. Entre sus mentores se encontraba Camille Saint-Saëns, quien se convirtió en su amigo de por vida. Tras graduarse en 1865, Fauré se ganaba la vida de forma modesta como organista y maestro, lo que le dejaba poco tiempo para componer. 

Cuando alcanzó el éxito y ocupó los importantes cargos de organista de la iglesia de la Madeleine y director del Conservatorio de París, apenas tenía tiempo para componer; durante las vacaciones de verano, se retiraba al campo para dedicarse a dicha tarea. En sus últimos años, Fauré fue reconocido en Francia como el compositor francés más importante de su época. 

En 1922 se le rindió un homenaje musical nacional sin precedentes en París, encabezado por el entonces presidente Alexandre Millerand. Fauré tenía algunos admiradores en Inglaterra pero su música, si bien era conocida en otros países, tardó décadas en ser ampliamente aceptada. 

Su legado ha sido descrito como el enlace entre el final del Romanticismo con el Modernismo del segundo cuarto del siglo XX. Cuando nació, Frédéric Chopin aún componía, y en el momento de su fallecimiento, se escuchaban estilos como el "jazz" y la música atonal de la Segunda Escuela de Viena. El "Grove Dictionary of Music and Musicians", que lo describe como el compositor más avanzado de su generación en Francia, indica que sus innovaciones armónicas y melódicas influyeron en la enseñanza de la armonía musical en generaciones venideras. Contrastando con el encanto de sus primeras obras, sus últimas composiciones, escritas cuando su sordera era cada vez mayor, son consideradas imprecisas y de carácter introvertido y, en otras ocasiones, agitadas y apasionadas.

Gabriel Urbain Fauré nació en Pamiers, en el departamento de Ariège, Francia, el 12 de mayo de 1845, siendo el quinto de los seis hijos que tuvo el matrimonio entre Toussaint-Honoré Fauré (1810-85) y Marie-Antoinette-Hélène Lalène-Laprade (1809-1887). Según el biógrafo Jean-Michel Nectoux, la familia Fauré —pronunciado «Faoure» en el dialecto local— databa del siglo XIII en esa parte de Francia. Miembros de la familia fueron anteriormente terratenientes importantes, pero hacia el siglo XIX sus medios económicos se redujeron. El abuelo paterno del compositor, Gabriel, era un carnicero cuyo hijo se convirtió en maestro de escuela. En 1829, los padres de Fauré contrajeron matrimonio. Su madre era la hija de un miembro menor de la nobleza. Gabriel fue el único de los seis hijos del matrimonio que mostró talento musical. Sus cuatro hermanos realizaron sus carreras en el periodismo, la política, el ejército y la administración pública, y su hermana tuvo una vida tradicional como esposa de un funcionario público.

Lo enviaron a vivir con una nodriza hasta que alcanzó la edad de cuatro años. En 1849, su padre obtuvo el puesto de director de la Escuela Normal de Foix, en el barrio de Montgauzy, lo que permitió a Fauré regresar a vivir con su familia. Había una capilla adjunta a la escuela, en la que el joven Fauré pasaba horas tocando el armonio: 

Fauré recordaba que en la capilla una anciana ciega le dio consejos básicos. Pero la escuela normal tenía un piano y sus alumnos recibían rudimentos de formación musical, por lo que es muy probable que alguien de la escuela le enseñase cómo colocar los dedos en el teclado. Años más tarde, el profesor de música Bernard Delgay reinvidicó haber sido el primer profesor de música de Fauré. En 1853, Dufaur de Saubiac, un funcionario de la Asamblea Nacional de Francia, escuchó a Fauré y le aconsejó a su padre enviarlo a la Escuela de música que Louis Niedermeyer estaba estableciendo en París. Después de reflexionar durante un año, el padre de Fauré accedió y llevó al niño, que entonces tenía 9 años de edad, a París en octubre de 1854. 

Fauré continuó como alumno en la escuela durante once años, durante los cuales estuvo sostenido económicamente por una beca concedida por el obispo de su diócesis. El régimen de la escuela era austero, los cuartos lúgubres, la comida mediocre y los jóvenes estaban obligados a vestir un elaborado uniforme. La enseñanza musical, sin embargo, era excelente. Bajo Niedermeyer, el plan de estudios estaba centrado en la música religiosa, con tal de producir organistas, maestros de capilla y directores de coro competentes, centrados en la música sacra. Fauré recibió lecciones de los siguiente profesores: Clément Loret, de órgano; Pierre-Louis Dietsch, de armonía; Xavier Wackenthaler, de contrapunto y fuga; mientras que las clases de piano, canto llano y composición recayeron sobre el propio Niedermeyer.

Tras el fallecimiento de Niedermeyer en marzo de 1861, fue Camille Saint-Saëns quien ocupó su lugar a cargo de los estudios de piano e introdujo la música contemporánea, incluyendo obras de Robert Schumann, Franz Liszt y Richard Wagner. Más adelante, Fauré recordaría el papel que tuvo en su carrera musical: 

Saint-Saëns seguía con entusiasmo el progreso del joven Fauré, ayudándolo cada vez que podía. Nectoux afirma que en cada etapa de la carrera de Fauré «la influencia que Saint-Saëns ejerció puede darse por sentado». La íntima amistad entre ambos duró hasta la muerte de Saint-Saëns seis décadas más tarde. Fauré ganó múltiples premios en la escuela, incluido el "premiers prix" por la composición de "Cantique de Jean Racine", Op. 11, el primero de sus trabajos corales en formar parte de su repertorio habitual. Dejó la escuela en julio de 1865 como "Laureat" en órgano, piano, armonía y composición y con un diploma como "Maître de Chapelle".

Al salir de la École Niedermeyer, Fauré fue nombrado jefe organista de la iglesia de Saint-Sauveur, en Rennes, Bretaña. Asumió el cargo en 1866. Durante sus cuatro años allí, se dedicó también a instruir a alumnos privados a quienes dio «innumerables lecciones de piano». Debido a la insistencia regular de Saint-Saëns continuó componiendo, pero ninguna de sus obras de dicho periodo se conserva. No obstante, Fauré se aburría en Rennes y tenía una relación difícil con el párroco, quien dudaba de la convicción religiosa de Fauré. A Fauré regularmente se le veía escabullirse en los sermones para fumar un cigarrillo y, a principios de 1870, cuando un domingo llegó para tocar en misa todavía ataviado en traje de gala por haber estado toda la noche en un baile, exigieron su dimisión. Al poco tiempo, con la discreta intercesión de Saint-Saëns, obtuvo el puesto de ayudante de organista en la iglesia de Notre-Dame de Clignancourt, ubicada al norte de París. Allí permaneció sólo unos pocos meses. Después del estallido de la guerra franco-prusiana, se presentó voluntariamente para el servicio militar. Tomó parte en el sitio de París y luchó en Le Bourget, Champigny y Créteil. Fue condecorado con la "Croix de Guerre".

Después de la derrota de Francia por parte de Prusia, hubo un breve y sangriento conflicto en París de marzo a mayo de 1871, durante la Comuna. Fauré escapó a Rambouillet, donde vivía uno de sus hermanos, y luego viajó a Suiza donde fue profesor en la École Niedermeyer, que se había reubicado temporalmente en ese país para evitar la violencia en París. Su primer alumno en el colegio fue André Messager, quién se convertiría en un amigo de por vida y ocasional colaborador suyo. Las composiciones de Fauré de este período no reflejaron abiertamente la agitación y el derramamiento de sangre. Algunos de sus colegas, entre los que se incluyen Saint-Saëns, Charles Gounod y César Franck escribieron y publicaron elegías y odas patrióticas. Fauré no fue partidario de esta idea, no obstante, de acuerdo con su biógrafa Jessica Duchen, «su música adquirió una atmósfera más sombría y pesimista, un sentido de tragedia con tonos oscuros [...] apreciable sobre todo en sus canciones de este período, como "L'Absent", "Seule!" y "La Chanson du pêcheur"».

Cuando Fauré volvió a París en octubre de 1871, fue nombrado maestro de coro en la iglesia de Saint-Sulpice, bajo la dirección del compositor y organista Charles-Marie Widor. En el ejercicio de sus funciones, escribió varios cánticos y motetes, algunos de los cuales han sobrevivido. En algunos servicios, Widor y Fauré improvisaban simultáneamente en dos órganos de la iglesia, intentando alcanzarse el uno al otro con repentinos cambios de clave. Fauré asistía regularmente a los salones musicales que organizaba Saint-Saëns y Pauline Viardot-García, a quien el propio Saint-Saëns le presentó. 

Fue miembro fundador de la Société Nationale de Musique, formada en febrero de 1871 bajo la presidencia conjunta de Romain Bussine y Saint-Saëns, con el fin de promover la nueva música francesa. Otros miembros que participaron fueron Georges Bizet, Emmanuel Chabrier, Henri Duparc, Vincent d'Indy, César Franck, Édouard Lalo y Jules Massenet. Fauré llegó a ser secretario de la sociedad en 1874. Muchas de sus obras se presentaron por primera vez en los conciertos de la sociedad.
En 1874, Fauré se mudó de Saint-Sulpice a la iglesia de la Madeleine como suplente del organista principal, Saint-Saëns, ante las numerosas ausencias de este cuando se encontraba de gira de conciertos. Algunos admiradores de la música de Fauré lamentaron el hecho de que, aunque se dedicó profesionalmente al órgano durante cuatro décadas, no dejó composiciones para el instrumento solista. Saint-Saëns comentó que Fauré «era un organista de primera clase cuando se lo proponía», y era reconocido por sus improvisaciones. Sin embargo, prefería el piano sobre el órgano, el cual sólo tocaba porque le proveía ingresos regulares. 

Según Nectoux, los Clerc fueron la familia comprensiva que Fauré no tuvo durante su estancia en la escuela de Niedermeyer. Camille Clerc, ingeniero por la École polytechnique, durante el verano organizaba conciertos privados a los que asistían importantes músicos como Joseph Hollmann, Gustav Friedrich y Hubert Léonard, y el propio Fauré. Este tipo de eventos no estaban sólo reservados para músicos, sino también para otro tipo de personas de renombre aun sin ser profesionales de la música. Esta área de influencia le permitió a Fauré conseguir múltiples recomendaciones en eventos musicales, lo que le estimuló y le brindó más experiencia en su trabajo. 

1877 fue un año importante para Fauré, tanto a nivel personal como profesional. En enero, se interpretó su primera sonata para violín en un concierto en la Société Nationale con gran éxito, lo que marcó un punto decisivo en su trayectoria como compositor a los 39 años. Nectoux considera la pieza como la primera obra maestra del compositor. En marzo, Saint-Saëns se jubiló de supuesto en la Madeleine y le sucedió como organista Théodore Dubois, en aquel entonces maestro de coro; Fauré ocupó el cargo que Dubois dejaba. En julio, Fauré se comprometió con la hija de Pauline Viardot-García, Marianne, de quien estaba profundamente enamorado. Por razones no del todo claras, su prometida rompió el compromiso en noviembre de ese año, causándole a él una gran tristeza. Intentando distraer a Fauré, Saint-Saëns lo llevó a Weimar y lo presentó a Franz Liszt. Esta visita despertó el interés del músico por viajar al extranjero, lo cual continuaría haciendo por el resto de su vida. Desde 1878, Fauré y Messager se embarcaron en viajes fuera del país para ir a ver óperas de Wagner. Vieron obras tales como "El oro del Rin" y "La valquiria" en Oper Köln, el ciclo completo "El anillo del nibelungo" en la Ópera Estatal de Baviera en Múnich y en Her Majesty's Theatre en Londres; así como también "Los maestros cantores de Núremberg" en Múnich y en Bayreuth, donde también vieron "Parsifal". A menudo Fauré y Messager interpretaban para animar las fiestas el irreverente "Souvenirs de Bayreuth", compuesta por ambos en 1878. Esta pequeña y caprichosa pieza musical de piano a cuatro manos parodia temas de "El anillo del nibelungo". Fauré admiraba a Wagner y se mostraba familiarizado con los más pequeños detalles de su música, pero fue uno de los pocos compositores de su generación que no se vieron influidos por la obra de este.

En 1883, Fauré se casó con Marie Fremiet, la hija del notable escultor Emmanuel Frémiet. Si bien el matrimonio era afectivo, Marie se mostraba resentida por las constantes ausencias de Fauré, su vida doméstica —"horreur du domicile"— y sus amoríos, mientras ella permanecía en casa. Relatos de la época afirman que Fauré era extremadamente atractivo para las mujeres. En palabras de Duchen, «sus conquistas fueron legión en los salones de París». En 1892, se le relacionó sentimentalmente con la cantante Emma Bardac, quien fue su inspiración para su ciclo "La bonne chanson", Op. 61. A este amorío le siguió probablemente una relación con la compositora Adela Maddison. En 1900, Fauré conoció a la pianista Marguerite Hasselmans, hija de Alphonse Hasselmans. A partir de entonces, ambos estuvieron comprometidos en una relación que duraría el resto de la vida de Fauré; él la mantenía en un apartamento en París y ella se comportaba abiertamente como su amante y ama de casa.
Aunque Fauré valoraba a Marie como amiga y confidente, escribiéndole a menudo -a veces a diario- cuando estaba fuera de casa, ella no compartía su naturaleza apasionada, que encontraba satisfacción en otra parte. Fauré y su esposa tuvieron dos hijos. El primero, nacido en 1883, Emmanuel Fauré-Fremiet —Marie insistió en la combinación de su apellido con el de Fauré—, se convirtió en un biólogo de prestigio internacional. El segundo hijo, Philippe, nacido en 1889, se convirtió en escritor. Sus obras incluyen historias, obras de teatro y biografías de su padre y su abuelo. 

Para apoyar económicamente a su familia, Fauré pasó algún tiempo trabajando en la iglesia de la Madeleine y dando clases de piano y de armonía. Sus composiciones le reportaron una cantidad insignificante de dinero, debido a que su editor las compraba por 60 francos cada una y Fauré no obtenía derechos de autor por su uso. En este período, Fauré escribió una gran cantidad de obras, entre las cuales se incluyen piezas y canciones para piano; sin embargo, las destruía después de interpretarlas unas cuantas veces y solo conservaba unos cuantos movimientos para reutilizar los motivos. Entre las obras de este periodo que sobrevivieron se encuentran el "Requiem," comenzado en 1887 y revisado y expandido por varios años hasta su versión final de 1901. Después de su primera representación, en 1888, el párroco le dijo al compositor: «No necesitamos estas innovaciones: el repertorio de la Madeleine es lo suficientemente rico».

Cuando era joven, Fauré era muy feliz; un amigo suyo mencionó en un escrito su «alegría jovial, algo infantil». No obstante, cuando tenía unos 30 años, su amorío fallido aunado a su poco éxito como compositor posiblemente derivaron en ataques depresivos, que él mismo describió como «malhumor». En 1890, un prestigioso y remunerado encargo de escribir una ópera con letra de Paul Verlaine se vio truncado por la incapacidad del poeta al estar borracho para entregar un libreto. Fauré se sumió en una depresión tan profunda que sus amigos estuvieron muy preocupados por su salud. En 1891, Fauré viajó a Venecia, Italia, invitado por la mecenas estadounidense Winnaretta Singer, que luego sería conocida como la princesa Edmond de Polignac, a su palacio en el Gran Canal. Recuperó el ánimo y comenzó a componer de nuevo, escribiendo la primera de sus cinco "Mélodies de Venise", con letra de Verlaine, cuya poesía seguía admirando a pesar de la debacle de la ópera.
Durante este tiempo, o un poco después, comenzó el enlace de Fauré con Emma Bardac; en palabras de Duchen, «por primera vez, a sus cuarenta y tantos años, experimentó que le correspondían, una relación apasionada que se extendió durante varios años». Sus principales biógrafos coinciden en que este suceso inspiró una explosión de creatividad y una nueva originalidad en su música, lo que se ejemplifica en el ciclo musical "La bonne chanson". Fauré escribió la suite "Dolly" para piano a cuatro manos entre 1894 y 1897 y se lo dedicó a la hija de Bardac, Hélène, también conocida como «Dolly». Algunas personas sospecharon que el padre de Dolly era el propio Fauré, pero sus biógrafos, incluso Nectoux y Duchen, no comparten esa misma idea: la relación de Fauré con Emma Bardac se cree que comenzó justo después de que Dolly naciera, aunque no hay pruebas concluyentes en cualquier caso.

Durante la década de 1890, la situación de Fauré mejoró. Cuando Ernest Guiraud, profesor de composición en el Conservatorio de París, murió en 1892, Saint-Saëns le alentó a presentarse al puesto vacante. Los más influyentes en el Conservatorio consideraron a Fauré como peligrosamente moderno y su director, Ambroise Thomas, rehusó darle el puesto al declarar: «¿Fauré? ¡Jamás! Si él es elegido, yo renuncio». A pesar de ello, Fauré resultó elegido pero para otro puesto ocupado por el fallecido Guiraud: inspector de los conservatorios de música en las provincias francesas. Aunque los viajes prolongados a lo largo de todo el país que el trabajo le demandó le desagradaban, también le proporcionaron un ingreso estable y le permitieron dejar de dar clases a estudiantes aficionados. 

En 1896, Ambroise Thomas murió y Théodore Dubois asumió la dirección del Conservatorio. Fauré reemplazó a su vez a este último como organista jefe de la Madeleine. La elección de Dubois tuvo más repercusiones: Jules Massenet, profesor de composición en el Conservatorio, esperaba reemplazar a Thomas en su puesto, pero había excedido la confianza de todos al insistir en asumir el cargo de por vida. Por lo tanto, su solicitud fue rechazada y se optó por elegir a Dubois para el puesto, tras lo cual Massenet renunció enfurecido. Fauré asumió la vacante de profesor de composición. Como tal, instruyó a varios compositores jóvenes como Maurice Ravel, Florent Schmitt, Charles Koechlin, Louis Aubert, Jean Roger-Ducasse, George Enescu, Paul Ladmirault, Alfredo Casella y Nadia Boulanger. Desde la perspectiva de Fauré, sus alumnos necesitaban una base firme en habilidades básicas, así que delegó esta responsabilidad con felicidad a su asistente André Gedalge. La función de Fauré venía luego cuando debía ayudar a sus estudiantes a utilizar esas habilidades de una manera que se adaptaran a los talentos individuales de cada uno. Al respecto, Roger-Ducasse escribió: «Asumiendo lo que fuera en lo que estuviesen trabajando los alumnos, él evocaría las reglas de la forma a mano [...] y se referiría a ejemplos, siempre de los maestros». Ravel nunca olvidó la mentalidad abierta de Fauré como maestro. Tras recibir el "Cuarteto para cuerdas" de Ravel con poco de su habitual entusiasmo, Fauré le pidió unos días después el manuscrito para volver a verlo y comentó: «Podría haberme equivocado». El musicólogo Henri Prunières escribió a su vez: «Lo que Fauré desarrolló en sus alumnos fue una sensibilidad armónica, exquisita, el amor de las líneas puras, de modulaciones inesperadas y coloridas; pero nunca les reconoció por componer acorde a su estilo y esa es la razón por la que todos ellos buscaron sus propios caminos en muchas direcciones, a menudo, opuestas».

Las obras de Fauré en los últimos años del siglo XIX incluyeron música incidental para el estreno inglés de la obra de teatro "Pelléas et Mélisande" (1898) de Maurice Maeterlinck, con título homónimo, y de "Prométhée", una tragedia lírica compuesta para el anfiteatro en Béziers. La obra, escrita para actuaciones al aire libre, está compuesta para enormes elencos instrumentales y vocales. Su estreno, en agosto de 1900, fue un gran éxito, a tal grado que se repitió en Béziers al año siguiente y en París en 1907. En mayo de 1917, se produjo una versión orquestada para elencos de tamaño habitual en teatros de ópera para la Ópera de París. Tras esto, se realizaron más de cuarenta actuaciones en París. De 1903 a 1921, Fauré escribió con regularidad críticas musicales para el diario "Le Figaro", rol en el cual no se sentía cómodo. Su biógrafo Jean-Michel Nectoux consideró que la bondad y la mentalidad abierta naturales de Fauré lo predisponían a enfocarse en los aspectos positivos de una obra.

En 1905, se suscitó un escándalo en los círculos musicales franceses en torno al principal galardón musical en Francia, el Premio de Roma. Se cree que algunos miembros reaccionarios del Conservatorio le negaron de forma injusta el premio a Maurice Ravel, alumno de Fauré. Lo cierto es que la candidatura de Ravel para el Premio de Roma se rechazó hasta en cinco ocasiones. Ante las numerosas críticas hechas a Dubois, este se vio obligado a renunciar. Fauré ocupó su cargo en el Conservatorio. Con el apoyo del gobierno francés, realizó una serie de cambios en la administración y el currículo. Introdujo jueces externos independientes al organismo, que tomarían parte en las decisiones correspondientes a las admisiones, exámenes y competencias, un cambio que enfureció a algunos miembros del profesorado que habían dado un trato especial a sus alumnos privados. Muchos de ellos renunciaron a su cargo al verse privados de sus considerables ingresos extraordinarios. Ante las modificaciones en el currículo, Fauré comenzó a ser visto como el «revolucionario equitativo», siendo apodado «Robespierre» por miembros descontentos de la vieja guardia. Asimismo, modernizó y amplió el rango de la música impartida en el Conservatorio. Tal y como Nectoux argumenta: «Donde alguna vez habían reinado Auber, Halévy y especialmente Meyerbeer [...] fue posible cantar ahora un aria de Rameau o incluso algo de Wagner —que hasta ese entonces era un nombre prohibido dentro de los muros del Conservatorio—». Con todo esto, el repertorio abarcó desde la polifonía renacentista hasta la obra de Claude Debussy.

La nueva posición de Fauré le reportó una mayor estabilidad económica, además de ser más reconocido como compositor en Europa. Sin embargo, la dirección del Conservatorio le dejó sin tiempo para la composición en contraste a cuando llevaba una vida como organista y maestro de piano. Tan pronto como el año laboral terminó, en los últimos días de julio, salió de París y pasó casi dos meses, hasta principios de octubre, en un hotel, ubicado cerca de los lagos suizos, para concentrarse en la composición. Algunas obras que datan de este periodo incluyen su obra lírica "Pénélope", así como también algunas de sus canciones más características por ejemplo, el ciclo "La chanson d'Ève", Op. 95, completada en 1910, y piezas de piano —Nocturnos n.º 9-11; Barcarolas n.º 7-11, escritas entre 1906 y 1914—.
En 1909, se le nombró miembro del Instituto de Francia. Su suegro y Saint-Saëns, ambos miembros del Instituto desde hacía tiempo, hicieron una fuerte campaña en su favor y al final el músico ganó las votaciones por un estrecho margen, con 18 votos frente a 16 del otro candidato, Charles-Marie Widor. Ese mismo año, un grupo de compositores liderados por Ravel y Koechlin rompieron con la Société Nationale de Musique, la cual, bajo la presidencia de Vincent d'Indy, había adoptado ideales reaccionarios. A causa de esto, formaron un nuevo grupo: la Société Musicale Indépendante, de la cual Fauré aceptó la presidencia. Siendo su única y principal preocupación el impulso de la nueva música, permaneció como miembro de la vieja sociedad y continuó manteniendo una buena relación con d’Indy. En 1911, Fauré supervisó el traslado del Conservatorio a unas nuevas instalaciones en la "rue" de Madrid. Durante este periodo, Fauré desarrolló problemas de oído y gradualmente perdió el sentido del oído. El sonido no solo se volvió más débil, sino que también era distorsionado, así que los tonos altos y bajos de su rango audible sonaban como otros tonos. Hizo esfuerzos para disimular su dificultad, pero al final fue forzado a abandonar su cargo como profesor.

A principios de siglo, la música de Fauré empezó a introducirse en Gran Bretaña y, con menor alcance, en Alemania, España y Rusia. Visitaba con frecuencia Inglaterra, donde se le invitó a tocar en el Palacio de Buckingham en 1908, lo que le abrió muchas puertas en Londres y otros lugares. Estuvo presente en el estreno de la "Primera Sinfonía" de Edward Elgar también en ese año, y luego cenó con él. Más tarde, Elgar escribiría una carta a su amigo Frank Schuster donde le diría que «Fauré era un verdadero caballero —de la mejor clase de hombre francés— y lo admiré extremadamente». Elgar intentó poner el "Réquiem" de Fauré en el Three Choirs Festival, pero no lo logró hasta que finalmente tuvo su estreno inglés en 1937, casi cincuenta años después de su primera interpretación en Francia. Compositores provenientes de otros países también estimaban y admiraban a Fauré. Piotr Ilich Chaikovski lo calificaba como «adorable», Isaac Albéniz y Fauré fueron amigos y corresponsales por muchos años, Richard Strauss le pedía consejos, y, en los últimos años del compositor, un joven Aaron Copland se convirtió en su fiel admirador.

El estallido de la Primera Guerra Mundial sorprendió a Fauré en Alemania, a donde había acudido para pasar su retiro anual dedicado a la composición. Logró salir de Alemania para asentarse en Suiza, desde donde pudo trasladarse a París. Permaneció en Francia hasta el final de la guerra. Cuando un grupo de músicos franceses liderados por Saint-Saëns intentaron organizar un boicot de la música alemana, Fauré y Messager se desvincularon de la idea, aunque el desacuerdo no afectó a su amistad con Saint-Saëns. Fauré no reconocía el nacionalismo en la música, viendo en su arte «un lenguaje que pertenece a un país tan por encima de todos los demás que se arrastra cuando ha de expresar los sentimientos o rasgos individuales que pertenecen a una nación en particular». Sin embargo, era consciente de que su música era más respetada que querida en Alemania. En enero de 1905, al visitar Fráncfort del Meno y Colonia para ofrecer conciertos de su música, Fauré escribió: «Las críticas de mi música han sido un poco frías, ¡pero a la vez muy educadas! No hay duda al respecto, lo francés y lo alemán son dos temas diferentes».

En 1920, a la edad de 75 años, Fauré se retiró del Conservatorio debido a su creciente sordera y a su debilidad física. Ese mismo año, obtuvo la Gran Cruz de la Legión de Honor, un reconocimiento rara vez concedido a un músico. En 1922, se le rindió públicamente un homenaje nacional a cargo del presidente de la República, Alexandre Millerand, descrito en "The Musical Times" como «una espléndida celebración en La Sorbona, en donde participaron los más ilustres artistas franceses, lo cual le dio mucha alegría. Se trató de un espectáculo conmovedor: el de un hombre presente en un concierto de su propia obra e incapaz de escuchar una sola nota. Se quedaba mirando pensativo y, a pesar de todo, mostraba agradecimiento y satisfacción». Ese mismo año fue invitado a los Grémys celebrados en Villa Frya, donde le confió a su esposa sentir que vivía la «vida de un perezoso». Asimismo, en esta época se publicó una nota por el "Excelsior" titulada «Mon père» donde el propio Fauré recordaba cómo se había adentrado en el mundo de la música:

Fauré estuvo delicado de salud en sus últimos años, en parte por su tabaquismo. Aun así, mostró disposición para ayudar a jóvenes compositores, entre ellos algunos miembros de Les Six, que eran sus seguidores. Respecto a esta etapa de su vida, Nectoux describe: «En su vejez logró una cierta serenidad, sin perder en absoluto su notable vitalidad espiritual, aunque apartado del sensualismo y la pasión de los trabajos que escribió entre 1875 y 1895». De igual forma, sostuvo que su humor decrecía notablemente, como si estuviese adoptando un poco el estilo melódico de Wagner. Sabía que pronto moriría, por lo que en una carta dirigida a su esposa escrita en octubre de 1924 Fauré concluía diciendo:

En sus últimos meses, Fauré se esforzó por completar un cuarteto de cuerda. Veinte años antes, Ravel le había dedicado su "Cuarteto para cuerdas". Ravel y otros instaron a Fauré para componer uno propio. Se negó durante muchos años, con el argumento de que era demasiado difícil. Cuando por fin se decidió a escribirlo, lo hizo con temor, le dijo a su esposa: «He comenzado un cuarteto de cuerdas, sin piano. Este es un género que Beethoven, en particular, hizo famoso, y hace que todas las personas que no son Beethoven estén "aterrorizadas" de él». Trabajó en la obra durante un año y la finalizó el 11 de septiembre de 1924, menos de dos meses antes de su muerte, trabajando largas horas hacia el final para completarla. Su obra "Cuarteto de cuerdas", Op. 121, se estrenó de manera póstuma en 1925. Se negó a una oferta para que la interpretaran en privado para él en sus últimos días, ya que su audición se había deteriorado hasta el punto de que los sonidos musicales estaban horriblemente distorsionadas en su oído. 

Fauré murió en París a causa de una neumonía el 4 de noviembre de 1924, a los 79 años de edad. Tuvo un funeral de Estado en la iglesia de la Madeleine y su cuerpo fue sepultado en el cementerio de Passy en París. 

Tras la muerte del músico, el Conservatorio volvió a su antiguo conservadurismo, donde su práctica armónica constituiría el máximo límite de modernidad, una barrera que los estudiantes no debían cruzar. Su sucesor, Henri Rabaud, director del Conservatorio desde 1922 hasta 1941, declaró que «el modernismo es el enemigo». La generación de estudiantes nacidos en el período de entreguerras rechazaron esta premisa obsoleta, por lo que se inclinaron por Béla Bartók, por la Segunda Escuela de Viena y por las últimas obras de Ígor Stravinski. 

En 1945, en un homenaje para conmemorar el centenario de su nacimiento, la musicóloga Leslie Orrey escribió en "The Musical Times": «Más profundo que Saint-Saëns, más variado que Lalo, más espontáneo que d'Indy, más clásico que Debussy, Gabriel Fauré es el maestro por excelencia de la música francesa, el espejo perfecto de nuestro genio musical. Quizás cuando los músicos ingleses conozcan mejor su trabajo, esas palabras de Roger-Ducasse parecerán, ya no un elogio, sino algo que le correspondía».

Aaron Copland escribió que si bien las obras de Fauré pueden dividirse en los tres períodos usuales —«tempranas», «medias» y «tardías»—, no existe una diferencia radical entre sus costumbres iniciales y las últimas, como es evidente con muchos otros compositores. Copland halló premoniciones del estilo final de Fauré inclusive en sus trabajos primerizos, así como trazos del Fauré inicial en los trabajos del Fauré anciano: «Los temas, las armonías, la forma, todo ha permanecido esencialmente igual, aunque en cada nueva obra se vuelven más frescos, más personales, más profundos». Cuando Fauré nació, Berlioz y Chopin seguían componiendo y este fue una de sus primeras influencias. En sus últimos años, Fauré desarrolló técnicas compositivas que prefiguraban la música atonal de Arnold Schönberg, y, más tarde, esbozado discretamente en las técnicas de "jazz". Duchen escribe que sus primeras obras, como "Cantique de Jean Racine", están en la tradición del Romanticismo francés del siglo XIX; sin embargo, las últimas son tan modernas como cualquiera de las obras de sus alumnos.

Entre las influencias de Fauré, particularmente en sus obras tempranas, están Mozart, Chopin y Schumann. Los autores de "The Record Guide" (1955), Edward Sackville-West y Desmond Shawe-Taylor, señalaron que el músico aprendió de la restricción y de la belleza de la superficie a partir de Mozart, de la libertad y las líneas melódicas largas al inspirarse en Chopin, y «en cuanto a Schumann, [aprendió] las repentinas felicidades en las que sus secciones de desarrollo abundan, y aquellas codas en las que los movimientos enteros se iluminan de forma parcialmente mágica». Su obra se basó en la comprensión profunda de las estructuras armónicas que obtuvo en la École Niedermeyer del sucesor de este último, Gustave Lefèvre. Lefèvre escribió el libro "Traité d'harmonie" (París, 1889), en donde establece una teoría armónica que difiere significativamente de la teoría clásica de Jean-Philippe Rameau, donde ya no prohíbe ciertos acordes como «disonantes». A través del empleo de leves disonancias sin resolver y efectos coloristas, se anticipó a las técnicas empleadas por compositores impresionistas.

En contraste con su estilo armónico y melódico, el cual iba más allá de lo estándar en su época, los motivos rítmicos de Fauré tendían a ser sutiles y repetitivos, con poco para romper el flujo de la línea, aunque utilizó síncopas discretas, similares a las halladas en las obras de Brahms. Copland se refería a él como «el Brahms de Francia». Jerry Dubins postuló en "Fanfare Magazine" en 2007 que Fauré es el «enlace perdido» entre Brahms y Debussy. Para Sackville-West y Shawe-Taylor, las últimas composiciones de Fauré no muestran el sencillo encanto de su música original: «La exquisita armonía romántica que siempre estuvo apoyada firmemente por una sola tonalidad, dio lugar luego a un estilo severamente monocromo, lleno de cambios enarmónicos, lo cual creó la impresión de varios centros tonales empleados de manera simultánea». 

En tanto, para Teófilo Sanz Hernández, la estética musical de Fauré conserva un estilo alemán e italiano, puesto que sus más tempranas composiciones contienen influencias de Franz Schubert. Asimismo, explica el detalle de su preocupación por sus composiciones de canto que a menudo contenían temáticas poéticas ligadas al propio Romanticismo alemán, destacando «los colores, los perfumes y los sonidos». Con el paso del tiempo, su estilo musical se volvió extremadamente refinado, tratando de concebir un arte músico-poético. Este cambio lo distinguió su pupilo, Maurice Ravel: «Esta nueva manera se caracteriza claramente por la importancia que a partir de ese momento adquiere el elemento armónico en el lenguaje musical». Cada una de sus melodías reviven un estilo wagneriano en sí, reflejando en cada obra un tema de lo oculto y un mundo sombrío. Hacia una etapa más tardía, tanto las obras vocales como meramente musicales, estuvieron inspiradas en la poesía como un «figuralismo interpretativo» pero a la vez contradictorio, tomando como lugar «resoluciones poco habituales». Hacia una etapa más madura, entre 1906 y 1910, se cree que Fauré adoptó un estilo musical «místico», basado en un universo personal casi mágico, utilizando alteraciones de forma que la música comunicase sentimientos. Sanz argumenta que el arte melódico de Fauré es un misterio al considerar sus melodías como seductoras y audaces, así como apasionantes, consiguiendo «fundir la poesía y la partitura en algo inmaterial».

Fauré está considerado como uno de los maestros de la música culta francesa conocida como "mélodie". Desde la perspectiva de Copland, sus primeras composiciones las hizo bajo la influencia de Gounod y, con la excepción de algunas canciones como «Après un rêve» o «Au bord de l'eau», mostraban un pequeño indicio del artista que aparecería después en la figura de Fauré. Añadía que, en su opinión, a partir del segundo volumen con una recopilación de sesenta canciones se podía encontrar el primer ejemplo serio del «verdadero Fauré». Ponía como ejemplo «Les berceaux», «Les roses d'Ispahan» y en especial «Clair de lune», de las que decía eran «hermosas, tan perfectas que han llegado hasta América», para centrarse luego en otras melodías menos conocidas como «Le secret», «Nocturne» y «Les présents». Fauré también compuso algunos ciclos de canciones. El propio compositor describió a "Cinq mélodies «de Venise»", Op. 58 como una nueva especie de "suite" en cuanto al uso de temas musicales recurrentes a lo largo del ciclo. Para el ciclo posterior "La bonne chanson", Op. 61 se usaron cinco temas como los anteriormente citados, según Fauré. El músico mencionó también que "La bonne chanson" era su composición más espontánea; Emma Bardac le cantaba de nuevo cada día material recién compuesto por él.

La obra "Réquiem", Op. 48 no se compuso a la memoria de alguna persona en particular, sino «por el placer de hacerlo». Se interpretó por primera vez en 1888. Ha sido descrita como «una canción de cuna enfocada en la muerte» debido a su tono predominantemente apacible. Fauré omitió el "Dies irae", aunque en la parte "Libera me", del mismo "Réquiem", se hace referencia al día del Juicio Final. En su obra, al igual que Verdi, Fauré añadió "Libera me" al texto litúrgico estándar. El músico revisó "Réquiem" con el paso de los años, y desde entonces se han interpretado diferentes versiones que van desde las primerizas, utilizadas para fuerzas pequeñas, hasta la última revisión con orquesta completa.

Las óperas de Fauré no han encontrado un sitio en el repertorio regular. Copland consideró que "Pénélope" era una obra fascinante y una de las mejores óperas escritas desde la época de Wagner. No obstante, percibió que la música es a grandes rasgos «distintivamente no teatral». Este material en particular utiliza motivos y los dos papeles principales requieren de voces que posean calidad heroica, aunque estas son las únicas características en las que "Pénélope" es wagneriana. En las últimas obras de Fauré, «se estira la tonalidad con dificultad, sin romperse». En las raras ocasiones en las que se ha representado la pieza, las opiniones críticas por lo general han alabado la calidad de la partitura, pero difieren en cuanto a la efectividad dramática de la obra. Cuando se presentó la ópera por primera vez en Londres en 1970, en una producción de la Royal Academy of Music, Peter Heyworth escribió, «una partitura que ofrece grandes recompensas para un oído atento puede, no obstante, no contribuir a deshelar el teatro... La mayoría de la música tiene también que ser teatralmente efectiva». Sin embargo, después de la producción de 2006 en el Wexford Festival, Ian Fox escribió, «"Penélope" de Fauré es una verdadera rareza, y, a pesar de que anticipó una música deliciosa, es una sorpresa lo seguro que estaba el compositor con su toque teatral».

Los grandes conjuntos de obras para piano de Fauré consisten en trece nocturnos, trece barcarolas, seis impromptus y cuatro valses-caprichos. Compuso este conjunto de obras a lo largo de su carrera musical y muestran el cambio en su estilo desde una tranquila juventud sin complicaciones hasta un final enigmático, incluso a veces de fiera introspección, a través de un periodo turbulento en sus años medios. Sus otras obras para piano destacadas, incluyendo obras cortas o colecciones compuestas o publicadas como un conjunto, fueron "Romances sans paroles", "Balada" en fa mayor, "Mazurca" en si mayor, "Thème et variations" en do mayor y "Huit pièces brèves". Para piano a cuatro manos, Fauré compuso la suite "Dolly", entre 1894 y 1897 y se la dedicó a Hélène, hija de Emma Bardac, y, junto con su amigo y posterior alumno André Messager, una exuberante parodia de Wagner en la suite corta "Souvenirs de Bayreuth". 

Sus obras para piano por lo general utilizan figuras arpegiadas, con la melodía intercalada entre las dos manos, e incluyen sustituciones de dedos naturales para organistas. Estos aspectos las volvieron muy complejas para algunos pianistas e incluso un virtuoso como Liszt consideró que era difícil interpretar la música de piano creada por Fauré. Las primeras obras para piano están claramente inspiradas en Frédéric Chopin. Una influencia aún mayor fue Robert Schumann, ya que a Fauré le gustaba su música de piano más que ninguna otra. Según la opinión de Copland, con el sexto nocturno, Fauré se desvió de la sombra de cualquier otro predecesor. El pianista Alfred Cortot consideró: «Hay sólo unas pocas páginas en toda la música comparables a esas». El crítico Bryce Morrison afirmó que los pianistas optaban con frecuencia por tocar las obras tempranas para piano, como el "Impromptu n.º 2", en vez de interpretar las últimas que expresan «tal pasión y soledad escondidas, así como tal alternación entre la ira y la resignación», que los oyentes se sienten inquietos. En sus obras para piano, Fauré rechazó el virtuosismo con tal de incorporar la lucidez clásica de las composiciones francesas. A Fauré no le impresionaba en absoluto la exhibición pianística, y observó al respecto de los virtuosos del teclado que «cuanto más célebres son, peor tocan mis obras».

La orquesta no interesó a Fauré en gran medida, puesto que frecuentemente invitaba a algunos de sus antiguos alumnos, tales como Jean Roger-Ducasse o Charles Koechlin, a orquestar sus conciertos y obras teatrales. Su estilo orquestal en general refleja una actitud estética definida. No se sentía atraído por la combinación llamativa de timbres, que creía que eran muy a menudo una forma de autoindulgencia y un disfraz para la falta de ideas. En palabras de Nectoux: «La idea de timbre no fue un determinante en el pensamiento musical de Fauré». Sus mejores obras orquestales son las suites "Masques et bergamasques" —basadas en música para entretenimiento teatral o "divertissement comique"—, y la música incidental para "Pelléas et Mélisande".

En cuanto a su repertorio musical de cámara, sus dos cuartetos de piano, particularmente el primero, se encuentran entre las más conocidas obras de Fauré. Sus otras obras de cámara incluyen dos quintetos de piano, dos sonatas de violonchelo, dos sonatas de violín, un trío con piano y un cuarteto de cuerda. Copland —que escribió en 1924, antes de que el cuarteto de cuerda fuese terminado— calificó el segundo quinteto como la obra maestra de Fauré: «[...] una fuente pura de espiritualidad [...] muy clásica, lo más alejada posible del temperamento romántico». Otros críticos han adoptado una perspectiva menos favorable: «El incesante flujo y el restringido esquema de color del último estilo de Fauré, como se ejemplifica en este quinteto, requiere un manejo cuidadoso para no volverse tedioso». La última obra de Fauré, el "Cuarteto de cuerdas", se ha descrito como una meditación íntima sobre las últimas cosas y una «obra extraordinaria según cualquier estándar, etéreo y espiritual, con temas que parecen constantemente estar dirigidos al cielo».

Fauré realizó rollos de piano de su propia música para distintas compañías entre 1905 y 1913. En los años 1920, se grabaron algunas de las canciones más populares de Fauré, entre las que destacan «Après un rêve» cantada por Olga Haley, y «Automne» y «Clair de lune» interpretadas por Ninon Vallin. En 1930, artistas de renombre, tales como Georges Thill —«En prière»— y Jacques Thibaud y Alfred Cortot —«Sonata de Violín n.º 1» y «Berceuse»—, grabaron piezas de Fauré. Algunas de las orquestaciones musicales para "Pelléas et Mélisande" se grabaron en 1938.

Hacia la década de 1940, hubo una mayor cantidad de obras de Fauré en los catálogos musicales. Una encuesta realizada en diciembre de 1945 por John Culshaw, listó grabaciones de obras para piano interpretadas por Kathleen Long (incluyendo el "Nocturno n.º 6", "Barcarola n.º 2", el "Thème et Variations", Op. 73, y la "Balada" Op. 19 en su versión orquestal dirigida por Boyd Neel), el "Réquiem" dirigido por Ernest Bourmauck, y siete canciones interpretadas por Maggie Teyte. La música de Fauré comenzó a aparecer con más frecuencia en las publicaciones de las compañías discográficas hacia la década de los años 1950. "The Record Guide", en 1955, listó el "Cuarteto de piano n.º 1", el "Quinteto de piano n.º 2", el "Cuarteto de cuerdas", ambas "Sonatas de violín", la "Sonata para violonchelo n.º 2", dos nuevas grabaciones del "Réquiem" y el ciclo completo de canciones para "La bonne chanson" y "La chanson d'Ève".

En la época de los LP y, en particular, del CD, las compañías discográficas forjaron un catálogo sustancial de la música de Fauré, interpretada por músicos franceses y extranjeros. Algunas de sus obras orquestales más importantes han sido grabadas bajo la dirección de Michel Plasson (1981) y Yan Pascal Tortelier (1996). Las principales obras de cámara del músico han sido interpretadas por Ysaÿe Quartet, Domus, Paul Tortelier, Arthur Grumiaux, y Joshua Bell. A su vez las obras de piano han sido grabadas por Kathryn Stott (1995), y Paul Crossley (1984-85), con conjuntos importantes de las principales obras para piano de Jean-Philippe Collard (1982-84), Pascal Rogé (1990) y Kun-Woo Paik (2002). Las canciones de Fauré han sido grabadas para CD, incluyendo una colección completa (2005), dirigida por el acompañante Graham Johnson, con los solistas Jean-Paul Fouchécourt, Felicity Lott, John Mark Ainsley y Jennifer Smith, junto a otros. El "Réquiem" y las obras corales más cortas también han sido bien representadas en formato de disco compacto. "Pénélope" fue grabada en dos ocasiones, con el elenco encabezado por Régine Crespin en 1956, y Jessye Norman en 1981, dirigido por Désiré-Émile Inghelbrecht y Charles Dutoit, respectivamente. "Prométhée" es de las pocas obras que no han sido grabadas en su totalidad, pero la mayoría de los extractos se grabaron bajo la dirección de Roger Norrington (1980).

En un artículo sobre Fauré publicado en 2001 en el "Baker's Biographical Dictionary of Musicians", se detalla lo siguiente:

El biógrafo de Fauré, Nectoux, escribe en el "Grove Dictionary of Music and Musicians" que Fauré es ampliamente considerado como el más grande maestro de la canción francesa y cataloga a sus canciones y sus obras de cámara como «las contribuciones más descomunales de Fauré a la música». El crítico Robert Orledge escribió también: «Su genialidad fue la síntesis: reconcilió elementos opuestos tales como modalidad y tonalidad, angustia y severidad, seducción y fuerza dentro de un estilo no ecléctico, tal y como sucede en la suite de "Pelléas et Mélisande", su obra maestra sinfónica. La calidad de constante renovación dentro de su aparente rango limitado [...] es una faceta extraordinaria de su genialidad y la reserva, ese estilo elíptico de su "Cuarteto de cuerda" singular sugiere que su intenso estilo de autodisciplina aún estaba desarrollándose al momento de su muerte».




</doc>
<doc id="80742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80742" title="Max Euwe">
Max Euwe

Machgielis (Max) Euwe (20 de mayo de 1901-26 de noviembre de 1981) fue un ajedrecista neerlandés, quinto campeón del mundo de ajedrez entre 1935 y 1937.

El doctor Max Euwe nació en Watergraafsmeer, cerca de Ámsterdam. Estudió matemáticas en la Universidad de Ámsterdam y fue profesor de matemáticas, primero en Róterdam y después en un liceo femenino de Ámsterdam. Aplicó sus conocimientos matemáticos al problema de las partidas de ajedrez infinitas utilizando la secuencia Thue-Morse.

Fue campeón de ajedrez de los Países Bajos desde 1921 hasta 1935. El 15 de diciembre de 1935, tras un encuentro a treinta partidas disputadas en trece ciudades durante un período de ochenta días, derrotó al campeón mundial Alexander Alekhine.

Perdió el título contra el mismo Alekhine en el encuentro de revancha jugado en 1937. Tras el fallecimiento de Alekhine en 1946, algunos consideraron que Euwe tenía un derecho moral al título; pero accedió a participar en el encuentro-torneo de La Haya con otros cuatro rivales. Quedó en última posición. El nuevo campeón fue Mijaíl Botvínnik.

Desde 1970 hasta 1980, fue presidente de la FIDE y desempeñó un importante papel en la organización del famoso encuentro entre Borís Spaski y Bobby Fischer. posteriormente su intervención fue determinante para despojar a Bobby Fischer del campeonato mundial, cuando debía exponer el título ante Anatoly Karpov.

También escribió muchos libros sobre ajedrez, siendo el más famoso "Oordeel en Plan" ("Juicio y planteamiento"), y estudios sobre aperturas.

En Ámsterdam, hay una plaza Max Euwe (Max Euweplein), cerca de la plaza Leidse. Hay un museo dedicado a Max Euwe y una gran colección de libros de ajedrez.

Su nieta Esmé Lammers es realizadora de cine, con títulos como "Lang leve de koningin" ("Viva la reina").

"Hay algo raro en este hombre. Es demasiado normal" (Bobby Fischer).




</doc>
<doc id="80743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80743" title="Organización territorial de Suecia">
Organización territorial de Suecia

Suecia está dividida administrativamente en 21 "län", un término equivalente al de provincia, condado, departamento o feudo.
También existe una división histórica en 25 "landskap" (provincias, regiones, o comarcas históricas) que no tienen importancia administrativa, pero si cultural. 

En cada provincia administrativa ("län") existe un gobierno civil ("länsstyrelse") que es dirigido por el gobernador civil nombrado por el gobierno. Existe también una diputación provincial ("landsting"), dirigida por una asamblea elegida por los habitantes de la provincia. La diputación es responsable de los servicios médico-sanitarios, los transportes públicos (en muchos casos junto con los municipios) y en ciertas materias culturales.

Cada provincia se encuentra dividido a su vez en municipios ("kommuner"), siendo un total de 289 en todo el país. Los municipios son responsables de la educación infantil, primaria y secundaria, de los servicios sociales y de la planificación urbanística.

Suecia se ha considerado dividida históricamente en 25 "landskap" (provincias históricas). Actualmente no tienen ninguna función administrativa, pero si una importante relevancia cultural e histórica entre los suecos. Varias de las provincias históricas coinciden en nombre con los condados o provincias administrativas, pero no necesariamente en los límites territoriales tradicionales. (Ver el cuadro que sigue para apreciar los cambios.)

Existe también una división geográfica en 3 "regiones históricas de Suecia" ("landsdelar") que son las tres áreas grandes en que tradicionalmente se agrupan las provincias de Suecia (actuales e históricas). No tienen valor administrativo, pero se usan para indicar la localización de una provincia en el país y en los informes meteorológicos. Esas regiones son las siguientes:


</doc>
<doc id="80745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80745" title="XDMCP">
XDMCP

XDMCP (siglas de "X Display Manager Control Protocol", "Protocolo de Control de Administrador de la Pantalla X" en castellano) es un protocolo utilizado en redes para comunicar un ordenador servidor que ejecuta un sistema operativo con un gestor de ventanas basado en X, con el resto de clientes que se conectarán a éste con propósitos interactivos.

Un X Display Manager (administrador de pantalla X) mantiene los procesos del servidor X activos en él, conectándolo a una pantalla física y proporcionando un cuadro de diálogo que permita iniciar sesión en el mismo a todos los ordenadores que lo requieran. Escucha el User Datagram Protocol (UDP) en el puerto 177 y responde a peticiones de tipo "QUERY" y "BROADCAST_QUERY" enviando un paquete tipo "WILLING" al equipo que le contactó.

Cuando un servidor X corre en un X terminal independiente, muestra una lista de clientes conectables (un XDMCP Chooser). Esta lista puede estar compuesta por:


Es común que el servidor XDMCP se muestre a sí mismo en la lista. Cuando el usuario selecciona una máquina de la lista, el servidor X que corre en la máquina local se conecta al administrador de pantalla X de la máquina remota.

X proporciona XDM (X Window Display Manager) como administrador de pantalla primario. Otros ejemplos de administradores de pantalla son:





</doc>
<doc id="80748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80748" title="Liga Árabe">
Liga Árabe

La Liga de los Estados Árabes o simplemente Liga Árabe (en árabe: جامعة الدول العربية ["Yāmi`at ad-Duwal al-`Arabiyya"]), es una organización que agrupa a los Estados árabes del Medio Oriente y el Magreb.

Fue fundada el 22 de marzo de 1945 por siete Estados. Su objetivo principal es:

Su diferencia con otras organizaciones como la Unión Europea es que no ha conseguido un grado importante de integración regional y que la organización no mantiene relaciones directas con los ciudadanos de sus Estados miembros. La carta fundacional de la Liga Árabe declara que coordinará asuntos económicos, incluyendo relaciones comerciales, comunicaciones, cultura y salud. La sede permanente (Secretaría General) de la Liga se encuentra en la ciudad de El Cairo (Egipto), salvo entre 1979-1989 que estuvo ubicada en Túnez, además cuenta con una sede administrativa localizada en El Cairo (Egipto).

En su carta fundacional, la Liga Árabe fijó como sus objetivos iniciales los de conseguir que el resto de estados árabes que aún se encontraban colonizados por países europeos se independizasen, y que en el Mandato Británico de Palestina la minoría judía no estableciera un estado independiente (Israel). También especificaba que no se trata de una Unión de estados ni de una Federación, sino una Liga en la que todos los estados soberanos mantienen una total independencia. Durante los últimos acontecimientos políticos la Liga Árabe se dirige a convertirse en un futuro cercano en una alianza militar árabe debido a la creación de la reciente coalición internacional contra la banda terrorista Estado Islámico y las intervenciones militares e injerencistas de los Estados Unidos con sus Gobiernos aliados en Oriente medio ―como Israel, Egipto o Arabia Saudita―. La Liga Árabe actualmente se encuentra dividida entre los estados que apoyan las políticas intervencionistas de EE. UU. y los que se oponen a tales. Yemen hoy en día es amenazado por la Liga con una intervención militar conjunta entre los estados árabes de la organización, solo unos pocos como Siria, Argelia e Iraq se han opuesto a medidas como esta. 
Como curiosidad interesante Chad quién reconoce al árabe como idioma oficial y teniendo al islam como religión mayoritaria no forma parte de la Liga y por otro lado la República Árabe Saharaui Democrática tampoco forma parte de la liga debido a que este la reconoce como parte de Marruecos, sin embargo Argelia y Mauritania no apoyan tal decisión.

Durante la Segunda Guerra Mundial, El Cairo fue el centro de la toma de decisiones tanto económicas como militares de los británicos para todo Oriente Próximo. Esta posición estratégica clave permitió al gobierno egipcio entrar en conversaciones con otros países árabes para consolidar una unión más estrecha entre todos ellos. En ese momento, la situación en todos los Estados Árabes era muy diferente; mientras que en los gobiernos de Irak y Siria había una clara voluntad de fomentar los vínculos entre los países árabes, en el Líbano (con una importante población cristiana) no se veía con tan buenos ojos. En Yemen, Arabia Saudita y Egipto el sentimiento de unidad árabe ya estaba más extendido, aunque siempre manteniendo por delante los intereses nacionales.

Lo que estaba fuera de toda duda era el hecho de que la guerra había contribuido notablemente a consolidar el sentimiento de unidad entre todos los árabes.
Este estrechamiento de lazos desembocó en un primer intento de creación de una Liga de Estados Árabes, favorecido además por el impulso británico, que se aseguraba así la influencia en la zona.

El primer borrador, desarrollado por el primer ministro de Iraq y por Reino Unido, establecía cinco puntos por los que se habría de regir la unión:


También se establecía que esta unión estaría dirigida por la familia Hachemita. Sin embargo, este primer proyecto contó con una importante oposición; claramente en contra se manifestaron la comunidad judía, gran parte de la opinión pública libanesa, una parte de los sirios que defendían su propia nacionalidad al margen del resto de pueblos árabes, Egipto (que aspiraba a una unidad bajo su hegemonía) y el rey de Hiyaz, que no veía con buenos ojos que se forjara en su frontera norte una unión tan fuerte dominada por la familia Hachemita. Esta fuerte oposición abocó al proyecto a su fracaso. Ante el poco éxito de los Hachemitas en el proceso de unidad, el presidente egipcio Nabas, lanzó un segundo proyecto que suponía un menor grado de integración pero que contaba con un mayor apoyo, especialmente por parte de los ingleses. Después de dos conferencias (Alejandría en 1944 y El Cairo en 1945) y una intensa labor diplomática se consiguió, presionando a los países más reticentes, crear la Liga de los Estados Árabes. Esta unió a siete países con relativa capacidad de acción: Egipto, Siria, Líbano, Transjordania, Iraq, Arabia Saudita y Yemen del Norte, junto con un representante de los árabes palestinos, dejando las puertas abiertas a la posible entrada del resto de países árabes que quisieran unirse a ellos una vez lograsen su independencia.

Se estableció su sede fija en El Cairo. Aunque se prohibía la injerencia en asuntos internos de otros países, sí se marcaron una serie de objetivos: fortalecer las relaciones entre los estados miembros, coordinar sus políticas para salvaguardar su independencia y soberanía, y en general, todo cuanto afectaba a los asuntos e intereses de los países árabes. También se estrechaba la cooperación en materia económica, en comunicaciones, en asuntos culturales y en las políticas de bienestar social. Se alcanzó el acuerdo de no recurrir a la fuerza para resolver conflictos entre los miembros de la Liga.

Miembros de la Liga Árabe (y fecha de su admisión):


Egipto fue suspendido en 1979 después de haber firmado el Tratado de Paz Egipcio-Israelí, y la sede de la Liga se trasladó de El Cairo a Túnez. En 1987, los Estados de la Liga Árabe restablecieron relaciones diplomáticas con Egipto, el país fue readmitido en la Liga en 1989, y la sede de la Liga se trasladó de nuevo a El Cairo.

La Yamahiriya Árabe Libia fue suspendida de la Liga Árabe el 22 de febrero de 2011. El 27 de agosto de 2011, la Liga Árabe votó a favor de restablecer la membresía de Libia por la acreditación de un representante del Consejo Nacional de Transición, que está parcialmente reconocido como el gobierno interino del país a raíz del derrocamiento de Gadafi de la capital, Trípoli.

El 12 de noviembre de 2011, la Liga aprobó un decreto que suspendería la membresía de Siria si el gobierno no detenía la violencia contra manifestantes civiles el 16 de noviembre en medio del conflicto que vive el país. A pesar de ello, el gobierno no cedió a las demandas de la Liga y empeoró la situación. Para el 2012, la crisis se había vuelto una cruel guerra civil, lo que alejó aún más a Siria de la organización.

A pesar de que Egipto sufrió un golpe de Estado el pasado 3 de julio de 2013 destituyendo así al único presidente elegido democráticamente, Mohamed Morsi, la Liga Árabe consideró este acto como no-antidemocrático y por lo tanto decidieron no suspenderlo de sus funciones, estando bajo un gobierno provisional civil en manos de Adli Mansur como Presidente interino de Egipto, hasta que se convocaron elecciones presidenciales y democráticas, donde se coloco a Abdel Fatah Al-Sisi quién también nombró como nuevo primer ministro (interino) a Ibrahim Mahlab como nuevo presidente constitucional de la República Árabe de Egipto.

La Liga Árabe está compuesta por los siguientes organismos:


Secretarios Generales de la Liga Árabe:




</doc>
<doc id="80751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80751" title="Pimienta">
Pimienta

Se llama pimienta a cualquiera de las especies del género Piper. La pimienta del Viejo Mundo, en especial la más extendida de estas especies, de la que se extrae la pimienta negra, blanca y verde, "Piper nigrum". También pertenecen a este género las especias denominadas pimienta bengálica o larga ("Piper longum)", de origen índico y poco usada; la pimienta de Java o de Cubeba ("Piper cubeba)", empleada tradicionalmente como medicamento; la pimienta de Guinea ("Piper guineense);" y la pimienta índica ("Piper betle)."

La producción mundial de "Piper" (sin distinguir entre especies), en 2011 (en toneladas):



</doc>
<doc id="80754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80754" title="Grupo de Río">
Grupo de Río

El Mecanismo Permanente de Consulta y Concertación Política, conocido como Grupo de Río, fue un mecanismo de consulta y concertación política que efectuó reuniones anuales entre los jefes de Estado y de Gobierno de países firmantes de América Latina y el Caribe.En la XXI Cumbre, llamada Cumbre de la unidad de América Latina y el Caribe, celebrada los días 22 y 23 de febrero de 2010 en Playa del Carmen, se decidió la creación de un nuevo organismo denominado Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) que heredaría los cometidos del Grupo de Río.

Fue creado el 18 de diciembre de 1986 por la Declaración de Río de Janeiro, suscrita por Argentina, Brasil, Colombia, México, Panamá, Perú, Uruguay y Venezuela. Realizaba anualmente una cumbre en alguna ciudad predefinida de América Latina en la cual se reunían los jefes de Estado y de Gobierno y los ministros de Relaciones Exteriores de los países integrantes. Las decisiones del Grupo eran adoptadas por medio del consenso entre sus integrantes.

El origen del Grupo de Río fue el Grupo de Contadora y el Grupo de Apoyo a Contadora. En enero de 1983 los gobiernos de Colombia, México, Panamá y Venezuela establecieron un sistema de acción conjunta para promover la paz en Centroamérica, especialmente frente a los conflictos armados en El Salvador, Nicaragua y Guatemala, que amenazaban con desestabilizar toda la región. El estímulo original provino de un llamado realizado por el Primer Ministro sueco Olof Palme y los premios Nobel Gabriel García Márquez, Alfonso García Robles y Alva Myrdal a los presidentes de Colombia, México, Venezuela y Panamá, para que actúen buscando la resolución de los conflictos.

El grupo se reunió por primera vez en la isla de Contadora (Panamá) en 1983 y llamó la atención sobre los conflictos centroamericanos, así como puso presión para una atenuación de la presencia militar de Estados Unidos en el área. El plan de paz fue apoyado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la Asamblea General y muchos otros organismos internacionales y regionales. 

EL Acta de Contadora obtuvo el respaldo generalizado de los países democráticos de América Latina pero no contó con el apoyo crucial de los Estados Unidos, debido a su oposición a reconocer al gobierno de Nicaragua y a renunciar a las intervenciones militares unilaterales en el área. Si bien el Grupo Contadora no logró establecer una fórmula de paz aceptable para todas las partes involucradas, sentó los fundamentos para que emergiera dicho plan en los años siguientes. El llamado Acuerdo de Paz de Esquípulas, surgió de los esfuerzos de Contadora y permitió reformular completamente la política centroamericana. Más adelante, el "Grupo de los Ocho" amplió sus preocupaciones a otros problemas de interés regional, abordando la situación de las islas Malvinas (exhortando a la negociación entre Argentina y Gran Bretaña), la deuda externa y el proteccionismo de los países desarrollados.

A partir de "1990" el Grupo Contadora adoptó el nombre de "Grupo de Río".
1986. El 6 de junio, los cancilleres de los países centroamericanos en Ciudad de Panamá firmaron el Acta de Contadora para la Paz y la cooperación en Centroamérica en la cual expresaron su voluntad para promover la democratización y terminar los conflictos armados, actuando de acuerdo con la ley internacional, para revitalizar y restaurar el desarrollo económico y la cooperación en Centroamérica, y negociar mejores accesos a los mercados internacionales.

1983. Enero, los gobiernos de Colombia, México, Panamá y Venezuela establecieron un sistema o grupo de acción conjunta para promover la paz en Centroamérica, especialmente frente a los conflictos armados en El Salvador, Nicaragua y Guatemala, que amenazaban con desestabilizar toda la región. El grupo se reunió en la Isla de Contadora (Panamá), por lo que se le conoció como Grupo de Contadora.

1985. El 29 de julio, en Lima (Perú), Argentina, Brasil, Perú y Uruguay anunciaron juntos la creación del Grupo de Apoyo a Contadora o Grupo de Lima, el cual, Junto con el Grupo de Contadora, fue conocido como el Grupo de los Ocho.

El Grupo de Río (G-Río) es un mecanismo permanente de consulta y concertación política de América Latina y el Caribe, creado en Río de Janeiro (Brasil) el 18 de diciembre de 1986. En esa oportunidad, los Cancilleres de Argentina, Brasil, Colombia, México, Panamá, Perú, Uruguay y Venezuela, mediante la Declaración de Río de Janeiro y, a partir de su acción conjunta en el Grupo de Contadora y en el Grupo de Apoyo a Contadora (Argentina, Brasil, Perú y Uruguay), conocido también como Grupo de Lima o Grupo de los Ocho, expresaron su decisión para fortalecer y sistematizar la concertación política de sus gobiernos mediante la realización de un proceso de consultas regulares sobre temas de interés común “en el contexto de una creciente unidad latinoamericana”. Asimismo, decidieron dar a tales encuentros “el carácter de un mecanismo permanente de consulta y concertación política”.

El G-Río fue creado para dar continuidad a los esfuerzos del Grupo de Contadora (México, Colombia, Venezuela y Panamá) y al Grupo de Apoyo a Contadora (Argentina, Brasil, Perú y Uruguay), conocido también como Grupo de Lima o Grupo de los Ocho.

Fue creado como reemplazante de las actividades del Grupo Contadora (México, Colombia, Venezuela y Panamá) y el Grupo de Apoyo a Contadora (Argentina, Brasil, Perú y Uruguay). Conocida como el Grupo de los Ocho, desde 1990 asume su actual denominación.

Países y bloques integrantes (por orden de admisión): Argentina (1986), Brasil (1986), Colombia (1986), México (1986), Panamá (1986), Perú (1986), Uruguay (1986), Venezuela (1986), Chile (1990), Ecuador (1990), Bolivia (1990), Paraguay (1990), Caricom (1990), Centroamérica (1990-1999), Costa Rica (2000), El Salvador (2000), Guatemala (2000), Honduras (2000), Nicaragua (2000), República Dominicana (2000), Belice (2005), Haití (2008), Guyana (2008), Cuba (2008), Surinam (2009) y Jamaica (2009).
La representación de la Comunidad del Caribe (Caricom) se realiza en forma rotativa por un país de dicha zona. Entre 1990-1999 Centroamérica contaba con un representante rotativo hasta la incorporación de todos los países de dicha región.

Cronología de admisiones en el Grupo de Río

La "Cumbre de Río" fue una reunión cumbre anual de los jefes de Estado miembros del Grupo de Río. La primera Cumbre de Río, que se llevó a cabo en la ciudad de Acapulco en 1987, tuvo como fin el de reemplazar a el Grupo Contadora. La última, la Cumbre de la unidad de América Latina y el Caribe, se dio en 2010 y tuvo como consecuencia la creación del organismo sucesor del Grupo de Río, la CELAC.



</doc>
<doc id="80755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80755" title="Moldava">
Moldava

El Moldava (en checo: "Vltava"; en alemán: "Moldau"; en polaco: "Wełtawa") es el río más largo de la República Checa. Nace en la parte checa de la Selva de Bohemia, pasa por Český Krumlov, České Budějovice y Praga, y finalmente se une con el Elba en Mělník. Su longitud es de 430 km y riega un área de aproximadamente 28 000 km²; en su confluencia lleva más agua que el Elba.

En agosto del 2002 una crecida del Moldava acabó con la vida de varias personas y causó numerosos daños a lo largo de su curso.

Uno de los seis poemas sinfónicos del compositor checo Bedřich Smetana, en su obra "Mi patria" (checo: "Má vlast"), se llama "Moldava" y evoca musicalmente el curso del río.

Se cree que ambos nombres, el checo "Vltava" y el germano "Moldau" tienen su origen en el alemán antiguo "wilt ahwa" (“agua salvaje”).

Un planeta menor, (2123) Vltava, descubierto en 1973 por el astrónomo soviético Nikolái Chernyj fue nombrado en honor del río.


</doc>
<doc id="80757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80757" title="Matti Vanhanen">
Matti Vanhanen

Matti Taneli Vanhanen (Jyväskylä, 4 de noviembre de 1955) es un político finlandés del Partido del Centro y ministro de finanzas de Finlandia desde 2020. Fue presidente del parlamento de Finlandia de 2019 a 2020, y primer ministro de Finlandia desde el 24 de junio de 2003 hasta el 22 de junio de 2010.

Vanhanen está divorciado de Merja Vanhanen, reside con sus hijos, Annastiina y Juhana, en Nurmijärvi.

Con anterioridad, Vanhanen había desempeñado el cargo del ministro de defensa en el Gobierno de Jäätteenmäki. Vanhanen es licenciado en Ciencias Políticas. Antes de su carrera como diputado en el parlamento finlandés, Vanhanen había sido director de un periódico en la ciudad de Vantaa.

Vanhanen fue candidato en las elecciones presidenciales de Finlandia de 2006, quedando en tercer lugar. En julio de 2006 asumió la Presidencia rotatoria de la Unión Europea.

El candidato del Partido del Centro para el presidente en las elecciones de 2018 será Matti Vanhanen.




</doc>
<doc id="80762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80762" title="Reims">
Reims

Reims (pronunciado: ; o "Rheims", en escritura medieval) es una ciudad y una comuna francesa situada en el departamento de Marne, de la región de Gran Este. Es la mayor ciudad de su departamento aunque no es capital.

Está ubicada en el noreste de Francia, a unos al este de París, en una llanura en la ribera derecha del Vesle, afluente del Aisne, y sobre el canal que conduce el Aisne al Marne. Al sur y al oeste se eleva la Montaña de Reims, y en esa misma dirección se encuentran los viñedos de Champaña. La superficie de la comuna es de .

Antes de la conquista romana de la Galia septentrional, Reims era la capital de la tribu de los remos, fundada alrededor del 80 a. C. En el transcurso de la conquista de la Galia por Julio César (58–51 a. C.), los remos se aliaron con los romanos, y por su fidelidad a lo largo de varias insurreciones galas se aseguraron el favor especial del poder imperial. En el momento álgido de los tiempos romanos la ciudad tenía una población que iba de los 30.000 a los 50.000 habitantes, o quizá llegó hasta los 100.000. Reims fue llamada primero Durocórtoro en latín, que según una hipótesis deriva de un nombre galo que quería decir «puerta de Cortoro-». La ciudad toma su nombre de la tribu de los remos ( o ). El nombre francés moderno deriva del caso acusativo del último, .
En 254 cayó el "limes" de la Germania Superior, y hacia el año 259 se produjo la llegada de importantes contingentes bárbaros en Bélgica. El cristianismo estaba establecido en la ciudad para el año 260, período en el que san Sixto de Reims fundó la diócesis de Reims (que se elevaría a archidiócesis alrededor de 750). Entre 268 y 278 el interior de la Galia fue saqueado y algunos grupos llegaron hasta Hispania. Hacia el año 278, la frontera fue restablecida por el emperador Probo.

Fue en ese contexto, a finales del siglo III o principios del IV, cuando se construyen las murallas alrededor de Reims, apoyadas en los cuatro arcos triunfales construidos en el "cardo" y el "decumanus", arcos que así se ven convertidos en puertas de la muralla. De estas se conserva hoy en día la puerta de Marte ("porte de Mars" o "porte Mars"), así llamada por encontrarse ubicada cerca de un templo de Marte. Las murallas estaban reforzadas por un talud de unos 10 metros de ancho y un foso. La construcción de semejante sistema defensivo requirió el derribo de varios edificios, tanto para abrir espacio como para obtener materiales.

El cónsul Jovino, un influyente defensor de la nueva fe, rechazó a los alamanes que invadieron Champaña en 336. El obispo Nicasio construyó una primera catedral en la primera mitad del siglo V sobre las antiguas termas galo-romanas. Este edificio ya estaba dedicado a la Santa Virgen. Los vándalos tomaron la ciudad en 406 y mataron al obispo Nicasio; y en 451 Atila el huno pasó Reims a fuego y espada. Fue en aquella primitiva catedral donde tuvo lugar en el año 498 el bautismo de Clodoveo I por el obispo Remigio.

En 496—diez años después de que Clodoveo, rey de los francos salios, obtuviese su victoria en Soissons (486)—Remigio, el obispo de Reims, lo bautizó usando el aceite del vial sacro–supuestamente llevado desde el cielo por una paloma para el bautismo de Clodoveo y posteriormente conservado en la abadía de San Remigio. Durante siglos los acontecimientos de la coronación de Clodoveo I se convirtieron en un símbolo usado por la monarquía para reclamar el derecho divino a reinar.

Hacia los siglos VI y VII las murallas de la ciudad protegían una superficie de 60 hectáreas.

En Reims se produjeron reuniones entre el papa Esteban II (752–757) con Pipino el Breve, y del papa León III (795–816) con Carlomagno (m. 814). En 816 Ludovico Pío, hijo de Carlomagno, eligió Reims para su consagración como emperador por el papa Esteban IV. La importancia que esto otorga a la ciudad lleva al arzobispo Ebón (816-835) a iniciar en ese mismo 816 las obras de una nueva catedral para reemplazar el edificio del siglo V. Para la construcción se utilizaron piedras de las murallas, demostrando la sensación de seguridad que había en la época. Fue continuada por el arzobispo Hincmaro (845-882) y consagrada en 862. Flodoardo la describe como un edificio imponente, con pavimento de mármol, bóvedas pintadas, vidrieras, un frontón adornado con mosaicos y techo de plomo.

Pero los ataques normandos obligan a restaurar las murallas entre los años 883 y 887, para lo cual se emplearon también las piedras de una iglesia destruida por los normandos. El recinto fortificado continuaba cubriendo unas 60 hectáreas. 

El rey Luis IV dio la ciudad y el condado de Reims al arzobispo Artaldo en 940. El rey Luis VII (reinó 1137–1180) dio el título de duque y par a Guillermo de Champaña, arzobispo de 1176 a 1202, y los arzobispos de Reims ganaron precedencia sobre los otros pares del reino eclesiásticos.

Para el siglo X, Reims se había convertido en un centro de cultura intelectual. El arzobispo Adalberón (desempeñó el cargo del 969 al 988), secundado por el monje Gerberto (después, de 999 a 1003, papa Silvestre II), fundó escuelas que enseñaron las clásicas «artes liberales». Adalberón también desempeñó un papel destacado en la revolución dinástica que elevó a la dinastía de los Capetos al trono, sustituyendo a los carolingios
Los arzobispos conservaron la importante prerrogativa de ser quienes consagraban a los reyes de Francia – un privilegio que ejercieron (excepto en unos pocos casos) desde la época de Felipe II Augusto (ungido en 1179, reinó en 1180–1223) hasta la de Carlos X (ungido en 1825). El Palacio de Tau, construido entre 1498 y 1509 y en parte reconstruido en 1675, serviría más adelante como palacio arzobispal y como la residencia de los reyes de Francia con ocasión de sus coronaciones, celebrándose banquetes reales en la "Salle du Tau".
Luis VII otorgó a la ciudad una carta comunal en 1139. En virtud del tratado de Troyes (1420) la cedió a los ingleses, quienes habían hecho un fútil intento de tomarla por asedio en 1360; pero los patriotas franceses los expulsaron cuando se acercó Juana de Arco, quien en 1429 hizo que consagraran a Carlos VII en la catedral. Luis XI cruelmente reprimió una revuelta en Reims, causada en 1461 por el impuesto sobre la sal.
Durante las guerras de religión de Francia la ciudad se alineó con la Liga Católica (1585), pero se sometió al rey Enrique IV después de la batalla de Ivry (1590). Aproximadamente en la misma época, el Colegio Inglés había estado «en Reims durante algunos años».

En Reims nace el 30 de abril de 1651 el santo San Juan Bautista de la Salle, fundador de los Hermanos de las Escuelas Cristianas. La ciudad se vio afectada por una epidemia en el año 1635, y de nuevo en 1668, seguido por otra de tifus en 1693–1694. La construcción del Hôtel de Ville se remonta al mismo siglo.
La Place Royale se construyó en el siglo XVIII.

Algunas de las masacres de septiembre de 1792 tuvieron lugar en Reims.

En las invasiones de la guerra de la Sexta Coalición en 1814, los ejércitos aliados anti-napoleónicos tomaron y volvieron a tomar Reims. «En 1852, los Ferrocarriles del Este completaron la línea principal París-Estrasburgo con un ramal a Reims y Metz». En 1870–1871, durante la guerra franco-prusiana, los victoriosos alemanes la convirtieron en la sede de un gobernador general y la empobreció con intensas decomisos. En 1874 comenzó en las cercanías la construcción de una cadena de fuertes separados, habiendo seleccionado el Ejército francés Reims como una de las principales defensas de los acercamientos a París desde el Norte. Mientras tanto, el inventor y manufacturero británico Isaac Holden había abierto fábricas en Reims y Croix, que «para los años 1870 [...] estaban produciendo casi 12 millones de kilogramos de lana cardada al año [...] y alcanzaba el 27 % de toda la lana consumida por la industria francesa».
El , Henri Farman hizo el primer vuelo campo a través desde Châlons a Reims. En agosto de 1909 Reims albergó el primer encuentro de aviación internacional, la "Grande Semaine d'Aviation de la Champagne". Participaron grandes personajes de la aviación como Glenn Curtiss, Louis Blériot y Louis Paulhan.
Las hostilidades de la Primera Guerra Mundial dañó gran parte de la ciudad. El bombardeo alemán y posterior incendio en 1914 dañó intensamente la catedral. La catedral arruinada se convirtió en una de las imágenes centrales de la propaganda antialemana producida en Francia durante la guerra, que lo presentó, junto con las ruinas del Lonja de Paños de Ypres y la Biblioteca de la Universidad de Lovaina, como evidencia de que la agresión alemana se centraba en hitos culturales de la civilización europea.

Desde finales de la Primera Guerra Mundial hasta la actualidad, ha continuado un esfuerzo internacional por restaurar la catedral de las ruinas. Gran parte de la catedral fue destruida por los aviones alemanes, pero gracias al esfuerzo de los ciudadanos, fue reconstruida, abriéndose de nuevo en 1938, gracias en gran parte por las donaciones de la familia Rockefeller. El palacio de Tau, la iglesia de Santiago y la abadía de San Remigio también fueron protegidos y restaurados. La colección de edificios conservados y las ruinas romanas siguen siendo impresionantes.

Durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad sufrió daños adicionales. En la mañana de , a las 2:41, el general Eisenhower y los aliados recibieron la rendición incondicional de la Wehrmacht alemana en Reims. El general Alfred Jodl, jefe de estado mayor alemán, firmaron la rendición en el Cuartel general supremo de la Fuerza expedicionaria aliada (SHAEF) como el representante del presidente alemán Karl Dönitz.

El estadista británico Leslie Hore-Belisha murió de hemorragia cerebral mientras daba un discurso en el Hôtel de Ville en febrero de 1957.

La ciudad de Reims es accesible por la autopista A4 procedente de París al oeste, de Metz y de Estrasburgo al este, por la autopista A26 procedente de Lille y de Calais en el norte, de Troyes y de Lyon en el sur y por la autopista A34 procedente de Charleville-Mézières y de Bélgica por el norte.

Los principales lugares de Reims son la "place Drouet-d'Erlon", la "place Royale", en el centro, donde se encuentra una estatua de Luis XV, y la "place du Parvis", donde hay una estatua de Juana de Arco. La "rue de Vesle", la arteria más importante, atraviesa la ciudad de suroeste a noreste. 

Reims quedó gravemente dañada por los bombardeos de la Primera Guerra Mundial; aun así, la ciudad conserva destacados edificios, monumentos e iglesias. Entre ellos, los más destacables son:


Estos tres edificios fueron nombrados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1991.
El Hôtel de Ville, erigido en el siglo XVII y ampliado en el XIX, presenta un pedimento con una estatua ecuestre de Luis XIII (reinó de 1610 a 1643).




</doc>
<doc id="80775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80775" title="Cuchillo">
Cuchillo

El cuchillo es un instrumento culinario que se emplea para cortar; consta de una fina hoja metálica con uno o dos bordes afilados y de un mango por el cual se sostiene. Se ha usado como herramienta (como, por ejemplo, utensilio de cocina) y a su vez es un Arma blanca que desde la Edad de Piedra, tal y como han evidenciado las excavaciones realizadas en Olduvay, en las que pueden verse ejemplares con una antigüedad de dos millones y medio de años. Se denomina puñalada, cuchillada, cuchilla o o acuchilladizo el golpe o herida que resulta tras clavar el cuchillo en alguna parte del cuerpo de las personas y/o los animales, a excepción los insectos y los reptiles

Las dos partes principales de un cuchillo son el mango y la hoja. Los cuchillos son agrupados por distintos tipos, según su uso o función, y por la distribución del mango.
La hoja es el elemento principal del cuchillo. Se elaboran hoy en día de hierro, acero inoxidable y existen versiones de cerámica. La cerámica tiene la ventaja de que no necesita ser afilada regularmente, pero su desventaja es la fragilidad, y se rompe con facilidad si se golpea (es empleada con frecuencia en la alta cocina); otro material que suele ser usado es el talonite. Antiguamente se empleaba el acero al carbono (carente de cromo), forjado o laminado en caliente, de fácil oxidación, y en la actualidad se utilizan mucho los llamados aceros inoxidables, que no lo son en realidad, sino que poseen distintos grados de resistencia a la corrosión según el contenido de carbono y cromo de su aleación. Es la opción más habitual. Los aceros "inoxidables" con bajo contenido de carbono (normalmente 0,30-0,40 % tipo AISI 420 o similar) tienen más resistencia a la corrosión que los aceros con alto contenido de carbono (generalmente hasta 1 % tipo AISI 440C o similar)) que logran una dureza óptima de 60 Rc. con lo que la durabilidad del filo es excelente sin mucha dificultad para su reafilado. En el caso de los más resistentes a la corrosión por ser de menos dureza (generalmente menos de 54 Rc) se debe proceder a su reafilado frecuente mediante el uso de una piedra de afilar. Son soluciones de compromiso: con más resistencia a la corrosión=menos dureza, retención de filo y más fácil su reafilado; con menos resistencia a la corrosión=más dureza y retención de filo. Los aceros más caros y de mayor prestigio internacional para las hojas de los cuchillos son los del tipo conocido como acero damasquino. Estas hojas tienen la ventaja de ser resistentes y de conservar por más tiempo el filo. En algunas ocasiones, como en los menús que sirven en los aviones, o en los restaurantes de los aeropuertos, los cuchillos que se sirven en los servicios de mesa tienen las hojas de plástico con el filo aserrado; en estos casos los cuchillos con estas características se consideran de «un solo uso».

Las hojas de los cuchillos son de formas muy diversas y por regla general responden a las especificidades para las que están diseñadas. Por ejemplo, los cuchillos con hoja de sierra se emplean en el corte de cuerdas o cartón; los hay acabados en punta fina o en punta roma, pueden tener un filo ("filo" y "contrafilo") o dos, pueden ser de hoja flexible (cuchillo jamonero) o de hoja rígida. En algunos casos, la hoja se recubre mediante carbonitruración (con zirconio) para evitar la corrosión.

Los mangos de los cuchillos se diseñan por regla general con ergonomía, para que se adapten a la mano y permitan estar en equilibrio cuando son sujetados, sin necesidad de hacer fuerzas innecesarias. Los mangos se elaboran con dos materiales principales: con plástico y con madera. Los más exóticos emplean otros materiales como asta de animales, hueso, o raíces de árboles. Con la llegada del siglo XX, se fueron incorporando nuevos materiales como el nylon, el Zytel, los compuestos de fibra de carbono, el G-10 y el titanio. Existen versiones de cuchillo elaborados de una sola pieza, en la que el mango y la hoja forman parte del mismo material: es el caso más habitual de los cuchillos de mesa en la cubertería y algunos de cocina.

Son aquellos cuchillos que son usados como armas blancas por los efectivos de las distintas Fuerzas Armadas, o de organizaciones militares o de seguridad similares. Ejemplos de cuchillos de combate:

En la cocina se suelen emplear (siempre junto con una tabla de cortar) diversos tipos de cuchillos para distintas funciones. La forma de la hoja es determinada por el uso para el que se le haya diseñado: cortar carne, pan, deshuesar, cortar pescado, etc. Ejemplos de estos incluyen:



Se trata de un cuchillo que ofrece una utilidad específica a ciertas profesiones, algunos de ellos son:

La exigente tarea de este elemento requiere que no ceda ante grandes presiones ni golpes secos, es decir, no puede partirse. Esto se logra con un cuchillo de una sola pieza metálica, en la que la hoja se continúa bajo la empuñadura, son las hojas enterizas. Lo más común es que contenga filo a un lado y sierra al otro. Utilizando cada borde para el corte adecuado (rama, tallo, piel, ropa…) evitaremos desgastes innecesarios. Si se quiere que dure mucho tiempo, habrá que limpiar la hoja después de cada uso, y afilarlo en cuanto se note que no corta tan bien como al principio.


Son aquellos cuchillos que por sus características son representativos de un país, de una región o de un grupo étnico en particular. Ejemplos:



El cuchillo tiene una función específica y resulta desaconsejable emplearlo para otros usos para los cuales no está preparado; por ejemplo, es peligroso y se deteriora la hoja de un cuchillo de cocina si se emplea como abrelatas. El principal mantenimiento es su limpieza, dejando que no se acumule suciedad entre el mango y la hoja. Por esta razón, cada vez que se emplee el cuchillo se aconseja limpiar con un trapo limpio de algodón la superficie del filo; de esta forma no solo se limpia la superficie, sino que demás se evita la oxidación y la mezcla de olores y sabores (en el caso de que sea un cuchillo de cocina). Las navajas de partes móviles necesitan periódicamente un poco de aceite para evitar oxidaciones y atascos de la maquinaria.

Se debe mantener afilado el cuchillo: un cuchillo poco afilado es peligroso ya que el esfuerzo extra para cortar un objeto puede causar un accidente y herir al operario. Es por esta razón por la que se aconseja llevar los cuchillos a un afilador profesional o disponer de una piedra de afilar capaz de poder poner al día el filo del cuchillo. Conviene para mantener el filo, que los cuchillos se guarden en un "tocho" de madera con ranuras especiales en los que se insertan los cuchillos "boca-abajo" o en una banda magnética sobre la que se puedan colocar las hojas de los cuchillos a la vista...

Los cuchillos requieren de un manejo apropiado ya que resultan peligrosos para la integridad de las personas si no se manipulan con cuidado. Por esta razón se debe comprobar que:


El cuchillo juega un papel importante en algunas culturas por su uso en rituales y su aparición en algunas supersticiones. Como el cuchillo es una herramienta esencial para la supervivencia desde los comienzos de la historia humana, puede encontrarse en algunas sociedades empleado junto a las cunas para proteger a los recién nacidos de seres malignos o colocado en las tumbas para que los muertos se defiendan en el otro mundo. En forma similar, los cuchillos juegan un papel importante en los ritos de iniciación, en los que se emplean ciertos cuchillos generalmente elaborados con metales preciosos: oro, plata, etc. en los sacrificios ceremoniales de animales (véase Itzli).

En Japón, los guerreros samurái, como parte del bushidō, podían desarrollar el rito del suicidio, o "seppuku", con un "tantō". El athame, que es una daga ceremonial empleada en la religión Wicca.

Llevar cuchillos en la vía pública está prohibido en países como Chile, España y Argentina, entre otros, aunque existen excepciones en los casos de portar un cuchillo por razones profesionales: cuchillo de electricista. Las navajas de bolsillo tienen, en la mayoría de las jurisdicciones, restricciones de diferentes tipos: longitud de la hoja, tamaño de la navaja, etc. La ley se regula bajo la posesión de armas blancas, siendo en algunos casos el porte de este tipo de armas considerado como un agravante en la perpetración de delitos. La prohibición se hace total, sin ninguna excepción, en el caso de transportar cuchillo o navaja en los aviones comerciales.



 y cuchilla.


</doc>
<doc id="80782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80782" title="Referéndum sobre la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado">
Referéndum sobre la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado

El Referéndum sobre la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, fue una votación realizada en 1989 en Uruguay, que pretendía revocar la Ley N° 15.848 de la Caducidad de la Pretensión Punitiva de Estado (popularmente conocida como "Ley de impunidad" o "Ley de caducidad"), aprobada por el Parlamento uruguayo en diciembre de 1986. Se creó la Comisión Nacional Pro Referéndum para impulsar el referéndum. El nombre oficial de la comisión era ""Comisión Nacional pro Referéndum contra la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado"" y también se la conoció con el nombre de "Comisión del Voto Verde".

La Comisión fue presidida conjuntamente por Matilde Rodríguez Larreta, viuda de Héctor Gutiérrez Ruiz, Elisa Dellepiane, viuda de Zelmar Michelini y María Ester Gatti, abuela de Mariana Zaffaroni, que era entonces una niña desaparecida. Estuvo compuesta por 65 personas, que eligieron de entre ellas un Comité Ejecutivo de 17 integrantes. Algunos de ellos asumieron secretarías, cada una de las cuales tuvo el apoyo de una comisión compuesta por adherentes. Las principales comisiones fueron las siguientes:
También formaron parte de la Comisión personalidades de muy diversos ámbitos, entre ellas las siguientes que se mencionan por orden alfabético:
La Comisión inició sus actividades el 5 de enero de 1987. Fue secundada por una enorme red de comisiones locales y de coordinación departamental que se constituyeron espontáneamente en todo el país.

De acuerdo a la Constitución hacía falta, dentro del año siguiente a la promulgación de la ley, la firma de un 25% de los ciudadanos habilitados para votar. Ello se cumplió presentando a la Corte Electoral 604.721 firmas, sobre un total aproximado de 2 millones de habiitados para votar.

Los procedimientos de control de las firmas por la Corte Electoral fueron dilatados y originaron encendidas polémicas en que la Comisión y las organizaciones sociales y políticas que la respaldaban denunciaron métodos fraudulentos tendientes a anular firmas. El Gobierno de Julio María Sanguinetti, las corrientes políticas que habían apoyado la ley y la gran mayoría de los medios de prensa (incluidos todos los de televisión) se opusieron al referéndum y respaldaron a la Corte Electoral. En definitiva se declaró que las firmas eran suficientes y la votación se llevó a cabo el 16 de abril de 1989. 

El "voto verde" fue derrotado por el "voto amarillo" (que se oponía a revocar la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado) por un margen de 57% contra 43%. Obtuvo mayoría en la capital (Montevideo) pero quedó en situación fuertemente minoritaria en el interior del país.

La ratificación de la ley implicó que los militares y policías autores de graves violaciones a los derechos humanos durante la dictadura (1973-1985) no pudieran ser juzgados por los delitos cometidos en territorio uruguayo. No obstante, la Suprema Corte de Justicia (que en 1988 declaró que la Ley no era contraria a la Constitución) la declaró inconstitucional en 2009, habilitando el juzgamiento de los criminales. 


















 


</doc>
<doc id="80787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80787" title="Virgen de Carballeda">
Virgen de Carballeda

La Virgen de Carballeda es la patrona de Rionegro del Puente y de la comarca de La Carballeda de la provincia de Zamora (Castilla y León, España).

Representada por una imagen conservada y venerada en el santuario homónimo de origen románico, aunque con varias modificaciones posteriores, es propiedad de la Cofradía de Los Falifos, la más antigua y en tiempos más poderosa del Camino de Santiago.

La fiesta dedicada a esta Virgen se celebra desde tiempos no documentados el tercer domingo de septiembre, dando lugar a distintos actos religiosos y a una feria que hoy en día continúa atrayendo multitudes.



</doc>
<doc id="80794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80794" title="Ironía">
Ironía

La ironía (del griego εἰρωνεία 'eirōneía': disimulo o ignorancia fingida) es una figura literaria mediante la que se da a entender algo muy distinto, o incluso lo contrario de lo que se dice o escribe. A veces se produce sin querer el malentendido.

"Ironía", procede del sustantivo griego εἰρωνείa "eironeia" = "disimulo, ignorancia fingida". En griego, este sustantivo es un deverbativo de εἰρωνεύομαι "hacerse el ignorante", que a su vez procede de εἴρων "eiron" = "disimulado, que disimula". Esta familia de términos no tiene etimología satisfactoria en indoeuropeo.
El sentido actual de la palabra "ironía" depende de su evolución semántica a través del latín medieval, especialmente del sentido que tenía como término retórico y como término filosófico en la obra de Platón.

En general el emisor (el creador del mensaje con contenido irónico) espera que el receptor perciba el valor irónico del mensaje sin necesidad de indicaciones explícitas, porque cuenta con que este detecte la oposición entre el mensaje aparente y el que se pretende transmitir por compartir implícitamente una serie de valores o conocimientos. Sin embargo, si el emisor teme que el sentido irónico no sea captado por el receptor, puede emplear una serie de códigos que expliciten este valor. Aunque no existe un consenso general en lenguaje escrito, la intención irónica se puede explicitar mediante un signo de exclamación encerrado entre paréntesis; mediante comillas; con un emoticono, etc. El poeta francés Marcel Bernhardt propuso un signo ortográfico específico para marcar la ironía: «(؟)», que por mucho tiempo no fue ampliamente aceptado, aunque hoy en día es muy usual verlo como «(?)» por su facilidad de tipeo.

La ironía es la primera de las fórmulas utilizadas por Sócrates en su método dialéctico. Platón comienza siempre los diálogos psicopedagógicos y propedéuticos socráticos desde la posición ficticia que encumbra al interlocutor (en este caso el alumno) como el sabio en la materia para dar a entender la contradicción evidente. El siguiente paso del diálogo sería la mayéutica, esto es ayudar a sacar de la psique aquello que el interlocutor sabe pero ignora saber. Para ello el método socrático sugiere realizar preguntas sencillas sobre el tema en el que el sujeto (alumno) ha sido nombrado como sabio. Después, las respuestas que el interlocutor daba a Sócrates eran rebatidas, en especial confutadas con la finalidad de que el alumno descubriera que su "saber" era un conjunto de pre-juicios y las fuera completando y precisando por sí mismo tomando conciencia, en todo lo posible, de lo real.

Ejemplo de ironía socrática, en el diálogo El sofista:

Teodoro. –Como convinimos ayer, Sócrates, aquí estamos cumpliendo nuestra cita puntualmente, y te traemos a este extranjero, natural de Elea, de la secta de Parménides y Zenón, que es un verdadero filósofo.

Sócrates. –Quizá, querido Teodoro, en lugar de un extranjero, "me traes algún dios". Homero refiere que los dioses y, particularmente el que preside a la hospitalidad, han acompañado muchas veces a los mortales justos y virtuosos, para venir entre nosotros a observar nuestras iniquidades y nuestras buenas acciones. "¿Quién sabe si tienes tú por compañero alguno de estos seres superiores, que haya venido para examinar y refutar nuestros débiles razonamientos, en una palabra, una especie de dios de la refutación?"

Teodoro. –No, Sócrates; no tengo en tal concepto a este extranjero; es más indulgente que los que tienen por oficio el disputar. Pero, si no creo ver en él un dios, le tengo, por lo menos, por un hombre divino, porque para mí todos los filósofos son hombres divinos.

Aquí, Sócrates sabe perfectamente quién es el huésped, pero a las palabras de Teodoro "es un verdadero filósofo", Sócrates diría "vamos a examinarlo", para así ver con quien se habla. El pensador desconfiado no se guía por opiniones.

Es una incongruencia aguda entre nuestras expectativas de un suceso y lo que ocurre.

La ironía tiene en gran parte como origen la percepción del individuo de la paradoja. Por ejemplo, en junio de 2005, la agencia de empleo del estado de Virginia, EE. UU., que maneja las compensaciones a los desempleados, anunció que despediría a 400 de sus empleados por falta de trabajo porque el desempleo era muy bajo en el estado. La percepción del lector de una desconexión entre la expectativa común y la aplicación de la lógica con un suceso inesperado, las dos vistas como un elemento, mostrando conexión entre la ironía y el humor cuando la sorpresa nos sumerge en la risa. No todas las ironías son graciosas por otro lado.

La primera frase de la novela de Jane Austen, "Orgullo y Prejuicio", comienza con una postulado casi matemático. «Es una verdad concebida que un hombre soltero en posesión de una buena fortuna debe estar en búsqueda de mujer». La escena siguiente traiciona el postulado. «No, un hombre rico moviéndose entre el vecindario no buscaba encontrar una mujer». De hecho, pronto se ve claro que este se refería a lo contrario: las mujeres (o sus madres) están siempre en búsqueda de un soltero rico para tomarle como esposo. La ironía yace en cómo promueve el romance y termina en una boda doble.

En los tiempos de la antigua Roma, la ironía era usada en los discursos y conversaciones retóricas públicas, en las cuales las palabras usadas eran opuestas a su significado o intención.

Shakespeare imita la ironía romana en su obra "Julio César" en el discurso de Marco Antonio: «¡Amigos, romanos, compatriotas, prestadme atención! ¡Vengo a inhumar a César, no a ensalzarle!». Continuamente enfatizando que Bruto y los conspiradores eran «hombres honorables». El monólogo usa la ironía para glorificar a César, Antonio elige palabras que parecen dar soporte a los asesinos, mientras que su propósito y efectos son incitar a la gente contra ellos.

Comparación del pasado negativo con el presente positivo. Ejemplos: "Antes tú la querías y ella no te quería pero ahora (presente) ella te quiere y tú no la quieres", "Antes el negocio iba mal por esos modelos de zapatos e inclusive se los ibas a dar a la competencia pero ahora (presente) el negocio va de maravilla por aquellos modelos de zapatos."

En la tragedia, la llamada «ironía trágica» es un instrumento o recurso para aumentar la intensidad de la situación dramática. La ironía trágica está especialmente presente en los dramas de la Antigua Grecia. En esta forma de ironía, las palabras y acciones del personaje muestran la situación real, que el espectador observa y es completamente consciente de lo que sucede. Puede tener varias formas, el personaje hablando puede darse cuenta de la ironía de sus palabras mientras que el resto de los personajes puede que no, o él o ella pueden inconscientemente, mientras otros actores comparten el conocimiento con los espectadores, o los espectadores solos se darían cuenta de la ironía. El rey Edipo de Sófocles da un ejemplo de ironía certera y en toda su extensión.

La ironía llega a la expresión en un comportamiento inapropiado. Un texto en una escena con amenazas violentas, por ejemplo, puede percibir camaradería por parte de la víctima como incrementan irónicamente hasta convertirse en llamativamente inapropiado.

Cuando no está reconocida, la ironía puede llevar al malentendido. Incluso si una ironía es entendida como tal, a menudo expresa menos claramente lo que el hablante o escritor quiere decir que si lo dijera directamente.

Otro famoso caso de ironía trágica ocurra en la obra de Shakespeare "Romeo y Julieta" cuando Romeo encuentra a Julieta drogada como si estuviera muerta, él supone que lo está y se suicida. Al ver a su amante muerto yaciendo junto a ella, Julieta se mata con un puñal.

En "Llama un inspector", obra del dramaturgo inglés "J.B. Priestley", este utiliza claramente la ironía dramática. En ella, el Señor Birling, padre y jefe de una familia capitalista en la Inglaterra anterior a la Primera Guerra Mundial, hace constantes alusiones al futuro, asegurando que no sucederá nada como una guerra, o haciendo referencia al Titanic, diciendo que es imposible que se hunda. La obra, al estar escrita después de la Segunda Guerra Mundial, hace que los espectadores comprendan esta ironía que tanto utilizaba Priestley, ya que todos conocen el contexto histórico. Gracias a esto, las ideas socialistas del dramaturgo quedan expresadas de manera coherente, ridiculizando a las familias de derechas que solo se preocupaban de sí mismos.



</doc>
<doc id="80816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80816" title="Leza de Río Leza">
Leza de Río Leza

Leza de Río Leza es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja, (España). Está situado a 567 m. de altitud a orillas del río Leza, en el Camero Viejo. Se encuentra junto a la LR-250 entre Ribafrecha y Soto en Cameros, a 21 km. de Logroño. El puente de Leza, a la entrada del municipio, da paso a la boca del imponente Cañón del Río Leza.

Situada en la cuenca del río Leza. Limita al norte y este con Ribafrecha, al sur con Soto en Cameros (aldea de Trevijano) y con Lagunilla del Jubera (aldeas de Villanueva de San Prudencio y Zenzano), y al oeste con Clavijo.

En 1790 Leza de Río Leza fue uno de los 54 municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

El municipio, que tiene una superficie de 11,12 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.


Leza se sitúa en la Reserva de la Biosfera de La Rioja, un territorio dotado de una homogeneidad geográfica, climática y paisajística de alto valor ambiental que agrupa los Valles del Leza, Jubera, Cidacos y Alhama, y que fueron declarados Reserva de la Biosfera por la UNESCO el 9 de julio de 2003.
El área de Leza del río Leza figura de Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA), “Peñas del Iregua, Jubera y Leza” ya que posee grandes colonias de buitres y otras aves protegidas.
Posee diversas rutas de senderismo entorno al Cañón del Leza de gran valor paisajístico y natural.


978-84-935995-6-0



</doc>
<doc id="80819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80819" title="Ruslán Ponomariov">
Ruslán Ponomariov

Ruslán Olégovich Ponomariov (Русла́н Оле́гович Пономарёв) (nacido el 11 de octubre de 1983), es un Gran Maestro Internacional de ajedrez nacido en Ucrania.

Es el número 2º de Ucrania, tras Vasili Ivanchuk.

Ruslán Ponomariov nació en Hórlivka (Ucrania). En 1994 quedó tercero en el Campeonato del Mundo sub-12 con 10 años y al año siguiente ganó el título. En 1996 ganó el Campeonato de Europa sub-18 (con 12 años) y el año siguiente el Campeonato del Mundo sub-18. En 1998, con 14 años, ganó el título de Gran Maestro, logrando ser el jugador más joven que lo había conseguido entonces.

En 2002 derrotó a su compatriota Vasili Ivanchuk en la final del Campeonato del Mundo K.O. de la FIDE por 4,5 - 2,5, lo que lo convirtió en Campeón del Mundo de la FIDE con 18 años, el más joven de la historia del ajedrez. El mismo año acabó segundo en Linares tras Gari Kaspárov.

Hubo planes para que jugara un match a 14 partidas contra Gary Kasparov en Yalta en septiembre 2003, el ganador del cual jugaría a su vez con el ganador de un match entre Vladimir Kramnik y Péter Lékó como parte del llamado "Acuerdo de Praga" para reunificar el campeonato mundial de ajedrez (de 1993 al 2006 hubo dos campeonatos). Sin embargo Ponomariov se negó a firmar el contrato respectivo porque le pareció que favorecía a su rival perdiendo así la oportunidad única de enfrentar a Kasparov y a aspirar al título unificado al cual nunca más volvió a acercarse.

En 2004, Ruslán se llevó el oro en la Olimpiada de Ajedrez en Calvia con el equipo de Ucrania.

En 2005 ganó el XV torneo Ciudad de Pamplona en solitario. También ganó un torneo de partidas rápidas en Odessa, Ucrania, y la copa de blitz (partidas relámpago) en Moscú. Finalmente, ese año llegó a la final de la Copa del Mundo contra Levón Aronián, el cual ganó la final.

En 2006 ganó el primer puesto en el torneo Memorial de Tal en Moscú, compartido con Levón Aronián y Peter Leko.

En 2009 quedó en primer puesto compartido con Hikaru Nakamura en el Donostia Chess Festival, en San Sebastián. El último ganó 2-0 en las partidas relámpago de desempate. Otro segundo puesto de desempate en el mismo año fue el que ocupó Ruslan en la Copa del Mundo en Janti-Mansisk, donde, en la final contra el israelí Boris Gelfand, jugaron cuatro partidas clásicas, cuatro rápidas, dos relámpago, y finalmente otras dos en las que Gelfand terminó por vencer.

En 2010, en julio Ruslán ganó en solitario el prestigioso torneo Sparkassen de Dortmund, un punto por delante del vietnamita Le Quang Liem. En septiembre Ucrania ganó el oro en la Olimpiada de Ajedrez en Janty-Mansisk de la mano de Vasili Ivanchuk, Pável Eliánov, Zahar Efimenko y Aleksandr Moiséienko.




</doc>
