<doc id="110229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110229" title="Bolivia">
Bolivia

Bolivia (aimara: "Wuliwya"; guaraní: "Mborívia"; quechua: "Buliwya"), oficialmente Estado Plurinacional de Bolivia, es un país soberano situado en la región centro-occidental de América del Sur, políticamente se constituye como un estado plurinacional, descentralizado con autonomías. Está organizado en nueve departamentos. Su capital constitucional es Sucre, sede del órgano judicial; la ciudad de La Paz es la sede de los órganos ejecutivo, legislativo y electoral.

Limita al norte y al oriente con Brasil, al sur con Paraguay y Argentina, y al occidente con Chile y Perú. Es un Estado sin litoral y constitucionalmente mantiene una reclamación territorial a Chile por una salida soberana al océano Pacífico. Su superficie es la sexta de Latinoamérica y comprende distintos espacios geográficos como la cordillera de los Andes, el Altiplano, la Amazonía, los Llanos de Moxos y el Chaco, siendo uno de los países con mayor biodiversidad en el mundo.

En su territorio se desarrollaron civilizaciones pre-hispánicas como Tiwanaku, la Cultura Hidráulica de las Lomas, la cultura moxeña, la Nación aymara que sobrevive hasta la actualidad. Primero los incas y posteriormente los conquistadores españoles dominaron el territorio hasta que en 1825 se independizó el Alto-Perú, creándose así el actual país de Bolivia. Es por eso que Bolivia en su actual constitución política del estado se declaró como un país plurinacional al reconocer que en su territorio coexisten varias naciones cuyos orígenes son anteriores a la llegada de la colonización española. 

Cuenta con una población de cerca de 10,1 millones de habitantes de acuerdo al último censo de 2012. Bolivia es un estado multiétnico, cuya población incluye indígenas, mestizos, europeos, asiáticos y africanos.

El español es el idioma oficial y predominante, aunque 36 lenguas indígenas también tienen estatus oficial, de las cuales las más habladas son guaraní, aimara y quechua.

Bolivia es un país de ingreso medio y que por más de una década ha liderado el crecimiento económico de la región sudamericana. Es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas, FMI, OEA, y la Unasur. Está en proceso de adhesión al Mercosur.

El nombre "Bolivia" es una derivación del apellido paterno del libertador Simón Bolívar.
Durante el período virreinal, la zona geográfica era denominada el Alto Perú, tras la proclamación de la independencia del Imperio español el 6 de agosto de 1825, la Asamblea Deliberante aprobó el 11 del mismo mes la ley de Premios y honores a los Libertadores. El primer artículo de esta ley indicaba que el nuevo Estado recibiría el nombre de "República de Bolívar". Meses más tarde el nombre fue modificado, sin una resolución de la Asamblea Deliberante, al aceptarse el argumento propuesto por el diputado de Potosí, Presbítero Manuel Martín Cruz, que dijo lo siguiente: ""Si de Rómulo, Roma; de Bolívar, Bolivia"". La nueva República adoptó oficialmente el nombre de "Bolivia" el 3 de octubre de 1825.

Bolívar, al aceptar el honor de que el nuevo país lleve su nombre, y tras ser designado primer presidente por la Asamblea Deliberante, bautizó a Bolivia como su "«Hija Predilecta»" y pronunció la siguiente proclama:
En 2009, una nueva constitución cambió el nombre oficial del país a "«"Estado Plurinacional de Bolivia"»" en reconocimiento de la naturaleza multiétnica del país y la posición mejorada de los pueblos indígenas de Bolivia bajo la nueva constitución.

En el actual territorio boliviano, se desarrollaron a lo largo de la historia antiguas culturas precolombinas como Tiahuanaco, la Cultura Hidráulica de las Lomas y el Imperio incaico. Después, el Imperio español dominó el territorio hasta que el país se independizó en 1825, año a partir del cual adoptó el nombre de Bolivia. Al haber heredado las tradiciones del mestizaje colonial y las culturas precolombinas, es un país multiétnico y pluricultural, rico en la mezcla de tradiciones y folclore de habitantes mestizos, indígenas, blancos descendientes de criollos, afrobolivianos, y en menor proporción, de migrantes europeos y asiáticos.

En Bolivia se han hallado evidencias de ocupación humana desde el 12 000-10 000 a. C. en el yacimiento de Viscachani. Hasta el 1200 a. C. se desarrollan unas culturas sedentarias en el altiplano. A partir de esta fecha, las culturas Chiripa y Wankarani son las dos más importantes del periodo formativo.

La cultura de Tiwanaku, cerca del lago Titicaca, marca un momento de florecimiento cultural de la zona altiplánica. Para el historiador y arqueólogo Carlos Ponce Sanginés, en torno al 1100 d. C. la sequía continua del lago titicaca acarrea una baja en la producción agrícola que conduciría a una cruenta guerra civil que traería la disolución de Tiwanaku y la formación de pequeños estados regionales que este investigador identifica con los señoríos aymaras.

Evidencias de patrones de asentamientos en el valle de tiahuanaco, encontrados por el arqueólogo boliviano Jordán Albarracín, revelaría la continuidad "tiwanaku y post-tiwanaku", posteriormente el estadounidense Janusek J.W, revelaría evidencia cerámica correspondiente a la época de los señoríos aymaras, con una técnica cerámica evidentemente tiahuanacota, dando a entender la disolución del estado tiahuanacota en reinos aymaras, estos "reinos aymaras" habrían heredado la base cultural Aymara de tiahuanaco, posteriormente esta cerámica pasaría un proceso de transición a una cerámica "Aymara-señoríos".

Los señoríos aymaras establecerían un dominio regional que abarca partes del sudeste del Perú y oeste de Bolivia, dentro de la organización señorial destacan los reinos: pacajes, collas y lupaqas.

El dominio del Reino Colla de los aymaras perduró hasta 1438, cuando el inca Pachacútec incorpora el altiplano boliviano al Tahuantinsuyo.

Durante períodos posteriores, los incas intentan sin éxito conquistar el oriente boliviano (en general, no incursionaron mucho en la selva con la que limitaba de su vasto imperio), que estaba habitado por etnias de linajes amazónidos y pámpidos que eran principalmente cazadoras-recolectoras, destacándose los chanés y guaraníes llamados despectivamente "chiriguanos" por los Incas. En el incanato de Huayna Cápac, se levantan fortalezas para detener el avance de los chiriguanos.

En las regiones orientales de Moxos y Baures, entre los siglos IV a. C. y XIII d. C., se desarrolló la Cultura Hidráulica de las Lomas.

El primer europeo en ingresar al actual territorio de Bolivia fue Alejo García en 1520, quien llegó hasta Mizque al servicio de la corona portuguesa que es cuando se empieza a tener noticias de que seres bárbaros y vestidos con armaduras merodeaban el Imperio. El primer español que arribó para colonizar estas tierras fue Diego de Almagro, después de partir del Cuzco con el fin de conquistar Chile. Muerto Almagro, Francisco Pizarro envió a su hermano Gonzalo a conquistar y colonizar la región del Collasuyo. Pedro Anzúrez fundó La Plata (actual Sucre) en 1538, Potosí surgió en 1545, La Paz en 1548, Santa Cruz de la Sierra en 1561 y Cochabamba en 1571.

La colonización española se caracterizó por presentar una base minero-agrícola. La ciudad de Potosí, la más poblada de América en 1574 (120 000 habitantes), se convirtió en un gran centro minero por la explotación de las minas de plata del Cerro Rico de Potosí y en 1611 era la mayor productora de plata del mundo. El rey Carlos I había otorgado a esta ciudad el título de villa imperial después de su fundación. La región oriental de Moxos fue anexada al imperio español en el siglo XVI.

Durante algo más de 200 años el territorio de la actual Bolivia constituyó la Real Audiencia de Charcas, uno de los centros más prósperos y densamente poblados de los virreinatos españoles en América.

Potosí empezó su decadencia en las últimas décadas del siglo XVIII al quedar la minería de la plata en un estado de estancamiento, como consecuencia del agotamiento de las vetas más ricas, de las anticuadas técnicas de extracción y de la desviación del comercio hacia otros países. Con la llegada de la Casa de Borbón a la corona española en 1700, se profundiza la institución de la Encomienda para revertir la caída de la economía minera, imponiéndose mayor rigurosidad al trabajo de la mita y al tributo indígena.

En 1776, la Real Audiencia de Charcas, que hasta entonces formaba parte del Virreinato del Perú, fue incorporada al Virreinato del Río de la Plata.

Entre 1779 y 1781 se produjeron levantamientos indígenas a la cabeza de Tomás Katari, Túpac Amaru II y Túpac Katari que se oponían al cobro excesivo de tributos, los abusos de la mita y el desconocimiento de otros derechos. Estos levantamientos fueron controlados por los españoles.

Las sublevaciones de las ciudades de Chuquisaca el 25 de mayo de 1809 y La Paz el 16 de julio de 1809 fueron el punto de arranque de las guerras de independencia hispanoamericanas. Desde 1811, a partir de la revolución de mayo acaecida en la ciudad de Buenos Aires en 1810 se sucedieron hasta 1820 tres expediciones auxiliares argentinas incluyendo la de Ignacio Warnes en Santa Cruz de la Sierra, pese a esto y a los esfuerzos de las republiquetas, (siendo la más exitosa en este sentido la Republiqueta de Ayopaya), los realistas disputaron tenazmente el control hasta la muerte de Pedro de Olañeta (nombrado último virrey).

El país se declaró independiente el 6 de agosto de 1825, mediante la Asamblea General de Diputados de las Provincias del Alto Perú con el nombre de República de Bolívar que fue cambiado por República de Bolivia independizándose de España.

En 1826 el libertador Simón Bolívar otorgó al país la primera Constitución, que fue aprobada por el Congreso de Chuquisaca. Posteriormente, Antonio José de Sucre, Gran Mariscal de Ayacucho, fue elegido Presidente de la República de Bolivia.

Desde su emancipación, Bolivia se sumergió en un estado crónico de revoluciones y guerras civiles. Los primeros cincuenta años de la República se caracterizaron por la inestabilidad política y por constantes amenazas externas que ponían en riesgo su independencia, soberanía e integridad territorial. En 1825, el Imperio del Brasil invadió el oriente del país, ocupando la provincia de Chiquitos. En ese entonces, el mariscal Antonio José de Sucre envió un ultimátum, amenazando con enviar al ejército libertador a expulsar a los invasores. La provincia fue evacuada por los brasileños. Posteriormente, se produjo la invasión de tropas peruanas de 1828, lideradas por Agustín Gamarra y cuyo objetivo principal era forzar la salida de las tropas de la Gran Colombia. El conflicto concluyó con el Tratado de Piquiza y la retirada peruana de suelo boliviano tras lograr la renuncia del presidente Sucre y la instauración de un gobierno sin influencia bolivariana.

En 1829, tras el fin de influencia colombiana en Bolivia, y ante la amenaza de la anarquía, el Congreso lleva al poder al primer presidente indígena de Bolivia, Andrés de Santa Cruz, nacido en La Paz, y mariscal de Zepita (título otorgado por el gobierno peruano, de cuyo país fue presidente del Consejo de Gobierno entre 1826 y 1827).

Santa Cruz juró la Presidencia provisional de Bolivia el 24 de |mayo de 1829; ese mismo día promulgó una ley de amnistía y derogó la Constitución Vitalicia de 1826. Santa Cruz fue el principal forjador y organizador del Estado boliviano, impulsó una serie de medidas reformistas, pacificó el país, reorganizó el Ejército boliviano, reestructuró las maltrechas finanzas e hizo mejoras en el campo económico y educativo.

Bajo la bonanza boliviana es que, en 1837, se conforma la Confederación Perú-Boliviana, que reunificaba a Perú y Bolivia, teniendo al mariscal Santa Cruz como su protector (según una carta suya de 1829, tenía ya claro el sueño de convertir a Bolivia en la Macedonia de América del Sur, buscando reunificar el mundo andino; en 1829 se había casado con la dama cuzqueña Francisca Cernadas).

La Confederación Perú-Boliviana no logra consolidarse debido a que principalmente Chile, además de la Confederación Argentina y grupos no mayoritarios tanto de peruanos (en el exilio y contrarios al proyecto) como de bolivianos respaldados por grupos económicos de Chuquisaca (ciudad que planteaba una rivalidad comercial a La Paz) quienes se interponen, desatando la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana. En la primera fase de la guerra, la Confederación sale victoriosa obligando a capitular el ejército chileno (ver Tratado de Paucarpata), pero en la segunda fase, el ejército confederado es derrotado en la Batalla de Yungay, situación que define la disolución de la Confederación y el derrocamiento de Santa Cruz en 1839. En el frente sur, el ejército boliviano, bajo el mando del general Otto Philipp Braun derrota a la Confederación Argentina en la batalla de Montenegro, logrando su retirada.

Tras la desaparición de la Confederación Perú-Boliviana, Bolivia vivió un período de anarquía y enfrentamientos políticos entre partidarios y contrarios de la unión con el Perú. El presidente peruano Agustín Gamarra, ideólogo de la anexión de Bolivia al Perú, aprovechándose de la situación decidió invadir territorio boliviano llegando a ocupar varias zonas del departamento de La Paz. Ante esta circunstancia, los bolivianos deciden unirse ante un enemigo común y se dejan los poderes del Estado a José Ballivián. El 18 de noviembre de 1841 acaeció la batalla de Ingavi, en la que el Ejército boliviano derrota a las tropas peruanas de Gamarra (muerto en la batalla). Tras la victoria, Bolivia invade al Perú, se abren entonces diversos frentes de lucha en el sur peruano. El Ejército boliviano no contaba con tropas suficientes para mantener la ocupación. En la batalla de Tarapacá, montoneros peruanos formados por el mayor Juan Buendía, derrotaron el 7 de enero de 1842 al destacamento dirigido por el coronel José María García, quien muere en el enfrentamiento. Así, las tropas bolivianas desocupan Tacna, Arica y Tarapacá en febrero de 1842, replegándose hacia Moquegua y Puno.

Los combates de Motoni y Orurillo expulsan e inician posteriormente la retirada de las fuerzas bolivianas que ocuparon territorio peruano, amenazando nuevamente a Bolivia de sufrir una invasión. Tras ello se firma el Tratado de Puno. 

Como sucedió con la mayoría de países que se independizaron de España, desde su fundación, Bolivia mantuvo litigios territoriales con todos sus vecinos, mismos que implicaron la persistencia de conflictos que en el caso de Chile y Brasil se dirimieron mediante conflictos bélicos. 

En el caso de Chile, los intentos diplomáticos de solucionar los litigios territoriales se tradujeron en la firma de los tratados de y , en relación al desierto de Atacama, rico en yacimientos de nitratos de sodio y de cobre. En ellos se adoptó como línea limítrofe entre ambos países el paralelo 24º de latitud sur. Además, se otorgaron diversos derechos arancelarios y concesiones mineras a empresarios chilenos en la zona. Estas últimas disposiciones originaron un conflicto posterior cuando las autoridades bolivianas decidieron aplicar un mayor impuesto arancelario por extracción de salitre a las compañías salitreras de capital chileno-británico. El 14 de febrero de 1879, Chile invadió Antofagasta, iniciándose la denominada Guerra del Pacífico en la que Bolivia y Perú se confrontaron con Chile y cuyo desenlace fue la pérdida total por parte de Bolivia de su litoral, quedándose desde entonces sin un acceso soberano al mar. El litoral boliviano abarcaba alrededor de 158 000 km² e incluía como principales poblaciones a Antofagasta, Mejillones, Cobija y Tocopilla. Con el tratado de 1904, Bolivia perdió todo derecho al mar al ser impuesto por el dominio del territorio en litigio por parte de Chile.

Con Brasil, se tuvo inicialmente una solución diplomática con el tratado de 1867. Pero en 1899 se desarrolla la Guerra del Acre cuyo resultado final implicó la cesión de 191 000 km² a Brasil mediante en el tratado de 1903. 

En los casos de Argentina y Perú, se alcanzaron soluciones por medios diplomáticos. Con Argentina se firmaron tratados en 1898 y 1925, mientras que con Perú se alcanzó un tratado definitivo de límites en 1909. Según la historiografía boliviana, estos tratados implicaron ceder a la Argentina los territorios de Puna de Atacama y Formosa y ceder a Perú 250 000 km² comprendidos entre los ríos Madre de Dios y Purus en la Amazonia.

Entre 1880 y 1900 gobierna el Partido Conservador cuyos principales líderes son Aniceto Arce y Mariano Baptista. Durante este período, la economía boliviana se sostiene principalmente por la industria minera de la plata que había alcanzado niveles internacionales de capitalización, desarrollo tecnológico, eficiencia y que tenía como principal exportador a la Compañía Minera de Huanchaca. Los gobiernos conservadores confrontan las consecuencias socio económicas de la derrota en la Guerra del Pacífico, la Guerra del Acre y la Guerra Federal en la que pierden el poder político frente a los liberales.

El Partido Liberal gobierna durante la denominada era del estaño (1900-1920), metal que sustituye a la plata como principal fuente de divisas y cuya exportación es el motor del desarrollo económico boliviano por gran parte del siglo XX. Son gobiernos elegidos los que administran el Estado y modernizan sectores como ferrocarriles y el financiero; urbanizan las ciudades de La Paz, Cochabamba y Oruro y sientan las bases para la conformación de sistema educativo boliviano con, por ejemplo, la fundación de la primera Normal de Maestros en Sucre en 1909. Los liberales deben afrontar la Guerra del Acre y la firma del Tratado de 1904 que termina sellando la mediterraneidad de Bolivia. En este período ejercen gran influencia los denominados "barones del estaño" cuya figura descollante fue el empresario minero Simón I. Patiño, que llegó a ser uno de los hombres más ricos del mundo.

En las elecciones de 1920, los republicanos derrotaron a los liberales y Bolivia transita del bipartidismo al multipartidismo. A partir de 1920 el país vive períodos de fuertes tensiones sociales y políticas internas. Este año se establecieron los primeros partidos socialistas y pronto sucedieron las primeras agitaciones provocadas por el pensamiento marxista europeo. A la misma vez, se desarrolló la primera legislación laboral y social moderna de la historia de Bolivia. La tensión política, la crisis económica fruto de las oscilaciones del mercado del estaño y el sobre endeudamiento del gobierno, más la llegada de la Gran Depresión en 1929 desembocó en el deterioro de la clase política y el comienzo de la Guerra del Chaco.

El problema fronterizo boliviano-paraguayo se centró en el Chaco Boreal, una zona de tierras bajas situada al norte del río Pilcomayo y al oeste del río Paraguay, que se extiende hasta las serranías de Aguaragüé. Ambos países reclamaron dicho territorio parcial o totalmente. 

El 9 de septiembre de 1932, estalló la Guerra del Chaco, declarada oficialmente por el Paraguay el 10 de mayo de 1933, que duró tres años y en la que murieron alrededor de 65 000 bolivianos y 30 000 paraguayos, convirtiéndose así en el conflicto bélico entre dos naciones con mayores bajas de América, solo superado por la guerra civil estadounidense. El 21 de julio de 1938 se firmó el Tratado de Paz, Amistad y Límites, según el cual se atribuyó el 75 % de la región del Chaco Boreal al Paraguay. El desenlace de la guerra cuestionó profundamente la pertinencia de las estructuras e instituciones nacionales y marcó el fin del sistema de partidos políticos vigentes hasta entonces.

Entre 1935 y 1946, Bolivia es gobernada por militares nacionalistas que habían sido protagonistas de la Guerra del Chaco. Se empiezan a gestar ideas de cambio destinadas a incluir al sector indígena, promover la integración del oriente del país y revertir las ganancias de la minería e hidrocarburos en favor del Estado. Surgen sindicatos de mineros y obreros que se aglutinan en torno a la Central Obrera Boliviana (COB).

En las elecciones presidenciales de 1951, el exiliado líder del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR), Víctor Paz Estenssoro, alcanza casi la mitad de los votos emitidos. Sin embargo, la élite política-minera trata de impedir la elección de Víctor Paz Estenssoro y el presidente Mamerto Urriolagoitia entrega el gobierno a una junta militar a la cabeza del general Hugo Ballivián. En abril de 1952, se suceden múltiples levantamientos populares que dan lugar a la Revolución Nacional, proceso de transformaciones en la participación ciudadana, la distribución de tierras, el control del Estado sobre los recursos naturales y la economía boliviana.

Paz Estenssoro regresa del exilio para asumir la presidencia. Bajo su dirección el gobierno emprende un amplio programa de reformas económicas: decreta la nacionalización de las minas y el monopolio en la exportación del estaño, la reforma agraria (parcelación de tierras para distribuir entre los indígenas), la prospección de pozos petrolíferos por empresas extranjeras, la institución del voto universal (no existía hasta ese momento), la reforma educativa y la vinculación caminera con el oriente (carretera Cochabamba-Santa Cruz).

A fines de la década de 1950, la economía boliviana sufre el descenso continuo de los precios del estaño en los mercados mundiales y altos índices de inflación. Las minas de estaño no resultan rentables y los esfuerzos del gobierno para reducir el número de empleados estatales y restringir los salarios se encuentra con la resistencia de los sindicatos. En 1956, otro protagonista de la Revolución Nacional, Hernán Siles Zuazo gana las elecciones presidenciales.

Siles continúa con la política iniciada por el gobierno de Paz Estenssoro, quien vuelve a ser elegido presidente en 1960. En su segundo mandato, Paz Estenssoro solicita la redacción de una nueva Constitución para aumentar la autoridad económica del gobierno y permitir su reelección. En 1964 es reelegido, nombrando como vicepresidente al jefe de la Fuerza Aérea, René Barrientos Ortuño. Este hecho termina disgregando al MNR y Paz Estenssoro es derrocado un mes después de su reelección a consecuencia de un levantamiento que protagonizan mineros y estudiantes. Se hizo cargo del poder una junta militar encabezada por su vicepresidente, el general René Barrientos.

El gobierno militar de René Barrientos lleva a cabo políticas de desarrollismo económico que permiten el retorno de la inversión extranjera a la industria minera del estaño. En 1966, Barrientos se somete a votación como persona civil, consiguiendo su elección como presidente. Durante su gestión mantiene una alianza con militares y campesinos, pero se enfrenta a los mineros y obreros. En 1967 se promulga una nueva Constitución. Ese mismo año estalla la Guerrilla de Ñancahuazú comandada por Ernesto Che Guevara y derrotada por el Ejército de Bolivia.

Tras la muerte de Barrientos por accidente de helicóptero en 1969, suceden una serie de gobiernos de corta duración, la mayoría militares, sobresaliendo el gobierno de Juan José Torrez, de izquierda, que reanudó relaciones con Cuba y Chile (entonces con el presidente de izquierda Salvador Allende). Intentó crear un cogobierno con la Central Obrera Boliviana. Expulsó de Bolivia a algunos organismos de Estados Unidos. El 21 de agosto de 1971, el coronel Hugo Banzer Suárez encabeza un golpe que derroca a Juan José Torres. 

El régimen disctatorial de Banzer se alinea a la corriente anti-izquierdista de los gobiernos militares de Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay formando parte del Plan Cóndor. Se suprime al movimiento obrero y se suspenden los derechos civiles de la población. El gobierno de facto se sostiene económicamente por los altos precios del estaño y los hidrocarburos, así como por un elevado endeudamiento externo. En 1978, Bánzer dimite luego de una larga huelga de hambre iniciada por mujeres mineras que dirigían y participaban en organizaciones sociales.

El 17 de julio de 1980, el general Luis García Meza da un golpe de estado con apoyo de paramilitares reclutados por el criminal nazi Klaus Barbie y el terrorista italiano Stefano Delle Chiaie, derrocando a la presidenta constitucional interina Lidia Gueiler Tejada, y evitando así que el ganador de las elecciones Hernán Siles Zuazo asuma la presidencia.

El gobierno de García Meza se caracterizó por la represión brutal de sus contrarios, registrándose detenciones, asesinatos y desapariciones forzosas dirigidas por el Ministerio del Interior con Luis Arce Gómez a la cabeza. El escaso apoyo de la población y la comunidad internacional, así como las evidencias de vínculos con el narcotráfico condujeron al gobierno de facto a su fin en 1981. En 1982, deja el poder la última junta militar.

La década de 1980 se caracteriza por el retorno de la democracia y una crisis económica profunda originada por la caída de los precios internacionales del estaño, ajustes internos destinados a pagar la inmensa deuda externa contraída en los gobiernos militares y la hiperinflación. La difícil situación económica permite el auge del narcotráfico por la producción ilegal de cocaína que tiene como principal destino los Estados Unidos.

El gobierno izquierdista de Hernán Siles Zuazo de la UDP (1982-1985) se caracteriza por una débil gestión económica incapaz de revertir la hiperinflación y por una crisis política cuya salida es el adelanto de las elecciones. En 1985, Víctor Paz Estenssoro del MNR es elegido presidente por cuarta ocasión. Su gobierno (1985-1989) logra estabilizar la macroeconomía luego de impulsar políticas neoliberales que sustituyen al modelo estatista.

Durante la década de 1990, los sucesivos gobiernos continúan las políticas de estabilización de la macroeconomía, profundización del libre mercado y lucha contra el narcotráfico. Los gobiernos de Jaime Paz Zamora del MIR (1989-1993), Gonzalo Sánchez de Lozada del MNR (1993-1997), Hugo Bánzer Suárez de ADN (1997-2001) y Jorge Quiroga Ramírez (2001-2002) se centran en diversificar la economía boliviana altamente dependiente de la exportación de estaño. Para este propósito y, tomando en cuenta la cuasi quiebra de la economía tras el proceso hiperinflacionario de la década de 1980, se incrementa sustancialmente el financiamiento externo con organismos internacionales como el FMI y el Banco Mundial y se privatizan las empresas estatales de hidrocarburos, ferrocarriles, telecomunicaciones, electricidad, transporte aéreo, entre otras. Al final de la década de 1990, se concreta la exportación de gas a Brasil, así como la construcción del gasoducto de exportación a dicho país y la economía empieza a diversificarse mediante las exportaciones de gas natural, soya y zinc. Asimismo, se descentraliza la gestión del estado por medio de la Ley de Participación Popular que otorga autonomía y recursos a los municipios. Factores como altos índices de corrupción, medidas de inclusión social insuficientes y el deterioro económico por contagio de la crisis asiática terminan debilitando al sistema político.

La primera década del siglo XXI se caracteriza por una profunda crisis económica y la inestabilidad política. Esto permite el surgimiento de movimientos sociales, principalmente campesinos indígenas, mineros, comerciantes informales y cocaleros que hacen ingobernable al país. El segundo mandato de Gonzalo Sánchez de Lozada del MNR (2002-2003) termina prematuramente tras la denominada guerra del gas. Su vicepresidente, Carlos Mesa Gisbert (2003-2005) asume la presidencia sin respaldo en el congreso y con presiones políticas de los sindicatos y el emergente movimiento autonomista por lo que renuncia al cargo. Eduardo Rodríguez Veltzé (2005-2006) asume un interinato en el que convoca a elecciones generales que dan como ganador a Evo Morales Ayma del MAS.

El primer mandato de Morales (2006-2010) se caracteriza por la puesta en marcha de políticas nacionalistas e indigenistas de izquierda alineadas con las políticas de los presidentes Hugo Chávez de Venezuela y Fidel Castro de Cuba. Se estatizan las empresas de hidrocarburos, electricidad y telecomunicaciones que en la pasada década habían sido privatizadas. En 2006, se instala una Asamblea Constituyente para redactar una nueva constitución. Tras una profunda crisis política que polariza el país entre partidarios del Gobierno (principalmente en el occidente) y seguidores de las demandas de autonomía departamental y capitalía para Sucre (en el Oriente Boliviano), la Constitución Plurinacional es aprobada por 164 de los 255 asambleístas y posteriormente modificada por el Congreso y refrendada por la población en un referéndum. 

A fines de 2009, Evo Morales es reelecto presidente con más de dos tercios de mayoría legislativa. Su segundo mandato se caracteriza por un sólido crecimiento de la economía boliviana impulsado por el denominado súper ciclo de los commodities, la profundización de políticas estatistas y programas de subsidios, y las primeras rupturas con aliados políticos a consecuencia de conflictos sociales como el relacionado con la construcción de la carretera a través del parque nacional TIPNIS.

En 2014, Evo Morales es reelegido para un tercer mandato con 61% de votación. Este nuevo periodo presidencial se caracteriza por la continuidad de políticas de inversión pública e incentivo de la demanda interna, la desaceleración de la economía ante la caída de precios de exportación de commodities y la reducción drástica en los volúmenes de gas natural exportados a Brasil y Argentina. A la presidencia de Morales se la reconoce, por un lado, por haber reducido los niveles de pobreza, haber registrado crecimientos económicos sin precedentes y promover la inclusión de la población indígena. Por otro lado, la crítica a su gestión de gobierno se centra en el afán de prorrogarse en el poder más allá de los límites constitucionales y el retroceso de Bolivia en otros ámbitos como los reflejados por los rankings internacionales de libertad de prensa, democracia y libertad política, entre otros.

Ante la imposibilidad constitucional de que Evo Morales se postule para un nuevo mandato, el gobierno lleva a cabo un referéndum el 21 de febrero de 2016 en el que se consulta a la población en relación a la modificación del artículo 168 de la constitución para que de esta forma se posibilite una nueva repostulación del propio Evo Morales. La opción del "No" a la modificación del artículo 168 de la constitución se impone con el 51% de los votos.

A fines de 2017, el Tribunal Constitucional Plurinacional, cuyos miembros fueron posesionados por Evo Morales tras las elecciones judiciales de 2011 donde hubo cerca de 60% de votos blancos y nulos, declara la prevalencia sobre la constitución boliviana del artículo 23 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos referida a los derechos políticos de las personas. Esto deja en suspenso el artículo 168 de la constitución y abre las puertas a la reelección indefinida de autoridades, incluyendo presidente y vicepresidente, pese al carácter vinculante de la votación del referéndum de 2016 que rechazó la modificación de dicho artículo. Posteriormente, a fines de 2018 el Tribunal Supremo Electoral habilita a Evo Morales como candidato para las elecciones primarias de 2019. Ambos hechos polarizan al país y generan conflictos entre plataformas ciudadanas y de oposición contrarias a la reelección y partidarios de Morales que apoyan la continuidad del mandatario.

Las elecciones generales del 20 de octubre de 2019 originan un fuerte conflicto social, conocido como la Revolución de las Pititas (en alusión a la mofa realizada por parte de Evo Morales en relación a los bloqueos de caminos pacíficos llevados a cabo por parte de los protestantes con cuerdas denominadas "pititas"), producto de las irregularidades detectadas por los observadores internacionales de la Organización de los Estados Americanos y la Unión Europea, así como la denuncia de fraude por parte del candidato opositor Carlos Mesa y distintas organizaciones cívicas como el Comité Cívico de Santa Cruz. El conflicto se agrava luego de que Evo Morales es declarado ganador de los comicios por parte del Tribunal Supremo Electoral de manera que el gobierno acuerda la realización de una auditoría por parte de la OEA, misma que concluye que el proceso electoral estuvo reñido con las buenas prácticas y que las irregularidades observadas impedían dar certeza de los resultados. Luego de la publicación de dicha auditoria, Evo Morales anuncia la renovación de la totalidad de vocales del Tribunal Supremo Electoral y la convocatoria a nuevas elecciones nacionales, pero pierde el apoyo de las Fuerzas Armadas que le sugieren públicamente la renuncia a la presidencia. Evo Morales, su vicepresidente Álvaro García Linera y la presidenta del senado Adriana Salvatierra se ven forzados a renunciar a sus cargos y aceptar el ofrecimiento de asilo político que hace el gobierno de México tras considerar que la vida y la integridad física de Evo Morales estaba en riesgo.

El 12 de noviembre de 2019, ante la inasistencia de los asambleístas del Movimiento al Socialismo y consecuente falta de cuórum parlamentario, y en el marco del reconocimiento del Tribunal Constitucional Plurinacional sobre la base de un fallo de 2001 que avala la asunción de la presidencia "ipso facto" ante la vacancia de la misma,la vicepresidenta segunda del senado Jeanine Áñez se proclama presidenta interina de Bolivia con el objetivo de convocar a nuevas elecciones.

Bolivia se constituye como un Estado Unitario Social de Derecho democrático de régimen presidencialista. Aunque desde la promulgación de la Constitución de 2009 rechaza denominarse a sí mismo como "República", su institución estatal, fundada en torno a la democracia y la separación de poderes, implica "de facto" una forma de gobierno republicana.

El sistema de Gobierno se define según lo establecido en el Artículo 11 de la Constitución Política de 2009:

Se autodenomina plurinacional en consideración a las cerca de cuarenta etnias indígenas que habitan en su territorio, entre ellas se cuentan a los aimaras, quechuas, yuracares, ayoreos, canichanas, guarayos, guaraníes, mosetenes, tacanas, morés, moxeños, urus, reyesanos, esse ejjas, tapietés, araonas, chiquitanos, afrobolivianos, nahuas, pacahuaras, yaminahuas, chácobos, yuquis, toromonas, baures, itonamas, cayubabas, weenhayek, machineris, lecos, movimas, chimanes, guarasugues o pausernas, cavimeños, joaquinianos, mojeños, sirionós, entre otras.

La Constitución establece la división de poderes en cuatro órganos de gobierno:

La Ley del 11 de agosto de 1825, dispone que la capital de Bolivía es la ciudad de Sucre, no dejando establecida la ubicación de dicha ciudad (la actual ciudad de Sucre se llamaba Chuquisaca). La Ley del 1º de julio de 1826, dispone a la ciudad de Chuquisaca como capital provisional del país, hasta que se designe el lugar donde será la verdadera capital definitiva.

El 12 de julio de 1839, se estable a la ciudad de Chuquisaca (hoy Sucre) como capital oficial de Bolivia, y de ahí en adelante se la renombra de«"ciudad de Chuquisaca"» a «"ciudad de Sucre"»:

Tras el triunfo de La Paz sobre Sucre en la guerra federal de 1898-1899, La Paz se convirtió oficialmente en la sede de los poderes Ejecutivo y Legislativo. La contienda enfrentó a liberales del norte, quienes pretendian instaurar un modelo de federativo; contra conservadores del sur, que ostentaba el poder del Estado boliviano con el apoyo de las fuerzas armadas, que defendían un modelo de orden unitario, está disputa también se dio por la cuestión de definir la «Ciudad capital» entre La Paz y Sucre. Esta situación quedó establecida el 25 de octubre de 1899, fecha en la que el general José Manuel Pando asumió la presidencia de la República a raíz del triunfo de la Revolución Federal.

El 22 de julio de 2007 se llevó a cabo el denominado El Gran Cabildo, donde aproximadamente dos millones de habitantes de la ciudad de La Paz y El Alto refrendaron la permanencia de la sede de Gobierno en esta ciudad.

Desde 2009, los Poderes se convierten en Órganos, se establece a la ciudad de La Paz como la sede de los Órganos Ejecutivo, Legislativo y Electoral; reconociéndose a la ciudad de Sucre, como la "capital histórica de Bolivia", estableciéndose como la sede del Órgano Judicial.

El sistema político se divide en tres grupos: izquierda, centro y derecha, existiendo distintas tendencias dentro de estos grupos como radicales, extremistas, moderados, indigenistas, entre otros. Al igual que en muchos países de América Latina el caudillismo, el populismo y la emergencia de movimientos sociales de obreros y campesinos han sido factores que dieron origen a las organizaciones políticas. La instancia encargada de regular la participación política electoral es el Órgano Electoral Plurinacional (OEP).

Para las elecciones presidenciales de 2020, se destacan las siguientes agrupaciones políticas:

Alianza Juntos (JUNTOS)





La constitución de 2009 define un sistema de democracia presidencialista directa que se ejerce de las siguientes formas:

La Constitución puede ser reformada totalmente a través de la "Asamblea Constituyente" convocada por referéndum ya sea por iniciativa ciudadana con la firma de al menos el 20 % del electorado, por mayoría absoluta de la Asamblea Legislativa Plurinacional, o por la Presidencia de Estado. La reforma parcial puede llevarse a cabo por iniciativa ciudadana (firmas de al menos 20 % del electorado) o mediante ley de reforma aprobada por dos tercios del Legislativo. Las reformas deben ser refrendadas a través de un referéndum aprobatorio.

Las Fuerzas Armadas de Bolivia comprende tres ramas: Ejército de Bolivia (terrestre), Armada de Bolivia (naval) y Fuerza Aérea Boliviana (aérea). La edad legal para admisiones voluntarias es 18 años y el período de servicio es obligatorio y generalmente de 12 meses. El gobierno boliviano gasta menos del 2% de su PIB en defensa.

En 2018, Bolivia firmó el Tratado sobre la Prohibición de las Armas Nucleares de la ONU.

La política exterior de Bolivia refleja una marcada tendencia hacia el cumplimiento de las metas del milenio como el desarrollo social y la lucha contra la pobreza. La búsqueda de cooperación externa, la captación de inversión extranjera directa para modernizar las instituciones y mejorar la infraestructura.

La Constitución boliviana de 2009 establece que Bolivia es un Estado pacifista que promueve la cultura de la paz, la cooperación entre pueblos y el rechazo a la guerra como instrumento de solución de conflictos. Se prohíbe la instalación de bases militares extranjeras en su territorio.

Bolivia es miembro de la ONU y de otros organismos internacionales como el Movimiento de Países No Alineados, la UIP y la OMC.

En el campo de la integración regional, Bolivia es miembro pleno de la OEA, la Comunidad Andina de Naciones (CAN), la Unasur y estado asociado del Mercosur. En materia de integración energética y física, el país aspira convertirse en uno de los principales centros energéticos de América del Sur. El país es miembro de otros organismos de cooperación regionales como la ALADI, el Tratado de Río, el Grupo de Río, el Pacto Amazónico, el BID y la CAF.

Bolivia se organiza territorialmente en nueve departamentos, que a la vez se dividen en 112 provincias, y estas en 339 municipios y territorios indígena originario campesinos.

De acuerdo a lo establecido por la Constitución Política del Estado, la Ley Marco de Autonomías y Descentralización regula el procedimiento para la elaboración de Estatutos Autonómicos y Cartas Orgánicas, la transferencia y distribución de competencias directas y compartidas entre el nivel central y las entidades territoriales descentralizadas y autónomas. Existen cuatro niveles de descentralización:

Bolivia limita al norte y al este con la República Federativa de Brasil. Al este y sureste con la República del Paraguay, al sur con la República Argentina, al suroeste con la República de Chile, al oeste con la República del Perú. El perímetro total de las fronteras alcanza a los 7252 kilómetros.

Al perder su extensión de costa marítima conocida como Departamento del Litoral tras la Guerra del Pacífico, Bolivia ha mantenido históricamente como política de estado la reclamación territorial a Chile de una salida soberana al océano Pacífico y su espacio marítimo. La Constitución Política de 2009 establece que el Estado boliviano declara su derecho irrenunciable a una salida al mar y que su objetivo es de solucionar el diferendo marítimo pacíficamente.

Desde la fundación de la ONU en 1945, Bolivia ha solicitado a la Asamblea General considerar su petición de recuperar una salida libre y soberana al océano Pacífico. También ha presentado el asunto ante la OEA, logrando en 1979 la Resolución 426 que define el enclaustramiento marítimo boliviano como un problema hemisférico.

Durante décadas Bolivia ha mantenido ante diversos foros su demanda por la solución a su mediterraneidad. Chile ha mantenido históricamente una postura por un lado plantear este problema solamente como un asunto bilateral (sin reconocer participación de organismos mediadores) y por otro, la idea de otorgar facilidades de acceso marítimo, pero sin ceder soberanía territorial.

En el año de 2013 Bolivia demanda a Chile en la corte Penal Internacional de la Haya, para obligar a Chile a negociar una salida soberana al mar, el fallo fue a favor de Chile descartando todos los puntos del estado Boliviano.

La Orden del Cóndor de los Andes es la más alta distinción que otorga Bolivia.

Bolivia se encuentra en la zona central de América del Sur, entre los meridianos 57º 26´ y 69º 38´ de longitud occidental del meridiano de Greenwich y los paralelos 9º 38´ y 22º 53´ de latitud sur por lo tanto abarca más de 13º geográficos. Sus 1 098 581 km² de superficie se extienden desde los Andes Centrales, pasando por parte del Chaco hasta la Amazonía. El centro geográfico del país se encuentra en el área de Puerto Estrella sobre el río Grande en la provincia de Ñuflo de Chaves, ubicada en el departamento de Santa Cruz,

La ubicación geográfica del país le permite comprender una gran variedad de formas de relieve y climas. Existe una amplia biodiversidad (considerada entre las mayores del mundo), así como distintas ecorregiones y subunidades ecológicas como el Altiplano, la llanura amazónica, los valles secos, los Yungas y las serranías chiquitanas que están enmarcadas en variaciones altitudinales diversas que van desde los 6542 m s. n. m. del Nevado Sajama hasta los 70 m s. n. m. cerca del río Paraguay. Pese a la variedad de contrastes geográficos, Bolivia carece de costas en el océano (condición adquirida tras la Guerra del Pacífico).

Bolivia se puede dividir en tres regiones fisiográficas:


Bolivia cuenta con tres cuencas que recogen las aguas que desembocan en las vertientes del Atlántico (exorreica), del Altiplano (endorreica) y, en menor medida en el Pacífico como es el caso del río Silala, cuyas aguas se encuentra en disputa con Chile.

El clima de Bolivia varía mucho entre ecorregiones, de las condiciones tropicales en los llanos orientales a un clima polar en los andes occidentales. Los veranos son cálidos, húmedos en el oriente y secos en occidente con lluvias que modifican la temperatura, la humedad, el viento, la presión atmosférica, y la evaporación, dando lugar a climas diferentes. Cuando se presenta el fenómeno climatológico y erráticamente cíclico llamado El Niño genera grandes alteraciones en el clima. Los inviernos en occidente son bastante fríos y presentan nieve en las proximidades a las montañas, mientras que las tierras bajas tienden a tener días ventosos. El otoño es seco en las regiones no tropicales. Las variaciones climáticas por regiones ocurren de la siguiente manera:

Bolivia es considerado como un país megadiverso, pues se sitúa entre los países del mundo con mayor variedad de seres vivos, ecosistemas y diferencias genéticas dentro de cada especie que permiten la combinación de múltiples formas de vida.

Su gradiente altitudinal, que oscila entre 90 y 6542 m s. n. m., permite contar con esta amplia diversidad biológica. Su territorio comprende 4 tipos de biomas, 32 regiones ecológicas y 199 ecosistemas. Se destacan los ecosistemas de la amazonía, los yungas), la chiquitanía, el chaco y los bosques interandinos. En este espacio geográfico megadiverso cohabitan distintas reservas naturales como los parques nacionales: Noel Kempff Mercado, Madidi, Tunari, Eduardo Abaroa, Kaa-Iya, entre otros.

La biodiversidad de especies se divide en:
Al contar con más de 20 000 especies con semillas, de las cuales se estiman en más de 1200 especies de helechos, más de 1500 especies de hepáticas o musgos, y por lo menos ochocientas especies de hongos. Además, se conocen más de 3000 especies de plantas medicinales, por lo que Bolivia es considerada como el lugar de origen de especies como los locotos, ajíes, pimientos, maníes, poroto o Phaseolus vulgaris, yuca o mandioca y diversas variedades de palmeras. Por otro lado, en sus tierras se producen más de 4000 variedades de patatas en una amplia gama de colores, formas y tamaños.
Entre los diez países más diversos con más de 2900 especies, distribuidas en: 398 de mamíferos, más de 1400 aves (70 % de aves conocidas en el mundo, 6° país con mayor cantidad de especies), 204 de anfibios, 277 de reptiles y 635 de peces de agua dulce, puesto que el país no cuenta con salida al mar. Además se han identificado más de 3000 especies de mariposas, por lo que el país ocupa el cuarto lugar en el mundo. Existen también más de 50 especies de animales domésticos.

Pese a que el territorio boliviano sólo alberga alrededor del 3,5 % de los bosques del mundo, la diversidad biológica del país representa entre el 30 y 40 % del total mundial. Un alto porcentaje de las especies de flora y fauna son endémicas puesto que sólo habitan en el área delimitada. La mayor concentración de plantas endémicas se encuentran en los Andes. Más específicamente en los yungas y en los valles secos interandinos.

El censo llevado a cabo por el Instituto Nacional de Estadística en 2012 registraba una población de 10 290 003 habitantes (aproximadamente) y un índice de masculinidad de 99,67 %.

En los últimos cincuenta años la población boliviana se ha triplicado, alcanzando una tasa anual de crecimiento de 2,25 %. El incremento de la población en los períodos intercensales 1950-1976 y 1976-1992. La tasa anual de crecimiento para el primer período intercensal fue de 2,05 % entre 1976-1992, mientras que el crecimiento al último censo de 2001 alcanzó a 2,74 % anual.

El 64 % de los bolivianos vive en zonas urbanas y el remanente 36 % en zonas rurales. La mayor parte de la población del país se concentra en los departamentos de Santa Cruz, Cochabamba, y La Paz que reúnen más del 70 % de la población boliviana. En la región del altiplano, los departamentos de Departamento de La Paz y Potosí concentran la mayor proporción de población. En los valles los departamentos de Cochabamba y Chuquisaca tienen la mayor proporción de población y en los llanos esto ocurre con los departamentos de Santa Cruz y Beni. La densidad poblacional es de 8,49 habitantes por km cuadrado, con variaciones entre los 0,8 en el departamento de Pando y 26,2 en el departamento de Cochabamba. Con el crecimiento poblacional la densidad también ha ido aumentando en cada período intercensal.

La mayor concentración de población se presenta en el llamado "eje central" del país y en el área de los llanos. Bolivia se caracteriza por tener una población joven. Según el censo 2001 el 54 % de los habitantes tiene entre 15 y 59 años, el 39 % tiene menos de 15 años y de ellos la tercera parte son menores de 5 años. Casi el 60 % de la población es menor a 25 años, los adolescentes (10-20 años) representan el 23 % y las mujeres en edad fértil (15-49 años) son casi la mitad del total de mujeres en el país.

Según la Organización Internacional para las Migraciones hay aproximadamente 1,6 millones de bolivianos/as que han emigrado al exterior en busca de mejores condiciones de vida. Los países de migración tradicional han sido Argentina, Chile y Estados Unidos. Sin embargo, en la década del 90 la mayor parte de la migración boliviana fue a España, donde se estima que residen 230 000 bolivianos/as.

La población escolar en el nivel inicial es de aproximadamente 200000 alumnos en el período 2005. En el sector primario, existe una población escolar de aproximadamente para el mismo período mientras que los jóvenes escolarizados en nivel secundario llegan a los 400000 alumnos.

La cobertura del "Sistema Educativo" alcanza a cerca del 85 % de la población y la mayoría se encuentra en establecimientos fiscales 2 100 000 habitantes, demostrando que la demanda por servicios públicos en el campo educativo es muy grande.

La permanencia de la población escolarizable (6 a 19), muestra que el 92 % de la población que declaró tener nivel básico continúa estudiando y representan el 65 % de los asistentes.
Al analizar las razones de inasistencia de la población escolarizable por sexo, se concluye que las mujeres son las que menos asisten al sistema escolar en relación a la población masculina. La principal razón por inasistencia tanto de niños como de niñas es la necesidad de trabajar. En el área rural, la inexistencia de oferta educativa pertinente es motivo de inasistencia. Por ejemplo, la escasez de escuelas con más de tercer grado de primaria. La ausencia de secundaria en el área rural es particularmente notoria y por tanto motivo por el cual quienes no pueden migrar a zonas urbanas para asistir a secundaria, abandonan el sistema escolar.

El 96 % de la población está alfabetizada. Siendo uno de los países de América Latina con menos iletrados. Los programas de alfabetización del gobierno boliviano en los últimos años mejoraron este indicador.

El 12 de diciembre de 2009, el gobierno nacional anunció la culminación de un programa de alfabetización por el cual desde 2006 se alfabetizaron 820.000 personas en todo el país, en su mayoría campesinos e indígenas.

La organización educativa está constituida por niveles y modalidades de acuerdo a las bases, fines y objetivos de la educación. Esta organización tiene como fundamento el desarrollo biopsicosocial de los alumnos y las características de cada región del país.

Los niveles del "Sistema Educativo" son graduales, conforme al propio proceso educativo, con objetivos propios y en función de los diferentes estados de desarrollo de los alumnos.
Queda una tarea pendiente aún que es la del cambio en la estructura educativa en lo que se refiere a un nuevo plan maestro que direccione esta tarea. El existe un debate sobre la denominada ley Avelino Siñani, que reformaría de gran manera el sistema educativo nacional y que enfrenta diversos grupos de oposición, entre ellos los mismos maestros que se quejan que no fueron consultados para la elaboración de esta norma educativa.

Entre 2007 y 2017, la mortalidad infantil ha disminuido de 50 % según la Organización mundial de la salud.

"Estadísticas educativas"
Según el ranking: Webometrics Ranking of World Universities de 2020 elaborado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas español (CSIC) quien mide el impacto de las investigaciones científicas de las distintas universidades del mundo; las diez universidades bolivianas que realizan un mejor desempeño en el mundo académico son las siguientes:
Otras universidades bolivianas listadas dentro el ranking mencionado son: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (puesto 10203); Universidad Andina Simón Bolívar (puesto 11147); Universidad Nur (puesto 11411); Universidad Privada del Valle (puesto 11617); Universidad Técnica de Oruro (puesto 12071); Universidad Católica Boliviana San Pablo (Cochabamba) (puesto 12215); Universidad Autónoma Tomás Frías (puesto 13343); Universidad de Aquino Bolivia (puesto 13343); entre otras. 

La composición étnica de Bolivia comprende una gran diversidad de culturas. La mayoría de los indígenas han asimilado la cultura mestiza, diversificando y expandiendo sus raíces ancestrales. Consecuentemente, en Bolivia se constata la mezcla de culturas, uniendo aspectos hispanos con lo amerindio.

Los pueblos indígena-originarios de Bolivia se dividen en dos ramas: Las Etnias de los Andes asentadas en mayor parte en las regiones altiplánicas y valles; y las Etnias de los Llanos Orientales que se localizan en las regiones cálidas al nororiente de la cordillera central y las regiones del sudeste (Gran Chaco).

Bolivia tiene una rica variedad lingüística producto de su condición multicultural.

La Constitución Política del Estado reconoce 37 idiomas oficiales, incluyendo además del castellano todos los idiomas de los de Bolivia.

El español es el idioma oficial más hablado en todo el país según el censo de 2001, por un 88,4 % de los habitantes como lengua materna o segunda lengua en algunas poblaciones indígenas. Los documentos legales y oficiales del Estado, incluyendo la Constitución Política, las principales instituciones privadas y públicas, los medios de comunicación y las actividades comerciales utilizan este idioma. 

Entre los principales idiomas indígenas están:

Dentro las lenguas extranjeras, son más frecuentes el inglés y el portugués o su mezcla con el español denominada portuñol.

Bolivia es un estado laico que garantiza la libertad de culto. La Constitución de 2009 establece que:

Según el censo del año 2001 realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia, el 78 % de la población se autodenomina católica. Las denominaciones protestantes representan a casi el 19 % de la población. El número de católicos es más alto en las áreas urbanas que en las áreas rurales, mientras que la afiliación protestante alcanza su nivel más alto, aproximadamente 20 %, en el campo. Aproximadamente el 2,5 % de la población indicó no tener afiliación religiosa y menos del 0,2 % declaró tener una afiliación con otras confesiones religiosas, incluyendo el islam, los testigos de Jehová, la fe bahai, el judaísmo, el budismo y el sintoísmo. Hay 280 organizaciones religiosas no católicas y más de 200 grupos católicos registrados por el gobierno.

Los menonitas, luteranos, testigos de Jehová, adventistas, bautistas, pentecostales, metodistas, mormones, etc., mantienen una presencia activa de misioneros extranjeros.
La Iglesia católica boliviana tiene cuatro Arquidiócesis, siete Diócesis, dos Prelaturas y cinco Vicariatos Apostólicos. Entre los más importantes acontecimientos religiosos de las últimas décadas puede mencionarse la visita de Juan Pablo II en 1988, el nombramiento a cardenal de monseñor Julio Terrazas, arzobispo de Santa Cruz y la visita del papa Francisco el año 2015.

El catolicismo ha sido tradicionalmente la religión con mayor número de adeptos en el país. En los pueblos indígenas de occidente se mantiene vigente a través del sincretismo religioso pese a que en las últimas décadas, las iglesias cristianas protestantes han ganado terreno sobre el catolicismo. Por su parte, los pueblos indígenas del oriente como los chiquitos y los moxos mantienen fuertes vínculos con el catolicismo, producto del mestizaje cultural heredado de las misiones jesuíticas del siglo XVII.
Buena parte de la población indígena practica diversas religiones con elementos sincréticos o complementarios con el catolicismo desde sus cosmovisiones y tradiciones ancestrales. Se destaca el culto a la Pachamama o Madre Tierra que se combina con la veneración de la Virgen de Copacabana, la Virgen de Urkupiña, la Virgen del Socavón o el Señor Jesús del Gran Poder. También existen regiones aymaras al sur del lago Titicaca que mantienen una fuerte devoción por el Tata Apóstol Santiago que se combina con tradiciones ancestrales. Otras deidades indígenas son: el Ekeko, dios aymara de la abundancia cuya fiesta se celebra de manera generalizada el 24 de enero en la Feria de Alasitas y Tupá, dios prestigioso del pueblo guaraní.

Recientemente, algunos líderes indígenas han buscado desterrar toda forma de cristianismo de sus comunidades para reivindicar sus creencias ancestrales. En 2009, mediante Decreto Supremo, se decidió reconocer el festejo del Año Nuevo Aymara o Wilka Kuti (retorno del sol), fiesta que celebra el inicio de un nuevo ciclo solar con la llegada del solsticio de invierno. Esta celebración se lleva a cabo en las ruinas del complejo Tiwanaku.

La cultura de Bolivia se caracteriza por tener una gran diversidad de expresiones como resultado de la variedad de escenarios geográficos que su actual territorio comprende, así como de la diversidad étnica que la caracterizan.

En Bolivia existen alrededor de cuarenta grupos étnicos, que en muchos casos conservan sus tradiciones, culturas e idiomas.

Bolivia presenta en todas sus variantes culturales una considerable influencia indígena.

La cultura boliviana ha sido definida por su interesante disposición geográfica, la predominante población indígena y el mestizaje de sus tradiciones ancestrales con los elementos culturales europeos que fueron importados durante el periodo de colonialismo español. La amalgamación de todos estos elementos han dado como resultado una cultura rica, variada y sin similares en el resto del mundo.

El patrimonio cultural de Bolivia está constituido por todos los bienes culturales intangibles y tangibles, tanto muebles como inmuebles, encontrados o producidos en el territorio boliviano, como producto individual o colectivo, que como testimonio de creación humana material o inmaterial artística, científica, arqueológica, urbanística, documental o técnica que sean susceptibles de una declaración de este carácter.

El Estado boliviano reconoce la conformación pluricultural, multiétnica y plurilingüe de la Nación, y consagra los principios de la interculturidad, interinstitucionalidad y participación social como pilares de la conservación integrada del patrimonio cultural de Bolivia.

El Estado tiene como una de sus más altas funciones, la protección con equidad del patrimonio tangible e intangible de todas las culturas que se desarrollan en territorio nacional y que conforman el patrimonio cultural de Bolivia, y promueve el reconocimiento, rescate, recreación, preservación, conservación integrada, acceso y difusión del patrimonio cultural como un derecho de todos los habitantes del país.

Bolivia encierra una enorme riqueza histórica y cultural, que se expresa en una universalmente elogiada importancia turística para los amantes de la naturaleza, la antropología, la arqueología y la paleontología.

La pintura boliviana tiene su inicio en el arte rupestre de los . Actualmente, se registran más de mil sitios con arte rupestre correspondientes a distintos periodos como ser: paleoindio, preincaico, incaico, colonial y republicano. Los principales parques arqueológicos de arte rupestre boliviano son: Calacala en Oruro, Samaipata (sitio declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad) en Santa Cruz, Copacabana en La Paz e Incamachay (sitio declarado Monumento Nacional) en Chuquisaca.

Durante el periodo colonial, los pintores del actual territorio boliviano recibieron la influencia del manierismo de Bernardo Bitti y del arte estilizado carente de realismo de las tradiciones incaica y tiahuanacota, destacándose pintores como Diego Cusihuamán.
En el siglo XVII, el barroco genera la Escuela de Potosí y la Escuela del Collao. En Potosí se tiene una fuerte influencia del manierismo español, destacándose Melchor Pérez de Holguín, el pintor barroco más importante del Virreinato del Perú. Por su parte, en el Collao la influencia hispano flamenca logra inspirar a artistas indígenas y mestizos, destacándose el anónimo Maestro de Calamarca con sus obras conocidas como "Ángeles y Arcángeles de Calamarca".

La independencia incorporó la pintura influenciada por el neoclasicismo y el academicismo con pintores como Melchor María Mercado y Zenón Iturralde. En el siglo XX, aparece el arte marcado por el nacionalismo revolucionario y el indigenismo. El realismo mágico de Arturo Borda, los retratos indígenas de Cecilio Guzmán de Rojas y el arte revolucionario de Miguel Alandia Pantoja, Walter Solón Romero y Alfredo La Placa son los principales referentes. Por su parte, el arte contemporáneo de fines de siglo, introduce temas como el hombre urbano y la crítica social. Los pintores contemporáneos más destacados son: Gil Imaná, Lorgio Vaca, Edgar Arandia, Gastón Ugalde, Tito Kuramoto, Carmen Villazón, Sol Mateo, Luis Zilveti y Roberto Mamani Mamani.

La escultura boliviana se remonta al periodo de Tiwanaku con las estelas antropomorfas como el Monolito Bennett o las figuras esculpidas en la Puerta del Sol. Más adelante, en el periodo colonial se destaca Tito Yupanqui, autor de la Virgen de Copacabana, quien tuvo una técnica que entroncó la tradición indígena con la escultura española de la época. Posteriormente, se destacan esculturas talladas en iglesias de Sucre y Potosí que fueron influenciadas por la Escuela Sevillana y la Escuela Cuzqueña.

En el periodo republicano, la escultura recibe un impulso con la creación de la Escuela de Bellas Artes de La Paz y es así que a comienzos del siglo XX se destacan Emiliano Luján, Hugo Almaráz, Víctor Zapana y principalmente, Marina Núñez del Prado quien es considerada una de las más grandes escultoras de América Latina. La obra de Núñez del Prado se distingue por el uso de estilizadas curvas (trabajadas en ónix, granito negro, alabastro, etc.), que simbolizan a la mujer, tema que ocupa un lugar central en su arte. Más tarde, después de la década de 1960, aparecen nuevos talentos como Ted Carrasco, Carlos Rodríguez y Marcelo Callaú que en su mayoría se inspiran en la sociedad boliviana y los mitos andinos.

La arquitectura boliviana rescata los edificios de Tiwanaku construidos con grandes bloques de piedra labrada con excelente ensambladura y las construcciones incaicas como los palacios de la Isla del Sol y los fuertes militares de Samaipata e Incallajta por ejemplo.

En la época colonial se destacan los edificios religiosos barroco mestizos del siglo XVIII que combinan elementos mitológicos europeos y nativos. La Iglesia de San Lorenzo de Potosí, la Basílica de San Francisco de La Paz y las iglesias de las Misiones Jesuíticas son obras representativas de este periodo.

Luego de la independencia, surgen nuevos estilos como el neoclásico con la Catedral de Potosí de Manuel Sanahuja; y el academicismo francés con el Palacio de Gobierno de José Núñez del Prado y la Catedral de Santa Cruz de la Sierra de Felipe Bertrés. A fines del siglo XIX, se impone el eclecticismo reflejado en obras como el Palacio de la Glorieta de Antonio Camponovo que combina 14 estilos arquitectónicos.

En el siglo XX surgen estilos como el "neotiahuanaco" con el Museo Nacional de Arqueología de Arturo Posnasky; y el "academismo oficial" con el Palacio Legislativo de Camponovo. En la utilización de ambos estilos se distingue Emilio Villanueva, quien es considerado el más importante arquitecto boliviano del siglo por obras como la Alcaldía de La Paz (1925), el Banco Central de Bolivia (1926) y el complejo de la Universidad Mayor de San Andrés (1941-1948).

En Bolivia existe una infinita variedad de danzas folclóricas que muestran las diversidad de culturas. Muestra viva de esto es el Carnaval de Oruro, "" (UNESCO), la Fiesta del Gran Poder y las entradas folclóricas universitarias y religiosas en las principales ciudades del país.

Danzas por departamentos:

Sobresalen también el Ballet Folklórico Nacional fundado en 1975, la Orquesta Sinfónica Nacional fundada en 1945 y el Coro y Orquesta de Urubichá que recoge la herencia musical barroca y renacentista de la Chiquitanía boliviana.

La música se toca durante los festivales y las danzas, contiene fuertes influencias españolas. Los instrumentos musicales más comunes son:

La Revolución de 1952 fomentó y apoyó el desarrollo de una cultura nacional, principalmente la parte aymara y quechua a través de las capas medias de la sociedad. Se llegó a establecer un Departamento de folclore dentro del Ministerio de Educación.

El despertar de la cultura se reflejó también en la música. En 1965 Edgar "Yayo" Jofré formó un cuarteto llamado Los Jairas en La Paz. Con el ascenso de la música popular Jofré, junto con Alfredo Domínguez, Ernesto Cavour, Julio Godoy y Gilbert Favre modificaron las formas de la música tradicional, fusionándola con ritmos urbanos y europeos. Posteriormente aparecerán grupos como Wara, Khanata, Paja Brava, Savia Andina y sobre todo Los Kjarkas quienes refinarán esta fusión y llevarían la música boliviana a los principales escenarios internacionales.

Entre los cantautores más destacados están Gladys Moreno, Alfredo Domínguez, Orlando Rojas, Nilo Soruco, Willy Alfaro, Luzmila Carpio, Ulises Hermosa, Yalo Cuéllar, Luis Rico, Pepe Murillo, Emma Junaro, Enriqueta Ulloa, Juan Enrique Jurado y Aldo Peña.

En composición musical descuellan el fallecido Alfredo Domínguez con todas sus obras.
Simeón Roncal con su "«Marcha hacia el Chaco»", Teófilo Vargas con su obra folclórica "«Aires Nacionales de Bolivia»", Eduardo Cava con sus "«18 Aires Andinos»", Gilberto Rojas con su taquirari "«Viva Santa Cruz»", Willy Alfaro Carballo con la «Fiesta de Reyes o Tonada para Remedios», Apolinar Camacho con la composición "«Viva Mi Patria Bolivia»" considerado el segundo himno del país, el compositor de guitarra clásica Piraí Vaca.

Los grupos de música nacional más representativos son: Los Kjarkas, Los Andariegos, Palala Ahicito, Los Canarios del Chaco, El Negro Palma, Juan Enrique Jurado, Savia Andina, Grupo Andino, Grupo Femenino Bolivia, Raymi Bolivia, Jacha Mallku, Tupay, Kala Marka, Pasión Andina, Proyección, Amaru, Bonanza, Alaxpacha, Trío Oriental, Dúo Sentimiento, Tola Claudio, Huáscar Aparicio.

En géneros como Rock-Pop y Rock sobresalen a nivel internacional grupos como: Loukass, Octavia, Azul Azul y Atajo.

En el periodo colonial se destacaron escritores como Antonio de la Calancha y Vicente Pazos Kanki, mientras que a inicios de la vida republicana sobresale Juan Wallparrimachi. Durante buena parte del siglo XIX, el historiador Gabriel René Moreno es el principal referente de las letras bolivianas.

Las primeras obras literarias bolivianas aparecen a fines del siglo XIX e inicios del siglo XX con autores como Nataniel Aguirre, Ricardo Jaimes Freyre, Alcides Arguedas, Franz Tamayo, Gregorio Reynolds, Jaime Mendoza y Armando Chirveches. Durante la primera mitad del siglo XX se destacan principalmente Adela Zamudio, Demetrio Canelas, Abel Alarcón, Tristán Marof, Enrique Finot y Javier del Granado.

Durante la segunda mitad del siglo XX se acentúan las obras literarias nacionalistas, destacándose escritores como Augusto Céspedes, Carlos Medinaceli, Antonio Díaz Villamil, Óscar Alfaro, Raúl Botelho Gosálvez, Joaquín Aguirre Lavayén, entre otros. Por otra parte, se consagran escritores que marcan una nueva manera de hacer literatura universal en Bolivia como Jaime Sáenz, Óscar Cerruto, Julio de la Vega, Jesús Urzagasti, Jesús Lara, Raúl Otero Reiche, Adolfo Costa Du Rels, Renato Prada Oropeza, Eduardo Mitre, Pedro Shimose, Néstor Taboada Terán, Gastón Suárez, entre otros.

Dentro del panorama literario contemporáneo se destacan escritores de distintos géneros, muchos de ellos impulsados por el Premio Nacional de Novela creado en 1998. Gonzalo Lema, Edmundo Paz Soldán, Wolfango Montes, Cé Mendizábal, Ramón Rocha Monroy, Homero Carvalho, Juan de Recacoechea, Víctor Montoya, Adolfo Cárdenas, Giovanna Rivero, Wilmer Urrelo, Rodrigo Hasbún, Víctor Hugo Viscarra, Claudio Ferrufino-Coqueugniot, Sebastián Antezana son los principales referentes.

En Bolivia se pueden encontrar alrededor de 35 000 sitios arqueológicos. Muchos de los más conservados, por razones climáticas (desiertos y áreas muy secas) o por el tipo de materiales usados (piedra), se encuentran en los Andes, pertenecientes a culturas preincaicas e Inca. Sin embargo, en el sector oriental tropical del país (los 2/3 del territorio de Bolivia) son incontables los sitios arqueológicos, con pinturas rupestres, restos de cerámicas y hasta los vestigios de las enormes obras hidráulicas prehispánicas en los llanos de Moxos y Baures.

La zona arqueológica más importante del país son las Ruinas de Tiwanaku, en la que se halla la Puerta del Sol, con sus monumentos de observación astronómica y sus técnicas de cultivo, los cuales denotan un avanzado grado de conocimiento, no solo de su medio ambiente sino de las leyes del universo.

El Oriente tropical boliviano fue el centro de una importante civilización precolombina, conocida como "Cultura Hidráulica de las Lomas". Desde más o menos 4000 años a. C. (probablemente antes: el dato actual se basa en las cerámicas datadas) hasta el siglo XIII d.C., la región fue asentamiento de importantes grupos humanos organizados en sociedades pre-estatales (en algunos casos muy centralizados), definidos como cacicazgos, potentados locales. El sistema se basaba, ambiental y económicamente, sobre el uso de características ambientales específicas (uso de plantas acuáticas como fertilizantes y gigantescos sistemas de pesca) y en la construcción de grandes obras hidráulicas que permitían la conexión entre los varios núcleos humanos en cualquier estación, los cultivos también en la época de inundaciones (por esto la creación de campos de cultivo elevados visibles aún hoy en día desde el aire), de terraplenes, diques, canales y lagunas con función viaria y de pesca.

A la llegada de los españoles, la región ya estaba en plena decadencia desde hacía cerca de tres siglos. De todas formas, queda como uno de los centros de origen y propagación de muchos productos agrícolas de difusión mundial: tabaco, cacahuete o maní, algodón, yuca ("Manihot esculenta"), camote ("Ipomoea batatas").

Otra zona de importancia, patrimonio de la humanidad de la Unesco, es el centro ceremonial de Samaipata, conocido también como el Fuerte, el más grande petroglifo terrestre construidos por poblaciones amazónicas en épocas remotas. El centro fue ocupado aparentemente pocos años antes de la conquista española por una avanzadilla incaica que ha dejado sobrepuestos a las decoraciones de las culturas amazónicas, algunos de los típicos motivos incaicos. En los alrededores se han descubierto más de 50 edificaciones en una zona de 30 a 40 hectáreas.

También se encuentran en el país caminos prehispánicos, pinturas rupestres y las conocidas huellas de dinosaurios de Toro Toro. Muchos de estos sitios arqueológicos –algunos de antigüedad milenaria– han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

La cocina boliviana tiene numerosos elementos comunes con la gastronomía de los países vecinos, especialmente el consumo de productos considerados típicamente regionales. Sin embargo, debido a la variedad de zonas climáticas, la cocina boliviana es muy rica y diferenciada según la tradición culinaria de cada región.

La gastronomía boliviana tiene unas profundas raíces étnicas, europeas y árabes, y transformadas por el mestizaje y los diferentes momentos históricos que el país ha experimentado, la gastronomía boliviana ha sumado platos, diferentes mezclas y preparados a una larga lista que abarcan todas las variedades de la comida boliviana.

En los platos de la zona del altiplano boliviano abundan las féculas e hidratos de carbono, como por ejemplo la patata o papa, ingrediente que suele acompañar la mayoría de los platos, especialmente las patatas deshidratadas llamadas chuño o "ch'uñu", también sobresale el chairo, un caldo de cordero u oveja con papas, chuño y verduras. El plato paceño tiene la particularidad de no tener carne, consta de una porción de habas cocidas, una rodaja de queso criollo frito, una papa con cáscara cocida, un choclo cocido y abundante salsa llamada llajwa.

Oruro, la capital del folclore boliviano, cuenta con una diversidad de platos como: el thimpu, consomé de carne, seguido por un plato fuerte con carne (del consomé) acompañada con arrocillo, papa, chuño, en ocasiones vegetales y una salsa de ají y cebolla; el jolke, un caldo de riñón de vaca y papa hervida; un plato típico llamado intendente, abundante plato con diversas carnes y menudencias de cordero, acompañado con arroz y otros carbohidratos; el rostro asado, un particular plato que cocina la cabeza de cordero sazonada (en ocasiones de vaca) al hormo, sin quitar el pelaje ni el cuero del animal, a pesar de que no se comen estos últimos; charquekan orureño o carne de llama deshidratada frita acompañada con mote, papa, huevo duro, queso y llajwa.

En los valles subandinos bolivianos se produce una gran variedad de frutas y vegetales, granos y legumbres. Sin embargo, el producto más importante es el maíz, del cual existen muchas variedades, como el "kulli" o maíz morado, el "ch'uspillu" o el "willkaparu" (Tupiza, Cochabamba y Chuquisaca).
Entre los platos típicos de los valles centrales (Cochabamba, Chuquisaca), se cuentan con variedad de platos picantes de ají como la sajta y el picante surtido. El pacumutu, filetes de carne vacuna; la salteña, el sillp'anchu, carne macerada con huevo encima; el pique macho, carne picada con cebollas, el falso conejo, el tranca-pecho, los anticuchos y las empanadas de carne. Entre los platos típicos de las provincias en el departamento de Cochabamba está el uchuku (sopa de ají acompañado de relleno de papa con queso de cabra, arroz, huevo, chuño, carne de pollo y pato, papa, lengua de res y el frito de "chilijchi"); plato de la región de Aiquile.

El plato tradicional de la ciudad de Tarija es el chancho a la cruz, asado, saice el mismo que se prepara con carne molida de res, papa harinosa, arvejas y se lo acompaña con arroz o fideo rebosado con queso y huevo, también se lo sirve con ensalada de tomate, lechuga y cebolla. Otro plato que se consume en cantidad es la famosa salteña.

La gastronomía tradicional de la ciudad de Cotagaita es variada y tiene los siguientes platos: el k'asa uchu, tamales, humintas, patasq'a, guiso de palqui, picante de cabrito, asado de cabrito, chivo o cordero a la cruz, tortillas elaboradas con leche de cabra, harina de maíz y sal también se tiene el queso de cabra.

Las qaras a la brasa es un plato típico de la región de los Valles, en una zona próxima de los departamentos de Santa Cruz y Chuquisaca, más propiamente en la provincia de Vallegrande, ubicada en el departamento de Santa Cruz. Contiene mote, papas, chuletas de cerdo, y el cuerrillo de cerdo que está cocido sobre las brasas vivas, es un plato delicioso sobre todo el preparado de la carne y el cuerillo. El asadito colorado es otro plato típico de la provincia de Vallegrande; consiste en lo siguiente: carne de cerdo, preparada con condimentos, especialmente un colorante rojo por lo cual lleva el nombre, se coie en la misma manteca que escurre de la carne. Se acompaña con papas cocidas, ají, a veces pan.
En las tierras bajas o llanos, la yuca reemplaza a la papa y es más frecuente el uso de hortalizas. Se produce azúcar, plátanos, almendras, frutas tropicales, soja y carne de res. El plato principal de los llanos es el locro, una sopa de arroz con charque ("ch'arki") o pollo.

Los platos son elaborados sobre la base de maíz, como el locro de maíz blanco, los tamales hechos con una base de maíz rellena con una rehogado en manteca y cebolla, ají picante pimentón y carne picada, y la huminta en chala, elaborado con choclo (maíz tierno) rallado, azúcar y canela, con una salsa de tomates, morrones y pimentón, envueltos también en chalas (hojas de maíz) y hervidos como los tamales.

El chipilo, tradicional del departamento del Beni. Se trata de plátano verde cortado en láminas muy delgadas y frito en aceite. Su sabor se asemeja a una galleta salada.

En la comida del oriente se destaca la sopa tapada que es un plato típico de los llanos al noreste del país que básicamente consta de tres capas: una de arroz y otra de un preparado de carne con huevo y plátano con unas aceitunas más o menos como un pastel de fideo.

En esta parte del país, extremadamente húmeda, se preserva la repostería de una manera muy ingeniosa: Se deja en el horno al fuego lento hasta que se deshidrata y endurece. Para consumirla, se remoja en el café o en la bebida caliente con la cual se está acompañado.

Entre las bebidas azucaradas se destacan el api y el somó de maíz, el mocochinchi de durazno. En relación a las 
bebidas alcohólicas, se destaca como principal licor nacional el singani que es una bebida de la familia del aguardiente de uvas que se produce en el sur del país. La chicha de maíz es también una de las bebidas alcohólicas tradicionales.

En el sur del país, el consumo de yerba mate está muy arraigado, mientras que es común encontrar en cualquier mercado o supermercado del país el mate de coca. 
Entre los postres bolivianos, destacan los pasteles de dulce, las barras de manjar blanco, la pasankalla de maíz, el queso de cabra y el dulce de lacayote.

El fútbol es el deporte más popular de Bolivia. Se practicó por primera vez en 1896 con la fundación del club Oruro Royal.

La selección de fútbol de Bolivia, conocida como "La Verde", es el equipo representativo de país en las competiciones oficiales de fútbol,Su organización está a cargo de la Federación Boliviana de Fútbol, cuya fundación data del 12 de septiembre de 1925, hace . Está afiliada a la FIFA desde 1926 y es uno de los miembros de la Conmebol desde 1926. Jugó su primer partido el 12 de octubre de 1926 en Santiago, Chile, correspondiente al Campeonato Sudamericano de 1926.

La selección Boliviana,ha participado en tres ocasiones en la Copa Mundial de Fútbol (1930, 1950 y 1994).En el Mundial de 1930 participó en calidad de invitado, en 1950 logró clasificarse después del retiro de Argentina y Perú de las eliminatorias y en la edición de 1994 se clasificó jugando las eliminatorias correspondientes.

Bolivia participó 26 veces en la Copa América,donde se consagró campeona ganando la edición de 1963, siendo este título su mayor logro internacional. También fue subcampeón en la edición de 1997, con este hecho logró clasificarse por primera y única vez a la Copa FIFA Confederaciones en la edición de 1999.

En cuanto a seleccionados juveniles, Bolivia ganó el Campeonato Sudamericano Sub-17 de 1986 y ha logrado clasificar para las copas mundiales sub 17 de las ediciones 1985 y 1987. Se destacan además el 4° lugar en los Sudamericanos Sub-20 de 1981 y 1983, y también en los Juegos Panamericanos de . En 2010, la selección Sub-15 consiguió la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de la Juventud tras vencer a Haití en la final.

Los equipos más representativos del fútbol profesional, ordenados por el número de campeonatos de Primera División de Bolivia obtenidos, son: Bolívar (La Paz), The Strongest (La Paz), Wilstermann (Cochabamba), Blooming (Santa Cruz), Oriente Petrolero (Santa Cruz), San José (Oruro), Real Potosí (Potosí), Universitario (Sucre) y Aurora (Cochabamba). 

El clásico representativo del fútbol boliviano y de la Primera División de Bolivia, es el denominado clásico paceñoconsiderado como el clásico boliviano, ya que en este partido se enfrentan los dos equipos más longevos, poplares, laureados y coperos de la historia de la Primera División de Bolivia, los clubes Bolívar y The Strongest, ambos de la sede de gobierno y capital administrativa de Bolivia, La Paz; de ahí el denominativo de "Paceño".
Desde su página oficial, la FIFA el 2012 reconoció en una listaa los 120 clásicos de clubes oficiales a nivel mundial. En el caso de Bolivia el clásico paceño es el único que figura en esta lista, además la CONMEBOL siempre reconoció al clásico paceño como el único clásico o "derby" representante de Bolivia. Dos años después, el 2014 el clásico boliviano fue catalogado como "una de las 25 rivalidades más explosivas del mundo" por la revista inglesa especializada "Football Derbies". Los criterios que se usaron para mostrar la gran rivalidad entre ambos equipos tiene que ver con el juego a 3,600 metros de altura, el tiempo de existencia del clásico, el número de juegos, la importancia de los duelos, el público que llevan, la repercusión nacional e internacional e incluso una relación histórica de los episodios de violencia.

Otros deportes con gran número de seguidores son el voleibol, básquetbol, raquetbol, ciclismo, automovilismo, natación y montañismo. En este último, se destaca el montañista profesional Bernardo Guarachi quien fue el primer boliviano en coronar la bandera nacional en la cima del Everest y escaló los principales nevados de la Cordillera de los Andes como el Aconcagua (3 ocasiones), el Sajama (40 ocasiones) y el Illimani (186 ocasiones).

El tenista Mario Martínez ganó tres torneos del ATP Tour.

En ajedrez cuenta con un Gran Maestro Internacional, Osvaldo Zambrana. Es el único boliviano en alcanzar este título.

Constitucionalmente, los emblemas nacionales son la bandera tricolor rojo, amarillo y verde, el himno nacional, el escudo de armas, la wiphala (bandera de la cultura aymara), la escarapela, la flor de la kantuta y la flor del patujú.

La Bandera Tricolor es el principal símbolo nacional fue adoptada el 31 de octubre de 1851 y aprobada por ley el 5 de noviembre del mismo año durante el gobierno de Manuel Isidoro Belzu con los colores definitivos del rojo, amarillo y verde. Por decreto supremo del 30 de julio de 1924, se determinó que el 17 de agosto se conmemore como Día de la Bandera. En 2009 fueron establecidos los códigos de la paleta de colores, para uniformar el uso de la bandera Tricolor, a través Decreto Supremo N.º 0241, de 5 de agosto de 2009 por el presidente Evo Morales. 

El Escudo Nacional de Bolivia es el símbolo nacional heráldico del país, según establecido en la Constitución y de acuerdo al Decreto Supremo del 14 de julio de 1888, posteriormente reglamentado por Decreto Supremo N.º 0241, de 5 de agosto de 2009 por el presidente Evo Morales.

La Wiphala es reconocida como emblema nacional desde el 7 de febrero de 2009, en la Constitución Política del Estado de 2009, y regulada su uso, colores y proporciones por el D.S. N.º 241, 5 de agosto de 2009. Esta debe ser izada al lado izquierdo de la Bandera Tricolor.

Las flores nacionales de Bolivia, son la Kantuta Tricolor que puede ser vista en los valles altos de la región andina; y la Flor de Patujú proveniente de la región de los llanos. Ambas reconocidas en la constitución de 2009 como símbolos del Estado. En el gobierno de Bautista Saavedra, mediante Decreto Supremo de 1 de enero de 1924 se consagró como emblema nacional a la “Kantuta Tricolor”. En el gobierno de Evo morales, son reconocidas oficialmente como «"símbolos del Estado»" a través de la Constitución de 2009, con la denominación de: “Kantuta Tricolor” y “la Flor de Patujú”. 

En el año 2017, es Senado de Bolivia, sanciona ley N.º 920, del 27 de marzo de 2017, que declara la Bandera de la Reivindicación Marítima como emblema del Estado, para utilizarse en las actividades cívicas del mes de marzo, asimismo modifica la bandera agregando oficialmente la wiphala a la derecha de la bandera boliviana.

La economía de Bolivia tiene su base principal en la extracción y en la exportación de sus recursos naturales, principalmente mineros y gasíferos. El es uno de los más bajos de América Latina siendo considerado como un país de ingreso medio. El salario mínimo nacional es de 2060 bolivianos por mes (296 dólares). La moneda oficial del país es el boliviano (BOB).

Las actividades económicas más importantes son la minería (Proyecto San Cristóbal) y extracción de gas natural (YPFB), ambas pertenecientes al sector primario. Dentro el sector secundario, se destacan por ventas las industrias de cerveza (CBN), lácteos (Pil Andina), oleaginosas (Gravetal), la industria automotriz (INMETAL), (CAMET) cemento (SOBOCE) y textiles (Ametex). En el sector terciario se destacan las empresas de telecomunicaciones (Entel, Tigo (Telecel), y Viva) así también la actividad bancaria con bancos como el Banco Nacional de Bolivia, Banco Mercantil Santa Cruz, Banco Bisa o el Banco de Crédito del Perú.

En los últimos años, el crecimiento promedio del PIB fue de 4,7 %, alcanzando superávit fiscales (por primera vez desde 1940) y en cuenta corriente debido sobre todo a las políticas de nacionalización de recursos naturales (hidrocarburos y minería) y otros sectores como telecomunicaciones y energía, que permitió un importante aumento en las recaudaciones estatales y por consiguiente una fuerte inversión pública (en 2010 cuatro veces mayor que en los años previos al 2006). También se consiguió un ligero aumento de la inversión privada La tasa de población económicamente activa asciende a 71,9 % y la tasa de desempleo es del 6,5 %, una de las más bajas de la región.

Los metales de exportación más valiosos son el estaño (4º productor mundial), la plata (7º productor mundial) y el cobre en occidente, el hierro y el oro en oriente. Los principales yacimientos mineros son: San Cristóbal (mina de plata de cielo abierto más grande del mundo), Mutún(1° yacimiento de hierro y manganeso del mundo) y el Salar de Uyuni (una de las principales reservas de potasio y litio del mundo).

En hidrocarburos, Bolivia cuenta con la segunda mayor reserva de gas natural de América del Sur (48 trillones de pies cúbicos), siendo su exportación a Brasil y Argentina la principal fuente de ingresos del país.

La producción agrícola ha adquirido mayor importancia en las últimas décadas principalmente en el oriente que produce soya (8° productor mundial), caña de azúcar y girasol principalmente. En occidente, se producen productos de consumo interno como la papa, la cebada y productos exportables como quinua, haba, cacao y café. En ganadería, se destaca la cría de ganado bovino y porcino en el oriente, mientras que en occidente, la cría de camélidos como la alpaca es importante para de la industria textil.

Un factor controversial de la economía es la producción de hoja de coca (3° productor mundial) que si bien es consumida tradicionalmente con fines religiosos o medicinales por un segmento de la población, es al mismo tiempo utilizada de manera ilegal para la fabricación de cocaína para el mercado Europeo y Norteamericano.

Bolivia es uno de los países con mayor desarrollo de microfinanzas del mundo (2° puesto a nivel global). El hecho de que gran parte de su economía sea informal y que existan pocas industrias grandes, ha permitido el surgimiento, crecimiento y desarrollo de microempresas comerciales y de servicios que reciben el apoyo financiero de distintas entidades de microcrédito altamente especializadas.

Algunas partes de Bolivia están en gran parte bajo el poder de los ganaderos, los principales propietarios de granjas de ganado vacuno y porcino, y muchos pequeños agricultores todavía están reducidos a peones. Sin embargo, la presencia del Estado se ha incrementado significativamente bajo el gobierno de Evo Morales. Tiende a proteger los intereses de los grandes terratenientes a la vez que se esfuerza por mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los pequeños agricultores.

La reforma agraria prometida por Evo Morales -y aprobada por referéndum por casi el 80% de la población- nunca ha sido lanzada. Con la intención de abolir el latifundismo reduciendo el tamaño máximo de las propiedades sin "función económica y social" a 5.000 hectáreas, el resto se dividirá entre pequeños trabajadores agrícolas y pueblos indígenas sin tierra, se encontró con una fuerte oposición de la oligarquía boliviana. En 2009, el gobierno cedió ante el sector agroindustrial, que a cambio se comprometió a poner fin a la presión que estaba ejerciendo y comprometiendo hasta que se promulgara la nueva Constitución.

Sin embargo, una serie de reformas y proyectos económicos han mejorado la situación de las familias campesinas de bajos ingresos. Han recibido maquinaria agrícola, tractores, fertilizantes, semillas y animales reproductores, mientras que el Estado ha construido sistemas de riego, así como carreteras y puentes para facilitar la venta de su producción en los mercados. La situación de muchos indígenas y pequeños agricultores se ha regularizado mediante la concesión de títulos de propiedad de las tierras que estaban cultivando.

En 2007, el gobierno creó un "Banco de Desarrollo Productivo" a través del cual los pequeños trabajadores y productores agrícolas pueden pedir préstamos fácilmente, a tasas bajas y con plazos de amortización adaptados a los ciclos agrícolas. Debido a una mejor supervisión de las actividades bancarias, los tipos deudores se redujeron en un factor de tres entre 2014 y 2019 en todas las instituciones bancarias para los pequeños y medianos productores agrícolas. Además, la ley exige ahora que los bancos dediquen al menos el 60% de sus recursos a préstamos productivos o a la construcción de viviendas sociales.

Con la creación de la Empresa de Ayuda a la Producción de Alimentos (Emapa), el gobierno quiso estabilizar el mercado interno de productos agrícolas comprando la producción de los pequeños y medianos agricultores al mejor precio, obligando así a las agroindustrias a ofrecerles una remuneración más justa. Según el vicepresidente Àlvaro García Linera, "al establecer las reglas del juego, el Estado establece un nuevo equilibrio de poder que da más poder a los pequeños productores. La riqueza se redistribuye mejor para equilibrar el poder del sector agroindustrial. Esto genera estabilidad, lo que permite una economía próspera y beneficia a todos. 

Bolivia es la 93º mayor economía de exportación en el mundo. En 2014, las exportaciones de Bolivia llegaron a los USD 12.900 millones. Los principales productos exportados de Bolivia son el gas natural con USD 6.030 millones, el oro con USD 1.370 millones, el mineral del zinc con USD 993 millones, el petróleo crudo con USD 755 millones y la Harina de soja con USD 714 millones.

El comercio exterior boliviano es de pequeña escala. No obstante, el intercambio comercial ha mantenido un crecimiento consecutivo en los últimos años. Las exportaciones de Bolivia sumaron en 2011 la cifra récord de 9.040 millones de dólares, 2000 millones más que en 2010. Los altos precios internacionales de hidrocarburos y minerales permitieron alcanzar este resultado puesto que estos representaron casi 3/4 partes (72 %) de las ventas bolivianas al extranjero.

El sector petrolero depende casi exclusivamente de las ventas de gas natural a Brasil, principal socio comercial del país, y Argentina. La minería, alcanzó exportaciones totales de 1517 millones de dólares, teniendo como principal mercado a Corea del Sur que demanda zinc, plata y plomo. Otros principales destinos de los productos bolivianos en orden descendente son: Argentina, Estados Unidos, Venezuela, Colombia, Perú, Suiza, Japón y China. Por bloques económicos, la venta de mercancías desde Bolivia tiene como principal destino al Mercosur que es seguido por el Nafta y la CAN.

Las importaciones en términos CIF totalizaron en 2011, 7605 millones de dólares, monto mayor en relación a 2010. En los últimos años se registran aumentos en las importaciones de bienes intermedios con destino industrial y de construcción (14 %), de capital para crecimiento productivo y transporte (30 %) y consumo (26 %). Se destaca también, el incremento en la importación de combustibles (diésel, queroseno y lubricantes) para abastecer el mercado interno sobre todo el del sector agroindustrial.

Con el incremento de las exportaciones, el monto de depósitos en moneda extranjera y oro--llamados Reservas Internacionales Netas (RIN)-- controlados por el Banco Central de Bolivia incrementó de 1.085 millones de dólares en el año 2000 (gobierno de Hugo Banzer Suárez) a 15.123 millones de dólares a fines del año 2014 en el gobierno de Evo Morales. El descenso del RIN a partir de 2015 se debe al decremento del valor de las exportaciones, incremento de las importaciones y al uso de estos recursos por el gobierno para cubrir el déficit fiscal. 

El ámbito monetario de Bolivia se ha caracterizado en los últimos años por una importante expansión de los agregados monetarios como consecuencia del incremento de las reservas internacionales y de la sustitución del dólar por el boliviano en las prácticas comerciales. El hito histórico que suponen estas cifras alcanzadas por el gobierno de Evo Morales permitieron que Bolivia ascienda en la calificación crediticia internacional.

El turismo se concentra principalmente en La Paz, con el 46,5 %; Santa Cruz de la Sierra 28,3 % y Cochabamba 8 %, que suman el 82,2 % del turismo receptivo internacional. En tanto que turismo interno estuvo dirigido a Santa Cruz con 28,7 %; La Paz 23,6 % y Cochabamba 15,4 % que sumaron el 67,9 del total de los desplazamientos de los bolivianos en el país.

Para el cierre de la gestión 2010, se esperaba la llegada a Bolivia de más de 1,7 millones de visitantes extranjeros. Ya son cientos de miles los bolivianos que trabajan en empleos directa o indirectamente relacionados con el turismo: hoteles, hosterías, restaurantes, centros de diversión nocturnos, transportes de pasajeros, aerolíneas, confección de souvenirs, etc. Pero persisten, sin embargo, dos problemas que impiden un desarrollo integral de la actividad:

Bolivia contiene diversos ecosistemas y suelos a lo largo de todo su territorio, y el turismo abarca todas las zona del país desde el Altiplano, con numerosas montañas y cerros a más de 6000 m s. n. m. y paisajes desérticos, hasta la región de los Llanos, de clima tropical y exuberante vegetación. El extenso territorio del país está dotado de grandes atractivos turísticos, tanto históricos como naturales.

La región andina se destaca como un centro favorito de los turistas extranjeros. Son atraídos por una región llena de montañas, algunas relativamente fáciles para la práctica de montañismo como el Huayna Potosí, cercano a la ciudad de La Paz.

Las ruinas de Tiwanaku son algunas de las más importantes de América del Sur. El parque nacional Madidi es considerado por la National Geographic como una región rica en biodiversidad. El lago Titicaca, a menudo llamado "el lago que deseó ser mar", es el más alto lago navegable del mundo y cuna legendaria del Imperio inca.

El parque nacional Noel Kempff Mercado, localizado en el departamento de Santa Cruz, fue declarado Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco. La impresionante belleza del paisaje, así como la variada y abundante vida animal y el interés botánico que encierran, han convertido a este paraje en uno de los centros turísticos más bellos del país. En el país también se encuentran las misiones jesuíticas, que aún se encuentran activas y conservadas, a diferencia de las de Argentina, Brasil o Paraguay.

El Cerro Rico en la ciudad de Potosí, fue en su época la veta de plata más importante que se conociera. La Unesco declaró Patrimonio de la Humanidad a este cerro y a la ciudad de Potosí por presentar numerosas construcciones de estilo colonial, tales como la Casa de la Moneda, de la cual se acuñaban monedas de plata hacia el exterior.

El salar de Uyuni, a menudo descrito como "un mar hecho de sal" es la mayor planicie continua de sal de la tierra, y cuenta con la reserva más grande litio en el mundo. Cerca a la zona existen otros atractivos turísticos como las lagunas de colores como Colorada y Verde, en el suroeste de Bolivia.

La ciudad de Sucre, Capital del Estado Plurinacional, la ciudad más antigua del país, que también fue nombrada Patrimonio de la Humanidad, ciudad de los cuatro nombres, con inigualable arquitectura colonial, clásica y republicana, además de el Salón de la Independencia Boliviana.

El montañismo es practicado en varios lugares del país dentro de Los Andes. Bolivia cuenta con alrededor de mil cimas a más de 5000 m s. n. m., de las que al menos doce superan los 6000 m s. n. m.; repartidas en cuatro cordilleras, tales como la Cordillera Real, el área principal para la práctica de los deportes de montañas en el país, la cordillera de Apolobamba, en el noroeste. La pista de esquí de Chacaltaya es la más alta del mundo.

La ciudad de Tupiza, denominada "La Joya Bella de Bolivia enclavada en un hermoso valle rodeada de cerros colorados, paisajes increíbles, y su cultura, atraen a los turistas extranjeros todo el año.

Bolivia cuenta con numerosos carreteras y caminos, algunos que datan del tiempo de los incas. La mayor parte de las rutas más importantes comienzan en los alrededores de La Paz, cruzan la Cordillera Real y acaban en la región tropical de Los Yungas. Los senderos más populares y recomendados son los denominados Choro, Takesi, Yunga Cruz, Mapiri, Camino de Oro, Circuito Illampu y Apolobamba.

La electricidad generada en Bolivia proviene de centrales hidroeléctricas (42 %) y centrales termoeléctricas (58 %). El balance energético de 2008 fue positivo con una generación del Sistema Interconectado Nacional (SIN) de 5372 GWh y un consumo nacional de 5138 GWh. El potencial hidroeléctrico es de 39 850 MW, que pueden ser exportados a países vecinos.

Bolivia contaba con la segunda mayor cuenca de gas natural de Sudamérica (después de Venezuela) y era la trigésima mayor cuenca a nivel mundial, con un total de 750 400 millones de metros cúbicos a principios del año 2009. En 2011 las reservas probadas decayeron a un cuarto y contaba con 281 500 millones de metros cúbicos después de Venezuela, México, Brasil, Perú y Argentina en América Latina.

Existen también instalaciones de captación de energía solar y eólica, aunque en menor medida que la primera.

Bolivia produce hasta 35 millones de metros cúbicos diarios de gas, que exporta casi totalmente a Brasil y a Argentina, y se ha comprometido a bombear a partir del 2010 otros 20 millones de metros cúbicos al mercado argentino.

Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) tiene prevista también una provisión de al menos ocho millones de metros cúbicos de gas para el complejo siderúrgico El Mutún, en el extremo sudoriental del país, al tiempo que procura abrir los mercados de Paraguay y Uruguay.

Se estima que el relevo en los próximos años aumentará las disponibilidades a aproximadamente 200 o 300 trillones de pies cúbicos, lo que ubicará al país en el primer lugar, con la ventaja adicional de que el gas boliviano está libre de líquidos.

La actividad gasífera es la principal fuente de divisas en la economía boliviana, puesto que se exporta principalmente a la Argentina y Brasil, teniendo con este último un contrato de venta por 30 millones de pies cúbicos diarios durante 21 años.

En marzo de 2014 se inauguró un parque eólico en Qollpana, Departamento de Cochabamba que contribuye con tres megavatios de electricidad

La red de transportes de Bolivia se divide en:

Bolivia cuenta con un sistema de telecomunicaciones que cubre la mayor parte del territorio. Existen más de 846 mil líneas de telefonía fija y más de 7 millones 201 mil abonados a telefonía móvil. El número de usuarios de internet supera los 560 mil. La penetración de Internet es una de las más bajas de la región 4,4 %.

En diciembre de 2013 fue puesto en órbita el primer satélite espacial de Bolivia, llamado TKSAT-1 "Túpac Katari" con órbita geoestacionaria en la posición 87.2° Oeste. Hasta la fecha transmite señales de TV y radio nacional así como internacional usando el sistema DTH e internet a todo el país, servirá también para otras formas de telecomunicación.

La televisión y la radio son los principales medios de comunicación del país. Existen cerca de 48 estaciones de televisión y 321 estaciones de radio a niveles nacional y regional. Las principales cadenas televisivas del país son Bolivia TV de carácter estatal, y las privadas Unitel, ATB, Red UNO, PAT, Bolivisión, Gigavisión y Cadena A. Las principales radio difusoras son las privadas Fides, Panamericana, Radio FmBolivia, Erbol, WKM Radio, Activa, Loyola, La Red, Pio XII, Éxito y la estatal Patria Nueva.

La prensa escrita se concentra en periódicos regionales privados que en algunos casos son de circulación nacional. Los principales periódicos son El Diario (La Paz), El Deber (Santa Cruz), La Razón (La Paz), Página Siete (La Paz), Los Tiempos (Cochabamba), El Día (Santa Cruz), La Prensa (La Paz), El Potosí (Potosí), El Alteño (El Alto), Correo del Sur (Sucre), Sureño (Tupiza) y Cambio de carácter estatal.




</doc>
<doc id="110231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110231" title="San Julián de los Prados">
San Julián de los Prados

La basílica de San Julián de los Prados o Santullano, (en asturiano: Santuyano), es una Iglesia prerrománica de principios del siglo IX que se encuentra en Oviedo (Principado de Asturias), siendo una de las principales muestras del arte asturiano. La iglesia está dedicada a los santos mártires Julián y Basilisa.

Fue declarada Monumento Histórico Artístico en junio de 1917 y Patrimonio de la Humanidad el 2 de diciembre de 1998.

Su fecha exacta de construcción no ha llegado a nuestros días, pero se sabe que su construcción fue ordenada por Alfonso II El templo está dedicado a los santos mártires egipcios Julián y Basilisa y se hizo sobre el siglo IX.

Es un templo espacioso que presenta claramente definidos los caracteres propios de este estilo. Tiene planta basilical de tres naves, separadas por pilares cuadrados que sostienen arcos de medio punto y presenta un transepto con un remarcado alzado.. El iconostasio, que separa la parte reservada al clero, del resto del templo, presenta una remarcable similitud con un arco triunfal. Destaca de este templo su grandiosidad y su originalidad que se aparta de modelos visigodos. Pero sin duda, lo que más atrae de este templo es su decoración pictórica, con pinturas al fresco siguiendo la técnica bizantina, en tres cuerpos superpuestos, anicónicas, con decoración arquitectónica, de claro influjo romano. Se trataría más bien de un templo monástico y no palatino, si bien se reservaba para el rey una tribuna en el transepto.

De las tres entradas al templo hoy en día dos están tapiadas.

La decoración escultórica que ha perdurado hasta nuestros días se reduce a los capiteles de mármol en los que descansan los arcos de medio punto. Existen también dos losas de mármol labradas con figuras geométricas de forma hexagonal y motivos florares que hoy en día se encuentran el la capilla central.

La decoración pictórica es el elemento de mayor importancia que se puede ver en la iglesia. Se trata sin duda de la más importante, tanto en extensión, conservación, como variedad de iconos representados de su época en toda Europa occidental.
En estas pinturas al fresco se aplica una técnica de tradición romana (sobre capas de mortero de cal y arena se aplican los pigmentos, como una derivación de la técnica romana, para crear los motivos decorativos). El programa iconográfico se encuentra en la nave central y el transepto.



En el muro oriental y occidental se representa una cruz (adornada con piedras preciosas y perlas y pendiendo de ella una alfa y una omega que simboliza el poder de Dios como principio y final de todo).


Aparece un concepto anicónico de la pintura en el que no hay representaciones figuradas y la decoración corresponde al gusto del comitente o mecenas.

Gómez Moreno relacionó este aspecto anicónico con el rechazo de España a las representaciones figuradas, ya que a partir del IV Concilio de Elvira España se declara anicónica.





</doc>
<doc id="110232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110232" title="Santullano">
Santullano

Santullano (o San Julián) puede referirse a:


</doc>
<doc id="110242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110242" title="Salario">
Salario

El salario, paga o remuneración (también llamado sueldo, soldada o estipendio) es la suma de dinero que recibe de forma periódica un trabajador de su empleador por un tiempo de trabajo determinado o por la realización de una tarea específica o fabricación de un producto determinado. El pago puede ser mensual, semanal o diario, y en este último caso recibe el nombre de jornal, del término jornada.

Legalmente, se considera salario la totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores —en dinero o en especie— por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, ya retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los periodos de descanso computables como de trabajo. Por lo tanto, se excluye al trabajador por cuenta propia (el autónomo). Así mismo, el salario no solo retribuye el “trabajo efectivo”, sino también los periodos de descanso computables como de trabajo: descanso semanal, fiestas laborales, permisos retribuidos y vacaciones anuales. La amplitud de la noción legal de salario permite afirmar la existencia de una presunción "iuris tantum" de que todo (la “totalidad”) lo que recibe el trabajador le es debido en concepto de salario.

"Salario" deriva del latín "salarium", que significa 'pago de sal' o 'por sal'. El término proviene del antiguo Imperio romano, donde muchas veces se hacían pagos a los soldados con sal, la cual valía su peso en oro, dado que la sal en la antigüedad era una de las pocas maneras que se tenía de conservar la carne, es decir, poniéndola en salazón.

El salario es una contraprestación que recibe el trabajador a cambio del trabajo realizado para un empleador, la cuantía se establece en el contrato de trabajo. El salario se recibe principalmente en dinero, si bien puede contar con una parte en especie evaluable en términos monetarios. Siempre debe existir una remuneración en dinero, la retribución en especie es necesariamente adicional.

Derechos económicos, sociales y culturales
Los Derechos económicos se consideran Derechos humanos:, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) de 1966 establece en su artículo 7 que los trabajadores tendrán:
La remuneración salarial y su incremento es uno de los aspectos de las condiciones de trabajo que más directamente ha sido reivindicado por los trabajadores. La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha luchado constantemente por establecer normas que garanticen y protejan el derecho de los trabajadores a percibir un salario justo. Según la Constitución de la OIT (1919) "la garantía de un salario vital adecuado" es uno de los objetivos cuya consecución es más urgente.

Los salarios representan algo muy diferente para trabajadores y empleadores. Para estos últimos, aparte de ser un elemento del costo, es un medio que permite motivar a los trabajadores. En cambio, para los trabajadores representa el nivel de vida que pueden tener, un incentivo para adquirir calificaciones y, por último, una fuente de satisfacción frente al trabajo realizado. La negociación colectiva en la empresa o en el sector y un diálogo social tripartito en el plano nacional son las mejores vías para determinar el nivel de los salarios y resolver conflictos potenciales.

La igualdad salarial hace referencia al concepto según el cual los individuos que realizan trabajos similares (o trabajos con la misma productividad) deben recibir la misma remuneración, sin importar el sexo, raza, orientación sexual, nacionalidad, religión o cualquier otra categoría. Para ello, se parte del principio de igualdad ante la ley. La igualdad salarial viene establecida en el Artículo 7 de Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales recoge la igualdad salarial. El 22 de febrero se celebra el "Día Europeo por la Igualdad Salarial".

El salario mínimo es la remuneración mínima establecida legalmente en un país o territorio para cada periodo laboral (hora, día o mes), que los empleadores deben pagar a sus trabajadores por sus labores. Fue establecido por primera vez en Australia y Nueva Zelanda en el siglo XIX.

El salario máximo o retribución máxima, en relación con el salario y el salario mínimo, es la retribución máxima legal que puede recibir un trabajador por cuenta ajena y, en su caso, un representante político, un miembro de un gobierno, un inversor, un directivo o ejecutivo empresarial, un financiero e incluso un empresario. En algunas legislaciones se establece el límite o tope salarial para cotizar en los sistemas públicos de seguridad social (desempleo, pensiones). En los últimos años, con la aparición de la Gran Recesión han surgido reivindicaciones de un límite salarial, salario máximo, o retribución máxima que realizan economistas, sindicatos, partidos políticos de izquierda e incluso desde proyectos económicos como la Economía del bien común. La cuantía del salario mínimo se utiliza para establecer el salario máximo.

El salario es el precio pagado por el trabajo. Los salarios son todos aquellos pagos que compensan a los individuos por el tiempo y el esfuerzo dedicado a la producción de bienes y servicios. Estos pagos incluyen no solo los ingresos por hora, día o semana trabajada de los empleados manuales, sino también los ingresos, semanales, mensuales o anuales de los profesionales y los gestores de las empresas. A los ingresos regulares pactados en los convenios colectivos hay que sumarles las primas y las pagas extraordinarias, las primas por riesgo, nocturnidad, índice de peligrosidad u horas extraordinarias, así como los honorarios de los profesionales liberales y la parte de los ingresos percibidos por los propietarios de negocios como compensación por el tiempo dedicado a su negocio.

La teoría del valor-trabajo ("TVL", también "teoría laboral del valor") es una teoría que considera que el valor de un bien o servicio depende de la cantidad de trabajo que lleva incorporado.

Adam Smith consideraba que el trabajo era la calidad de medida exacta para cuantificar el valor. Para él, el valor era la cantidad de trabajo que uno podía recibir a cambio de su mercancía. Los bienes podían aumentar de valor, pero lo que siempre permanece invariable es el trabajo. Esta teoría original tenía algunos problemas: 1) en el mercado no se puede saber cuánto trabajo incorporado tiene una mercancía 2) si el trabajo es la fuente de valor de las mercancías, cuando mejore el valor el obrero debería ser el que se vea beneficiado -cosa que no ocurría-. Para poder explicar los conceptos de beneficio y renta desarrolló una segunda teoría denominada "Teoría de los costes de producción". David Ricardo desarrolló una teoría del valor-trabajo incorporado en su obra "Principios de economía política y tributación" (1817). Continuando a Smith, adopta la primera de sus dos teorías del valor y trata de explicar cómo funciona el beneficio en la sociedad capitalista, además, critica la definición que este daba sobre el patrón invariable que era el trabajo. El valor del trabajo, explica, también varia. Según lo expuesto por Adam Smith, las mercancías varían de valor pero el trabajo no, siendo el trabajo desgaste de energía, el aumento o reducción de costos de bienes de subsistencia, demandarían más trabajo para poder satisfacer las necesidades.

La teoría del valor-trabajo de Karl Marx es distinta a la clásica. Su definición se encuentra en su obra "El Capital", y sería parte de la base fundamental para entender el modo de producción capitalista. Para Marx la teoría del valor-trabajo es histórica y social -no permanente históricamente-. Solo se aplicaría a las economías mercantiles -la economía capitalista es un tipo de economía mercantil, por lo cual también se aplica a ella. Para Marx el trabajo no es 'valor' por naturaleza, es lo que produce valor exclusivamente por la organización social en el cual es empleado. Una característica intrínseca del trabajo es producir, crear, transformar, pero el hecho de que el valor de las mercancías se mida por el tiempo de trabajo empleado en ellas se debe a la estructura social y las relaciones sociales de producción del capitalismo.

La productividad se define como la relación entre la cantidad de productos obtenida por un sistema productivo y los recursos utilizados para obtener dicha producción.

El aumento de la productividad está asociado al crecimiento económico, si bien los rendimientos decrecientes afectan de manera significativa al uso de la mano de obra, tanto en su número -población empleada- como en su dedicación -jornada de trabajo-. En este contexto el salario no solamente tiene una relación directa con el valor del trabajo sino con el consumo y por tanto con la demanda agregada..

Históricamente el aumento de la productividad es el que ha permitido la reducción de la jornada de trabajo ante un requerimiento menor de mano de obra y la necesidad de aumentar el consumo y la demanda mediante el incremento de salarios para dar salida a los excedentes. En países exportadores de materias primas, habitualmente con baja productividad, se renuncia a la productividad a cambio de más población; en países industrializados se consigue una alta productividad con escasa mano de obra lo que promueve institucional e individualmente un mayor control del aumento de la población.

El aumento de la productividad es consecuencia del desarrollo de la tecnología, del aumento del denominado capital físico y la mejora del capital humano: mecanización, industrialización, implantación de tecnologías de la información y la comunicación; de la mejora en la gestión de recursos humanos; del aumento de la cualificación profesional y la formación de trabajadores así como de la implantación del sistema de gestión de la calidad y la intensificación del capital que reducen la necesidad de mano de obra intensiva. Joseph Stiglitz considera que un aumento en las horas trabajadas como resultado del crecimiento demográfico que no redunde en un aumento de la productividad impactará en el nivel de vida debido a que la mayor renta no tendrá un valor real de consumo por la menor cantidad de bienes o servicios producidos, según la fórmula (i de crec. de Producción = i de aum. de horas trabajadas + i de aum. de productividad). En ese sentido, en un contexto de productividad superior, para mantener niveles de crecimiento de la producción total en valores de equilibrio, es necesario reducir la jornada, por cuanto resulta económicamente innecesario sobrepasar dichos niveles de crecimiento estable, en concordancia con una tendencia al desarrollo sostenible, y en un contexto de estancamiento demográfico.

Se denomina salario base a la parte fija de la remuneración de los trabajadores, sobre dicha base se suelen calcular las remuneraciones adicionales u otros complementos salariales antigüedad -trienios-, peligrosidad, productividad, comisiones, etc.

El salario nominal es el salario expresado según el valor del dinero en un momento dado, sin hacer referencia alguna al nivel de precios.

El salario real es el salario teniendo en cuenta la capacidad adquisitiva del salario nominal en relación con salarios anteriores, normalmente referidos a otros años.

El salario social es el que se recibe de la administración cuando se está sin trabajo y se tienen un mínimo nivel económico o ingresos muy bajos o nulos. Se trata de una prestación económica periódica que garantiza, a las personas que carecen de recursos económicos suficientes para cubrir sus necesidades básicas, el complemento de sus ingresos hasta unos límites que en cada caso son calculados según el tamaño de la unidad económica de convivencia independiente.

Es conveniente no confundir el salario social con la renta básica universal que recibirían todos los ciudadanos.

Es el documento que se utiliza para contabilizar el valor bruto y neto devengado por cada empleado, donde se reflejan los diferentes apartados que constituyen el salario de cada trabajador. Constituye un documento oficial, y en el impreso de nómina deben figurar todos los datos fiscales de la empresa y del trabajador. Cada empleado debe recibir no solamente su cheque de pago, su ingreso bancario o en dinero en efectivo, sino también el documento de nómina que muestre el valor bruto devengado, las deducciones y el pago neto.

Existen pasos fundamentales que son comunes en la mayoría de las organizaciones. Uno de esos pasos, que se ejecuta al final de cada período de pago, consiste en la preparación de la nómina, debe mostrar los nombres y remuneraciones de todos los trabajadores. La información que se incluye en ese registro denominado nómina consiste en el salario autorizado para cada trabajador y el número de horas trabajadas, tomadas de las tarjetas de tiempo o de documentos similares. Después de separar las horas ordinarias (estructurales) de las extraordinarias (no estructurales), y de aplicar las tarifas apropiadas para cada categoría laboral existentes, se tiene el total del salario devengado. La retención en la fuente, el aporte al seguro social, el impuesto de la renta de las personas físicas, y cualquier otra deducción (anticipo, préstamo, etc) autorizada por el trabajador se registran minorando luego del valor devengado para obtener el valor neto a pagar.


</doc>
<doc id="110246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110246" title="Anfiteatro">
Anfiteatro

Un anfiteatro (del griego antiguo 'amphithéatron'), es un tipo de lugar público de la civilización romana, utilizado para acoger espectáculos y juegos ("munera", lucha de gladiadores y "venationes", lucha de animales). Los más antiguos se construyeron en Etruria y Campania y datan de finales del siglo II a. C. Este tipo de edificio es una creación romana, y no tiene antecedentes ni en Grecia ni en Asia Menor.

Aparte de su función, la diferencia más notoria entre un anfiteatro y un teatro romano clásico, es que el anfiteatro tiene forma circular u ovalada, mientras que el teatro es semicircular. También hay que diferenciar el anfiteatro del circo, que era utilizado para espectáculos de carreras y tenía una forma elíptica.

El graderío (cávea) se divide en cuatro zonas, siendo la inferior para los senadores y altos cargos de la administración romana, la zona media para la plebe y la superior para las mujeres y los carentes de derechos. Primero se construyeron mediante piedra tallada, posteriormente se utilizó el hormigón y se dispusieron arquerías y bóvedas.

El anfiteatro más conocido es sin duda el Coliseo de Roma, cuyo nombre era en realidad "Anfiteatro Flavio" (en latín "Amphitheatrum Flavium").

Los restos de alrededor de 75 anfiteatros han sido encontrados en varias localidades de lo que en Edad Antigua fue parte del Imperio romano. Entre estas localidades se encuentran:





Forman parte del arte romano en Hispania.














</doc>
<doc id="110258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110258" title="Estádio da Luz">
Estádio da Luz

El Estádio da Luz, denominado oficialmente Estádio do Sport Lisboa e Benfica, es un estadio de fútbol ubicado en Lisboa, Portugal. Es propiedad del club SL Benfica, que disputa en él sus partidos como local.

El estadio, con capacidad para espectadores, se inauguró el 25 de octubre de 2003. Fue construido con motivo de la Eurocopa 2004 remplazando al colindante antiguo estadio "Da luz". Es el mayor estadio de Portugal y está catalogado por la UEFA como de élite (categoría 4), lo que le permite albergar finales europeas, como la Final de la Liga de Campeones de 2014, en la que el Real Madrid, conquistó su «Décima» Copa de Europa y la de 2020. El catorce de agosto de 2020, el FC Bayern München se impuso al FC Barcelona por ocho a dos en la eliminatoria de los cuartos de final de la Liga de Campeones de la UEFA 2019-20, resultado que es la victoria con mayor diferencia de goles (seis) en la historia de la máxima competición europea de fútbol. Asimismo, dicho partido ha sido el que más goles ha registrado en las rondas eliminatorias de la era UEFA Champions League.

- "El estadio albergó cinco partidos de la Eurocopa 2004."

<br>



</doc>
<doc id="110271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110271" title="Julien Gracq">
Julien Gracq

Julien Gracq es el seudónimo literario de Louis Poirier, (Saint-Florent-le-Vieil, Maine-et-Loire, 27 de julio de 1910 - Angers, 22 de diciembre de 2007), escritor francés y profesor de historia y geografía. Inspirada por el romanticismo alemán y el surrealismo, la obra de Julien Gracq mezcla lo insólito con el simbolismo fantástico. 

Tras sus estudios universitarios se preparó en la Escuela Normal Superior (Promoción de 1930) con especialización en historia y geografía. También se licenció en Ciencias Políticas. Hizo carrera como profesor de secundaria en Quimper, Nantes, Amiens y el Claude-Bernard de París. Estuvo afiliado durante dos años, 1937-1939, al Partido Comunista Francés, del que se separó tras la firma del pacto germano-soviético. Fue uno de los autores más discretos del paisaje literario francés, coherente con la idea de que el escritor debe estar en un segundo plano tras su obra. 

Estuvo muy próximo al surrealismo en sus inicios, pero sus contactos con el grupo fueron muy escasos, excepto con el jefe de filas, y su monografía "André Breton" (1948) es eco de esa experiencia fundamental. Dentro de sus afinidades con ellos estarían Novalis y Kleist, por un lado, así como Lautréamont y Rimbaud, por otro, que sin duda son "antepasados" suyos. Sus posiciones ante la novela coinciden en lo esencial con las de Breton, en cuanto a la negación de elementos de la novela convencional, si bien nada tiene que ver con el radicalismo de éste, y sus relatos son una especie de novela-ensoñación, que revelaría cierta tensión estimulada que daría origen a la acción.

Intentó publicar, en 1938, con la casa editorial Gallimard su primera novela, pero fue rechazada. Finalmente publicó "En el castillo de Argol" con el editor José Corti, quién será desde entonces su editor. Era una versión maléfica del "Parsifal", "un gran pastiche de novela gótica bajo los auspicios del surrealismo".

Descubrió en 1943 "En los acantilados de mármol", obra significativa de Ernst Jünger, y le resultó una revelación. Cabe encontrar ciertas similitudes de estilo y temática con la que es su obra más célebre: "El mar de las Sirtes", pero Gracq nada tiene que ver con Jünger, no solo por sus posiciones ideológicas, tan opuestas, sino también por la calidad poética de su escritura, que contrasta con la sequedad contenida del alemán.

Publicó en 1950, en la revista "Empédocle", un panfleto sobre la situación de la literatura y sobre los premios literarios. Al año siguiente, rechazó el Premio Goncourt concedido a su novela "El mar de las Sirtes" provocando un escándalo mediático.

A partir de los 60 publica varios textos de crítica literaria ("Preferencias"; "Letrinas I"; "Letrinas II"; "Leyendo y escribiendo") donde se muestra su gran cultura y agudeza estilística.

En 2011, se publicó "Manuscrits de guerre", manuscrito que narra una experiencia de guerra en 1940. El libro muestra que Gracq, en contra de lo que se decía, construyó su literatura a partir de ciertos sucesos vividos muy reelaborados.

Toda su obra ha sido editada en París por Corti.





</doc>
<doc id="110277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110277" title="Hipólito Bouchard">
Hipólito Bouchard

Hippolyte de Bouchard, conocido como Hipólito Bouchard o Hipólito Buchardo (Bormes-les-Mimosas, cerca de Saint-Tropez, Francia, 15 de enero de 1780-Nazca, Perú; 4 de enero de 1837) fue un militar y corsario francés con nacionalidad argentina que luchó al servicio de las Provincias Unidas del Río de la Plata y del Perú.

Bouchard fue uno de los corsarios que cumplió un importante papel en las luchas por la independencia argentina. Entre sus acciones más relevantes se encuentran los asedios a las costas de California y Centroamérica, así como sus combates en las costas peruanas y ecuatorianas.

Bouchard nació el 15 de enero de 1780 en Saint-Tropez. Fue bautizado con el nombre de André Paul, pero al morir su hermano mayor decidió cambiarlo y adoptar el del fallecido, Hippolyte. Hijo de André Louis Bouchard y Thérese Brunet, desde muy pequeño se embarcó en buques pesqueros y mercantes. En 1798 se puso al servicio de la marina francesa contra los ingleses, iniciándose así en la dura vida del mar. Tras realizar varias campañas en Egipto y en Haití, bajo las órdenes de Charles-Victor-Emmanuel Leclerc, en 1809 llegó a Buenos Aires en un barco francés, solo unos meses antes del comienzo de la Revolución de Mayo.

Liberal y antimonárquico, rápidamente se inclinó hacia la causa independentista argentina poniendo sus conocimientos navales a disposición de la Revolución, siendo nombrado por el gobierno segundo comandante de la recientemente creada flota nacional argentina, liderada por Juan Bautista Azopardo. El 2 de marzo de 1811, en San Nicolás de los Arroyos, tuvo su bautismo de fuego defendiendo a la revolución argentina, al enfrentarse, al mando del bergantín "25 de Mayo", a la escuadrilla realista comandada por el capitán de navío Jacinto de Romarate. Después del Combate de San Nicolás, Bouchard tuvo una destacadísima actuación enfrentándose a las naves españolas que bloquearon Buenos Aires entre los meses de julio y agosto de 1811.

En marzo de 1812 se alistó en el Regimiento de Granaderos a Caballo, al mando de José de San Martín. Participó en el Combate de San Lorenzo, donde conquistó una de las banderas del enemigo.
En premio a su valor, la Asamblea Constituyente le concedió la ciudadanía de las Provincias Unidas del Río de la Plata. En 1813 contrajo matrimonio con Norberta Merlo, con quien formaría una familia.

Bouchard abandonó el Regimiento de Granaderos a Caballo y retornó a su vida de marino. Una de las campañas más prestigiosas de Bouchard fue la realizada bajo las órdenes de Guillermo Brown, en la que asolaría las costas del océano Pacífico, atacando El Callao y Guayaquil. El 12 de septiembre de 1815 se le otorgó patente de corso para ponerse al mando de la corbeta "Halcón", un barco de construcción francesa no muy sólido en su estructura. La corbeta había sido comprada al Estado argentino por el conocido armador Vicente Anastasio Echevarría. Los oficiales de la nave eran principalmente franceses, pero el Segundo Comandante, Robert Jones, era de origen inglés, y se contaba con la presencia de Ramón Freire. Antes de zarpar se produjo un choque entre Bouchard y los oficiales, cuando el agente de la expedición, Severino Prudant, promovió el levantamiento de la plana mayor. Debido a la intervención de Echevarría, el conflicto no pasó a mayores.

La flota de la campaña estaba compuesta por la "Hércules", al mando de Guillermo Brown; la "Santísima Trinidad", al mando del hermano de Brown, Miguel; la corbeta "Halcón", al mando de Bouchard y la goleta "Constitución", al mando de Oliverio Russell. Las embarcaciones "Hércules" y "Santísima Trinidad" partieron desde Montevideo hacia el sur el 24 de octubre de 1815; las otras dos embarcaciones zarparían cinco días después. Las órdenes eran encontrarse en la Isla Mocha donde establecerían un acuerdo para las operaciones.

Los hermanos Brown arribaron a la isla el 28 de diciembre, mientras que la "Halcón" lo hizo un día más tarde. Al llegar, Bouchard manifestó su convicción de que la "Constitución" se había hundido. Comentó que al pasar el cabo de Hornos los azotó una tempestad durante catorce días. La nave comandada por Russell se encontraba cargada con cañones de grueso calibre y una importante carga, por lo que creía que no pudo resistirla. Ni la "Constitución" ni su tripulación volvieron a ser vistos.

En la isla, Brown y Bouchard acordaron, el 31 de diciembre de 1815, operar juntos durante los primeros cien días de 1816. También acordaron la forma en que iban a ser divididas las presas: debían ser divididas en cinco partes, de las cuales dos le correspondían a Brown por ser el comandante en jefe, una y media para la "Santísima Trinidad" y la misma proporción para la "Halcón". De allí Bouchard y Miguel Brown partieron hacia las costas peruanas, mientras que la "Hércules" se dirigió al Archipiélago Juan Fernández para liberar a algunos patriotas que se encontraban presos allí.

El 10 de enero volvieron a reunirse las tres embarcaciones, en las cercanías de El Callao. Los oficiales decidieron comenzar un bloqueo y, no conformes, bombardearon la población, la fortificación y llegaron a desembarcar en las playas. El día 11 apresaron el bergantín "San Pablo", que fue utilizado para alojar a los enfermos de escorbuto y a los prisioneros. El 13 apresaron la fragata "Gobernadora", donde encontraron al teniente coronel Vicente Banegas, oficial del Ejército Republicano de Nueva Granada, quien se sumó a la plana. El 18 de enero capturaron cuatro embarcaciones: la goleta "Carmen", el bergantín "Místico" y dos naves más, una de las cuales fue saqueada y hundida. El 21 volvieron a bombardear las fortalezas, y por la noche hundieron la fragata "Fuente Hermosa". El 28 de enero apresaron dos importantes presas, las fragatas "Candelaria" y "Consecuencia". Al día siguiente decidieron partir hacia el norte, en busca de la boca del río Guayas.

El 7 de febrero arribaron a la isla Puná, en las cercanías de Guayaquil. Al llegar, Guillermo Brown les ordenó a Bouchard y a su hermano que permanecieran fondeados para proteger a las siete presas que habían tomado anteriormente. Brown se puso al mando de la "Santísima Trinidad", con la que se disponía a atacar Guayaquil. Al día siguiente, tomó y demolió el fuerte de Punta de Piedras ubicado a cinco leguas de Guayaquil. Sin embargo, el día 9 de febrero fracasó al intentar tomar el castillo de San Carlos, siendo capturado por las fuerzas realistas. Tras una dura negociación, los otros corsarios argentinos lograron canjear a Brown por la fragata "Candelaria", tres bergantines y cinco cajones de correspondencia que transportaba la fragata "Consecuencia". Al retirarse, los corsarios se llevaron las fragatas "Hércules" y "Consecuencia", la corbeta "Halcón" y la goleta "Carmen". Debieron abandonar la "Santísima Trinidad", ya que se encontraba en malas condiciones.

A los tres días, Bouchard le informó a Brown de que su nave hacía agua y que sus oficiales habían decidido regresar a Buenos Aires, por lo que solicitaba la liquidación del botín. En el reparto, Bouchard obtuvo la fragata "Consecuencia" y la goleta "Carmen", pero tuvo que dejar la "Halcón" y contrajo una deuda de 3.475 pesos.

El marino francés decidió volver a Buenos Aires por el cabo de Hornos. Nuevamente existieron diferencias con su tripulación, que en ocasiones se solucionaban mediante la violencia. Debe remarcarse que en una ocasión se batió a duelo con un sargento mayor, lo que luego le produciría graves problemas legales. Estas diferencias aumentaron cuando un oficial de la nave "Carmen" le informó que la goleta hacía agua, a lo que el comandante contestó que igual debía pasar por el Cabo de Hornos porque no echaría la embarcación a pique. En ese momento los oficiales de la goleta, inducidos por la tripulación, decidieron desobedecer a Bouchard y cambiaron el rumbo hacia las islas Galápagos. La "Consecuencia" arribó a Buenos Aires el 18 de junio de 1816.

Para la nueva campaña que iba a realizarse, Bouchard decidió utilizar la fragata "La Consecuencia", que había tomado durante su última campaña. Junto a su armador, Vicente Echevarría, decidieron cambiarle el nombre a la embarcación, optando por "La Argentina". Pero armar este barco no era una tarea sencilla, ya que contaba con un importante tamaño: 464 toneladas de desplazamiento y 100 metros de quilla.

Echevarría adquirió 34 piezas de artillería, 18 cañones de a ocho y 16 carronadas de a doce, y contrató a carpinteros experimentados para que las emplazasen. Bouchard pidió, además, la colaboración del gobierno argentino, mediante la fianza de Juan José de Sarratea. El Estado aportó 4 cañones de bronce y 12 de hierro, 128 fusiles, 800 balas de cañón de a doce y 900 de a ocho. La embarcación contaba, además, con 3.000 balas de a veinticuatro, que al no poder ser utilizadas en combate servían, junto a 300 lingotes, de lastre. No fue posible conseguir ni pistolas ni sables de abordaje, que eran esenciales para los combates a corta distancia. Bouchard le pidió al gobierno que le entregara, al menos, 40 sables de caballería, pero el depósito ni siquiera contaba con esa cantidad. Matías Irigoyen, ministro de Guerra y Marina, consiguió la entrega de seis quintales de plomo de las reservas del Estado, ya que no había podido encontrarlos en la ciudad. Por último, se instalaron dos hornallas a bordo, para calentar las balas encadenadas utilizadas para romper los mástiles e incendiar el velamen.

En lo que respecta a la tripulación, debían reclutarse 180 hombres. Esta tarea no era sencilla, ya que Bouchard se había ganado la fama de hombre duro. Los integrantes de la plana mayor fueron: el capitán Nathan Sommers; los primeros tenientes Guillermo Sheppard, Colverto Thompson, Daniel Oliver, Guillermo Mills, Miguel Burgués y Luis Greissac; el teniente de infantería José María Píriz; los cabos de presa Juan Arhens, Carlos Douglas y Martín Van Burgen; el cirujano Bernardo Copacabana; los pilotines Tomás Espora, Juan Agustín Merlo y Andrés Gómez. Echevarría había solicitado al gobierno el uso del uniforme de la marina de guerra por parte de los oficiales de la campaña, tanto como motivación como para mejorar el orden y el respeto a bordo. Los marinos eran, en su mayoría, extranjeros, aunque algunos de ellos eran oriundos de las provincias de Corrientes, Entre Ríos y Buenos Aires. La infantería de desembarco era inexperta y, en la gran mayoría de los casos, pisaban por primera vez una cubierta.

El 25 de junio, todavía con "La Argentina" en el puerto, se produjo un incidente a bordo. En medio de una discusión, un marinero abofeteó al armero, lo que era considerado un acto de indisciplina. Al enterarse Bouchard, dispuso el arresto del agresor, lo que produjo la protesta de sus compañeros. Uno de estos marineros decidió atacar al comandante, por lo que el capitán Sommers debió matarlo. Pero esto no produjo la calma de los marineros, quienes se concentraron en la batería del entrepuente hasta que fueron desalojados por la infantería de marina a cargo de Sommers. Este episodio finalizó con dos muertos y cuatro heridos.

Tras el episodio, Echevarría envió una carta al gobierno, encabezado por el Director Supremo Juan Martín de Pueyrredón, argumentando que la insubordinación se debía a la permanencia de la fragata en el puerto, y que terminaría al abandonar Buenos Aires. Sin embargo, el gobierno se negó a permitir que zarpase la embarcación. Dos días después, "La Argentina" zarpó hacia la Ensenada de Barragán, lo que provocó el surgimiento de rumores acerca de la deserción de Bouchard. En realidad, la fragata había abandonado el puerto por una disposición general que establecía que los buques que se encontraran allí, por demoras en su cargamento u otras razones, debían abandonarlo para permitir que los buques de guerra y baterías costeras pudieran actuar con mayor eficacia en caso de un ataque enemigo.

El 27 de junio de 1817 Bouchard obtuvo la patente de corsario argentino, comenzando así la etapa más novelesca de su vida. El 9 de julio de 1817 (Primer aniversario de la Independencia Argentina), zarpó al mando de la fragata "La Argentina" desde la ensenada de Barragán para cumplir un crucero de corso (patente de corso nº 116), que habría de durar dos años.

Al trazar el rumbo que seguiría la embarcación, Bouchard había planeado navegar en busca de la gran corriente sur ecuatorial, que atraviesa el Atlántico hasta las costas africanas, lo que le permitiría bordear el Cabo de Buena Esperanza con el fin de perseguir los navíos de la Compañía de Filipinas que navegaban por las costas de la India. El 19 de julio se produjo un incendio en la nave que se extendió hasta el entrepuente y puso en peligro la vida de muchos tripulantes. La tripulación debió trabajar durante varias horas hasta poder controlar el incendio. Al llegar al Océano Índico, la nave se dirigió hacia el nordeste hasta alcanzar la isla de Madagascar. Tras dos meses de viaje, "La Argentina" ancló en Tamatave, al este de la isla.

Una vez instalados en Tamatave, un oficial británico se presentó a hablar con Bouchard. Su intención era pedirle apoyo para evitar que zarparan cuatro buques negreros. Bouchard le ofreció todas sus fuerzas disponibles para impedir el tráfico por parte de estos buques, de los cuales tres eran ingleses y uno francés. El comandante ordenó que los cañones apuntasen a los barcos, mientras él, secundado por varios hombres armados, ejerció el derecho de visita que aplicaban en África, desde 1812, Gran Bretaña y los Estados Unidos. Allí descubrió que las sospechas del oficial británico eran reales, por lo que decidió evitar que los buques dejasen el puerto. Antes de zarpar, Bouchard le explicó al comandante de una corbeta británica, llamada "Comway", la forma en la que había actuado y le encargó la vigilancia de los buques. Después de este suceso, "La Argentina" levó anclas, no sin antes apoderarse de los alimentos de los buques negreros y reclutando cinco marineros de la embarcación francesa.

La embarcación retomó el rumbo nordeste, para intentar atacar los buques españoles que navegaban por la región. Durante este trayecto la tripulación se vio afectada por el escorbuto, debido a las deficiencias en la alimentación. Producto de la gran cantidad de enfermos los trabajos de a bordo tuvieron que ser concentrados, pero a los pocos días el mal había afectado a gran parte de la tripulación. El 18 de octubre avistaron una fragata estadounidense que les comunicó que los buques de la Compañía de Filipinas no traficaban hacía tres años en los puertos de la India. "La Argentina" siguió navegando rumbo a las Filipinas, resistiendo varias tempestades que la acompañaron hasta el estrecho de La Sonda, que separa las islas de Java y Sumatra. El 7 de noviembre decidió fondear en la isla de Java para que los enfermos pudieran ser tranquilamente atendidos.

Tras alejarse de la isla, "La Argentina" continuó su trayecto hacia las Filipinas. Esta zona era muy peligrosa, ya que la frecuente presencia de piratas malayos era potenciada por las malas condiciones en las que se encontraba la tripulación. Los buques utilizados por estos piratas se caracterizaban por ser de poco calado, llevar cañones en sus dos proas y utilizar una sola vela y fuertes remos.

El encuentro con algunos de estos piratas se produjo finalmente en la mañana del 7 de diciembre, cuando el vigía avistó cinco pequeñas naves. Pero el combate no se produjo hasta el mediodía, cuando la nave más grande se lanzó al abordaje. Bouchard decidió no utilizar sus cañones de babor y prefirió el combate cuerpo a cuerpo. Tras derrotarlos, ordenó tomar el barco mientras el resto de las embarcaciones piratas huían. El comandante convocó un consejo de guerra para juzgar a quienes habían sido tomados prisioneros, sentenciándolos a todos a la pena de muerte, salvo a los más jóvenes. La forma de ejecución fue la siguiente: los prisioneros fueron devueltos a su nave, a la cual se le habían derribado los palos, y se procedió a disparar sobre la misma hasta hundirla.

Tras abandonar el estrecho de Macasar, "La Argentina" atravesó el Mar de Célebes y fondeó en la isla de Joló. 

Bouchard llegó al archipiélago el 2 de enero de 1818 y permaneció allí por cinco días. Gran cantidad de escollos submarinos y fuertes corrientes dificultaban la navegación en estos mares.

Sus habitantes consideraban el valor como la primera de las virtudes y siempre se jactaban de ser invencibles. Tripulaban los ágiles “praos” y eran eximios navegantes, además de temibles piratas. Todo su mundo giraba en torno a la piratería que regulaba su economía, sus fuerzas militares y su vida social.

Mientras los tripulantes de la fragata establecían negociaciones con los nativos para poder conseguir el adecuado abastecimiento, se apostaron centinelas, con los mosquetes cargados, para repeler cualquier posible intento de ataque de los joloanos. 

Bouchard, previendo algún tipo de incursión nocturna, realizó una severa advertencia a las autoridades locales indicando que si, luego de la puesta del sol, alguna embarcación se acercaba le dispararía con toda su capacidad de fuego.

En la noche un centinela percibió movimientos y cautelosamente alertó a toda la tripulación.

Cuando confirmaron que los praos acechaban peligrosamente a la fragata, todos los hombres aprontaron sus armas y al encontrarse a una distancia de cien yardas se dio la orden de abrir fuego. Los joloanos fueron sorprendidos y rápidamente emprendieron la huida.

Luego de una serie de incidentes, finalmente se presentó el monarca con un prao ricamente adornado. Traía consigo gran cantidad de frutas y verduras, además de cuatro búfalos para los hambrientos marinos. A partir de ese momento pudieron completar la aguada sin ser molestados y los isleños fueron autorizados a comerciar libremente con los tripulantes del barco.

Tras reaprovisionarse, la nave se dirigió hacia Manila, ciudad que Bouchard pensaba bloquear. Antes de llegar, se toparon con una fragata inglesa que se dirigía a ese puerto y el comandante decidió revisarla para comprobar que no transportara cargamento enemigo. Bouchard pretendió ocultar su origen, pero el capitán de la fragata comprendió el objeto de su presencia y, tras llegar a Manila, dio aviso a las autoridades españolas.

El 31 de enero de 1818 "La Argentina" se encontraba en las proximidades del puerto. La ciudad contaba con una muralla y poseía un fuerte, el de Santiago, que contaba con una poderosa artillería. Bouchard comenzó a tomar barcos que se encontraban en la zona, siempre manteniéndose alejado de la artillería española. Durante los dos meses siguientes tomó 16 barcos, mediante un cañoneo intimidatorio y un rápido abordaje. Para estrechar más el cerco sobre la capital del archipiélago, Bouchard dispuso el envío de un pontín armado con 23 tripulantes a bloquear el estrecho de San Bernardino al mando del segundo capitán Sommers. En esa acción se capturaron una falúa y una galera . 

Los habitantes comenzaron a desesperarse, ya que los precios de las mercaderías se habían duplicado y hasta triplicado. El gobernador ordenó que se prepararan dos navíos y una corbeta de guerra para ir en busca del corsario. Esta expedición fue retrasada adrede y, cuando finalmente partió, "La Argentina" ya se había ido. Bouchard había zarpado el 30 de marzo ante la imposibilidad de conseguir mejores presas.

Al poco tiempo de retomar el viaje, fue avistado un bergantín proveniente de las Islas Marianas. Al percatarse de la presencia de "La Argentina", el barco lanzó sus botes al agua, debido a la calma existente, y se hizo remolcar hasta el puerto de Santa Cruz. La fragata argentina no podía acercarse al puerto debido a su calado, por lo que Bouchard ordenó a Sommers, Greissac y Van Buren que utilizasen tres botes para abordar la embarcación. Los tres oficiales, junto a varios tripulantes fuertemente armados, comenzaron a acercarse al bergantín que todavía no había alcanzado el puerto. Debido a la mayor velocidad de su bote, Sommers se adelantó y logró alcanzar a la embarcación. Pero el cutter de dos palos que llevaba a Sommers fue volteado por los tripulantes del bergantín ya que arrojaron amarras a sus mástiles . Desde la cubierta del bergantín atacaron a lanzazos a los indefensos hombres que se encontraban en el agua, lo que produjo la muerte de catorce marineros. El resto pudo ser rescatado por los botes de Greissac y Van Buren, que regresaron a la fragata.

Bouchard estaba decidido a vengar las muertes, pero para hacerlo necesitaba una embarcación de poco calado. Para conseguirla ordenó a Greissac que junto a algunos marineros tomase un bote y abordara alguna de las goletas que navegaban en las cercanías del puerto. Una vez conseguida, la nave fue armada con una carronada de a doce y otros cañones de menor calibre. El corsario argentino puso al mando a Greissac y Oliver, que dirigirían una tripulación de 35 marineros. La goleta se lanzó al abordaje el 10 de abril sin que se le opusiera resistencia alguna, ya que los tripulantes huyeron al puerto. Tras dispersar a las fuerzas que los atacaban desde la costa, la goleta retiró de su fondeadero al buque capturado.

Continuando su navegación, llegaron al extremo norte de la isla y capturaron un pontín que llevaba el Real Situado a las islas Batanes. Pero debido a los fuertes vientos, solo hubo tiempo para el envío de un oficial y ocho marineros para que tripularan la embarcación. La goleta se mantuvo a la vista hasta el 15 de abril, cuando se perdió todo rastro de ella. Las sospechas apuntan a que el cambio de rumbo se debió a una insubordinación producida por el valor del cargamento.

El bergantín capturado en Santa Cruz se encontraba al mando del teniente Oliver. Producto de los vientos, esta embarcación se había separado en varias oportunidades de "La Argentina". Para evitar la pérdida de otra embarcación, Bouchard le comunicó a Oliver que en el caso de separación debían encontrarse en el puerto de San Ildefonso, ubicado al este de Luzón, y que lo esperaría allí durante quince días. La separación se produjo y el corsario esperó durante el tiempo acordado en San Ildefonso, pero el bergantín nunca apareció. Decidió continuar su travesía, ya que Oliver tenía la capacidad y la experiencia para volver a Buenos Aires.

Conversando con el comandante de la goleta tomada en las cercanías de Santa Cruz, Bouchard averiguó que los buques de la Compañía de Filipinas ya no se dirigían a Manila y que algunos buques operaban, en cambio, en las cercanías de Pekín. Decidió navegar hacia China para intentar capturar alguno, pero ante la falta de víveres y las malas condiciones climáticas se vio obligado a cambiar el rumbo hacia las islas Sandwich, actualmente conocidas como Hawái.

El 17 de agosto de 1818, Bouchard arribó a la bahía de Kealakekua, donde se encontraba un pequeño puerto, en la costa oeste de la isla de Hawái. Al fondear, una canoa tripulada por nativos se les acercó y les informó, en un rudimentario inglés, que en el puerto se encontraba una corbeta que pertenecía al rey Kamehameha I, pero que anteriormente había sido española. También les indicaron que la noche anterior había zarpado una fragata con rumbo desconocido.

Bouchard decidió perseguir la fragata, que pronto tuvieron a la vista porque la falta de viento la había clavado en el mar. Le ordenó a Sheppard que tomara un bote y preguntara al comandante de la fragata sobre la nave que se encontraba en el puerto hawaiano. Tras las indagaciones, Sheppard informó que se trataba de la "Santa Rosa" o "Chacabuco", una corbeta que había zarpado de Buenos Aires en los mismos días que "La Argentina". La tripulación de la "Santa Rosa" se había amotinado en las costas de Chile, y había cambiado el rumbo hacia Hawái.

Tras enterarse del destino de la "Santa Rosa", Bouchard ordenó a la fragata regresar al puerto, ya que sospechaba que entre su tripulación se encontraban algunos de los amotinados. Tras revisar la tripulación, reconoció a nueve hombres que había visto en Buenos Aires y, como castigo, les puso una barra de hierro que les aferraba los pies y las manos. Tras un interrogatorio averiguó que los líderes de la revuelta se encontraban en la isla de Kauai.

Al llegar al puerto se encontró con la "Santa Rosa" prácticamente desarmada, por lo que decidió reunirse con el rey Kamehameha I vestido con su uniforme de Teniente Coronel de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Durante el encuentro, Bouchard le demandó la devolución de la corbeta. Sin embargo, el rey argumentó que había pagado por ella y que merecía una compensación. Diversos autores afirman que durante esta reunión Kamehameha I reconoció la soberanía de las Provincias Unidas; no obstante, otros autores desestiman esto argumentando que Bouchard en su diario nunca mencionó la firma de un instrumento tan importante, y que resultaba lógico ya que el corsario no tenía la autoridad para hacerlo.

Tras la negociación, Bouchard regreso a la bahía de Kealekekua, acondicionó la Santa Rosa y esperó que el rey le enviase las provisiones acordadas.Como esto no ocurría, se dirigió con sus barcos de guerra a reunirse nuevamente con el monarca en su residencia de Kailua. Frente al riesgo que entrañaban dos barcos de guerra en su capital, Kamehameha le indicó que podría aprovisionarse en Maui (Bouchard la llamaba Mohoohy). El 26 de agosto se hizo cargo de la "Santa Rosa", embarcación a la que tuvo que rearmar para darle utilidad. Tras obtener víveres en Maui se dirigió a Oahu, recalando en Honolulu, allí conoció al jerezano Francisco de Paula y Marín, a quien nombró representante de las Provincias Unidas de Sudamérica y capitán de los ejércitos. También reclutó a Peter Corney, a quien puso a cargo de la corbeta Santa Rosa

Luego el 1 de octubre fondeó en la isla de Kauai. Allí capturó a quienes habían realizado el motín de la "Santa Rosa", fusilando a los líderes y castigando con doce azotes al resto. Tras reaprovisionarse de víveres, municiones y contratar a ochenta nuevos tripulantes, la flota partió rumbo a California.

Bouchard decidió navegar hacia las costas de California, donde esperaba aprovecharse del comercio español. Sin embargo, las autoridades españolas conocían las intenciones del corsario ya que el 6 de octubre la nave "Clarion" les había informado que dos naves corsarias se preparaban para atacar las costas californianas. El gobernador territorial Pablo Vicente Solá, que residía en Monterrey, ordenó retirar de la ciudad todos los objetos de valor y que se transportaran a una distancia considerable las dos terceras partes de la provisión de pólvora.

El 20 de noviembre de 1818 el vigía de Punta de Pinos, ubicado en uno de los extremos de la bahía de Monterrey, avistó a las dos embarcaciones argentinas. Tras avisar al gobernador, se prepararon los cañones de las costas, se puso en armas a la guarnición y se envió a la misión de Soledad a las mujeres, niños, ancianos y personas incapacitadas para pelear.

Bouchard se reunió con sus oficiales para diseñar el plan de ataque. El oficial Corney ya había estado en dos oportunidades en Monterrey, por lo que conocía la profundidad de la bahía. Se determinó utilizar para el ataque la corbeta "Santa Rosa", ya que el gran calado de la fragata "La Argentina" podía producir que esa embarcación encallase, y se concentró allí la tropa de desembarco. La fragata tuvo que echar al agua varios botes para que la remolcaran lejos del alcance de la artillería española. Una vez remolcada, Bouchard envió hacia la "Santa Rosa" al capitán Sheppard junto a 200 hombres armados con fusiles y lanzas.

La corbeta "Santa Rosa", al mando del oficial Sheppard, ancló a las doce de la noche en las cercanías del fuerte. Debido al cansancio que sufrían los hombres, tras remolcar la fragata y remar hacia la corbeta, Sheppard decidió no atacar de noche. Con la primera luz del día descubrió que había anclado demasiado cerca de la costa, y que a pocos metros se encontraban la artillería española lista para atacarlos. El capitán decidió abrir fuego, pero tras quince minutos de combate la corbeta debió rendirse. Desde la fragata, Bouchard vio cómo sus hombres eran derrotados, pero también observó que los españoles no intentaron apoderarse de la "Santa Rosa" ya que carecían de embarcaciones. El corsario ordenó levar anclas y moverse en dirección al puerto. Sin embargo, debido al calado de la fragata, no podía acercarse lo suficiente como para abrir fuego. A las nueve de la noche comenzaron las tareas para trasladar a la fragata a los sobrevivientes de la corbeta.

En la madrugada del 24 de noviembre, Bouchard ordenó a sus hombres que se pusieran al mando de los botes. En las embarcaciones, comandadas por Bouchard, se encontraban 200 hombres, 130 armados con fusiles y 70 con lanzas. Desembarcaron a una legua del fuerte, en una caleta oculta por las alturas. La resistencia del fuerte fue muy débil, y tras una hora de combate fue enarbolada la bandera argentina. Los argentinos tomaron la ciudad durante seis días, en los que se apropiaron del ganado, quemaron el fuerte, el cuartel de los artilleros, la residencia del gobernador y las casas de los españoles junto a sus huertas y jardines.

El 29 de noviembre zarparon de la bahía de Monterrey, dirigiéndose hacia un rancho llamado "El Refugio". Este rancho pertenecía a una familia cuyos integrantes, según se le había informado a Bouchard, habían colaborado fuertemente con la causa española. El 5 de diciembre desembarcó en las cercanías del rancho y, sin encontrar resistencia, se apoderaron de los comestibles y sacrificaron el ganado. Algunos milicianos aguardaban en los alrededores esperando que alguno de los hombres de Bouchard se separara para tomarlo como prisionero. De esta forma, capturaron a un oficial y a dos marineros, que se habían adelantado para tomar un carro. Bouchard los esperó durante todo el día 6, creyendo que se habían extraviado, hasta que decidió partir hacia Santa Bárbara, donde posiblemente los tuvieran apresados, no sin antes incendiar el rancho. Tras llegar a Santa Bárbara, el corsario envió a un emisario para proponerle al gobernador un intercambio de prisioneros. Después de la negociación, los tres hombres capturados volvieron a la "Santa Rosa". Bouchard debió entregar un prisionero, "el borracho Molina, del que se hubiera librado la provincia a cualquier precio... El pobre Molina tuvo que aguantar la cólera del gobernador, y fue sentenciado a 6 años de prisión después de recibir 100 azotes".

El 16 de diciembre levaron anclas y se dirigieron hacia la Misión de San Juan Capistrano. Allí le solicitó víveres a un oficial realista, quien le respondió "que tenía bastante pólvora y balas para darme". Ante esta respuesta, Bouchard decidió enviar 100 hombres a tomar el pueblo. Tras una breve lucha, los corsarios se llevaron algunos objetos de valor e incendiaron las casas de los españoles. El 20 de diciembre zarpó hacia la bahía Vizcaíno, donde reparó los buques y les dio descanso a sus hombres. Entre los asentamientos españoles en California las incursiones Bouchard le ganaron una reputación como "Pirata sólo de California" (y fue, por lo tanto, a menudo denominado "Pirata Buchar" por los colonizadores españoles de la época).

El 17 de enero de 1819 navegaron hacia San Blas, puerto que comenzarían a bloquear el 25 de ese mes. El 1 de marzo, mientras continuaba el bloqueo de San Blas, fue avistado un bergantín-goleta español con la que intercambiaron algunos disparos a distancia y sin concecuencias. Luego las dos embarcaciones comenzaron a perseguirla, pero no pudieron alcanzarla. Después de este incidente, Bouchard ordenó zarpar hacia Acapulco sin perder la costa de vista. Al llegar, envió un bote con un oficial para reconocer el lugar, observando la cantidad y calidad de los buques que allí se encontraban. El oficial informó que en el puerto no se encontraba ninguna embarcación relevante, por lo que decidieron seguir viaje.

El 18 de marzo partieron hacia Sonsonate, El Salvador. Tras enviar a un oficial para reconocer el puerto, éste le informó que había naves relevantes para abordar. En ese momento navegó hacia el puerto y tomó un bergantín que se encontraba en las cercanías. El 2 de abril llegó al puerto de El Realejo, en donde armó dos botes con cañones de a cuatro y 60 hombres en total, comandados por el propio Bouchard. Sin embargo, fueron descubiertos por el vigía del puerto, por lo que todas las tropas realistas se movilizaron hacia el puerto. Además, habían protegido el puerto con cuatro embarcaciones: un bergantín, dos goletas y un lugre. Tras un intenso combate, las tres naves fueron tomadas. Bouchard incendió el bergantín "San Antonio" y la goleta "Lauretana", ya que sus dueños habían ofrecido un bajo rescate por ellos, 6.000 y 4.000 duros respectivamente. Debido a su calidad, conservó el lugre, llamado "Neptuno", y la goleta restante, llamada "María Sofía".

Tras combatir en El Realejo, volvió a avistarse el mismo bergantín-goleta con pabellón español que se les había escapado en San Blas. La embarcación avanzó contra la "Santa Rosa", cuya tripulación estaba compuesta por inexpertos marineros hawaianos y pocos artilleros. Las dos primeras andanadas de la embarcación realista dejaron tres muertos y varios heridos, tres de ellos graves, y también algunos daños de consideración en el buque. Cuando la nave argentina se dispuso a repeler el abordaje, el bergantín-goleta bajó el pabellón español y enarboló el de Chile. La nave, llamada "El Chileno", estaba comandada por un capitán corsario apellidado Coll. Bouchard le solicitó que su cirujano curara a sus heridos, pero el corsario chileno decidió alejarse. El 3 de abril de 1819 finalizaba la larga expedición de Hipólito Bouchard. Decidió partir hacia Valparaíso, para colaborar con la campaña libertadora de José de San Martín.

Historiadores han señalado que la bandera de las Provincias Unidas del Centro de América (de donde se derivan las banderas de Nicaragua, El Salvador, Honduras, Guatemala y Costa Rica), está inspirada en la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata (actual bandera de la República Argentina), que flameó en las costas del Océano Pacífico de Centroamérica, entre marzo y abril de 1819, desde la fragata "La Argentina", en la expedición naval de corso, comandada por el corsario de origen francés, Hipólito Bouchard, sargento mayor de marina, al servicio de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Otros historiadores afirman que una bandera similar a la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata (actual bandera de la República Argentina), fue flameada por otro corsario francés que estuvo al servicio de las fuerzas del libertador Simón Bolívar, el Comodoro Louis-Michel Aury, que el 4 de julio 1818, con 400 hombres y 14 barcos, capturó la isla de Providencia, en el Mar Caribe, frente a las costas de la actual Nicaragua, encontrando que la isla estaba poblada por colonos ingleses, de religión protestante, con sus esclavos de origen africano. El Comodoro Louis-Michel Aury utilizó las islas como base para estimular la independencia centroamericana, fundando un asentamiento con una economía próspera basada en las capturas de barcos comerciales del imperio español, operando contra los puertos de Trujillo y Omoa, en la actual Honduras, de la manera siguiente:

El 21 de abril de 1820, la torre de vigilancia del puerto de Trujillo anunció la llegada de la flotilla rebelde del Comodoro Louis-Michel Aury. La guarnición del puerto, comandada Hé M. Palomar]], hizo los preparativos de emergencia ante el ataque inminente. A las dos de la tarde, la flotilla rebelde se acercó e izó una bandera con dos barras azules y una blanca, similar a la bandera argentina, pero mostrando otro escudo en el centro, luego envió un barco a la costa para exigir la rendición del puerto dentro de una hora. La ciudad no cumplió. Al día siguiente, el Comodoro Louis-Michel Aury trasladó la flotilla a la desembocadura del río Guaimoreto y comenzó el bombardeo. El ataque empezó a las 9 de la mañana y duró hasta las 2 de la tarde. El fuego cesó cuando a la flotilla se le ordenó irse a la mar, fuera del alcance de los cañones del puerto. Luego, una parte de la fuerza rebelde atacó por tierra e intentó entrar en la ciudad por la parte trasera, pero fue detectada y expulsada. En la noche del 24 de abril de 1820, la flotilla del Comodoro Louis-Michel Aury ya no estaba a la vista desde el puerto. Al día siguiente, la flotilla apareció en el puerto de Omoa y durante varios días intentó tomarlo, pero el Comodoro Louis-Michel Aury no tuvo éxito y abandonó la zona el 6 de mayo de 1820.

El 9 de julio de 1819 fondeó en el puerto de Valparaíso la corbeta "Santa Rosa" junto a la "María Sofía", que en realidad se trataba de una nave de origen danés que contrabandeaba en Centroamérica. El 12 de ese mes arribó el "Neptuno" y un día después "La Argentina". Al llegar Bouchard, se le informó que pendía sobre él una orden de arresto por decisión de Thomas Cochrane. El corsario respondió que el gobierno chileno no tenía autoridad para juzgarlo y que solo respondería por sus actos ante las autoridades argentinas.

Tras resistirse al arresto, Cochrane ordenó que la fragata fuera tomada por la fuerza durante la noche. En ella solo se encontraban Bouchard, Espora y unos pocos marineros, por lo que su toma no resultó una tarea difícil. Si bien la patente de corso había vencido antes de atacar "El Realejo", el encarcelamiento se explica por la necesidad de recaudar fondos para la flota argentino-chilena que posteriormente libertaría Perú. Se le inició un juicio por piratería que comenzó el 20 de julio. A mediados de septiembre había partido la escuadra chilena para intentar tomar El Callao. En ese momento, los defensores del corsario decidieron acelerar el juicio y el tribunal resolvió el 9 de diciembre de 1819 la devolución de los buques, diarios y demás papeles a Bouchard. Sin embargo, el dinero y las mercancías nunca fueron devueltos.

Al llegar al puerto, vio con desazón el estado en que se encontraban las embarcaciones: los cañones, al igual que las velas, habían sido retirados para equipar otros barcos. Para obtener recursos, utilizó la goleta para transportar arcilla hacia Buenos Aires. Para que no existiera ningún problema de tipo legal, el armador Echevarría le pidió al Director Supremo José Rondeau que le extendiese cuatro patentes de corso por un término de ocho meses. Para inclinar la voluntad del Director a su favor, Echevarría le expresó que renombraría al lugre como "General Rondeau".

Sin embargo, al no disponer de tiempo y medios suficientes para rearmar las embarcaciones, Bouchard decidió utilizarlas como transporte. Para que no se asociara el nombre de la fragata con tan pobre destino, le cambió el nombre de "La Argentina" a "Consecuencia", nombre que tenía antes de tomarla. La "Consecuencia" fue utilizada para transportar 500 hombres, entre los que se encontraban varios granaderos, mientras que la "Santa Rosa" transportó ganado y armamento.

A pesar de que le había informado a Echevarría que partiría hacia Buenos Aires, Bouchard decidió sumarse a la campaña de liberación del Perú. Utilizó sus dos embarcaciones como transporte y le escribió una carta a su armador pidiéndole que ayudara a su familia. Aquí comenzó la ruptura con éste, ya que Echevarría sentía perjudicados sus intereses debido al largo período de prisión que había sufrido el corsario y a los daños producidos en las naves. Por esta razón el armador decidió quedarse con los 25.000 pesos pagados por el transporte de arcilla.

En 1820 Bouchard se encontraba en Perú sirviendo a la marina chilena. En diciembre de ese año le solicitó a José de San Martín, quien había asumido el Protectorado del Perú, que le permitiera volver a la Argentina debido a su mala situación económica. Sin embargo, San Martín le exigió que se mantuviera en Lima por cinco meses más. Para agravar su situación, no se le pagó por dos presas capturadas en Pisco, cuyo valor ascendía a 95.000 pesos. En 1822 se encontraba en una situación no muy clara respecto a su pertenencia a la marina del Perú, y las noticias de que Echevarría no estaba ayudando a su familia en Buenos Aires produjeron la ruptura definitiva con éste.

Cuando lord Cochrane se apoderó de los caudales depositados en los buques de guerra bajo su mando para cobrar los haberes adeudados, San Martín decidió combatir fuego con fuego. Por ello dispuso la creación de la marina peruana, y puso a Bouchard al mando de la fragata "Prueba", la más importante de la escuadra peruana. Cuando Cochrane retomó sus reclamos pecuniarios, Tomás Guido le pidió que se dirigiera a Chile y ordenó a Bouchard que se preparara a combatir en caso de que el marino se dispusiera a atacar. Sin embargo, Cochrane no lo intentó, probablemente al notar lo bien armada que se encontraba la nave peruana.

Posteriormente continuó en aguas peruanas al mando de la "Santa Rosa", ya que "La Argentina" había sido vendida como leña. Pero la "Santa Rosa" sería finalmente incendiada durante la sublevación de la fortaleza de El Callao en 1824. También participaría, en 1828, en la guerra contra la Gran Colombia. Tras la muerte del Almirante Martín Jorge Guise, quedó a cargo de la marina peruana, pero se retiraría un año después de que se incendiara la nave insignia, "Presidente".

Tras el retiro, decidió hacerse cargo de la atención de las haciendas que le había adjudicado el gobierno peruano, "San Javier" y "San José de Nazca", donde fundó un ingenio azucarero. Hacía tiempo que había perdido contacto con su familia, después de la expedición con Brown había convivido con su esposa solo diez meses, y no llegó a conocer a su hija menor que nació después de que iniciara su expedición alrededor del mundo.

Durante su vida a bordo, se había caracterizado por un duro carácter que lo llevó a protagonizar varios incidentes con su tripulación y a tomar feroces represalias contra quienes se insubordinaban, y en sus haciendas trataba a sus esclavos con la misma dureza con la que había tratado a su tripulación. Harto de sus abusos, uno de sus esclavos le dio muerte el 4 de enero de 1837.

Los restos de Bouchard permanecieron perdidos hasta 1962, cuando fueron encontrados en una cripta ubicada en la Iglesia de San Javier de Nasca de la ciudad de Nazca, en Perú. El 6 de julio de ese año fueron exhumados y repatriados a Buenos Aires por una comisión formada por la Armada Argentina y la Armada del Perú. Hoy descansan en el panteón viejo de la armada argentina en el Cementerio de Chacarita.

Desde que Mitre hiciera las primeras publicaciones sobre el crucero de Bouchard, en la ""Revista de Buenos Aires"", hacia el año 1864, poco se había podido agregar sobre el mismo. Ángel Carranza en su libro menciona los infructuosos intentos para obtener información de Filipinas y Lewis Winkler Bealer en su pormenorizado estudio sobre ""Los corsarios de Buenos Aires"" solo consigna una breve publicación originada en un súbdito inglés varado en Manila durante el bloqueo.

Por lo tanto, la información era escasa y se originaba exclusivamente en los oficiales que habían participado en la expedición. Los principales elementos con que se contaba eran: el diario del propio Bouchard, la narración de Espora, el manuscrito de Piriz, la publicación de los escritos de Manrique y declaraciones del Dr. Copacabana en el juicio sustanciado en Chile.

Esta situación provocó que el crucero y su capitán fueran cuestionados duramente, aún por reconocidos y respetados historiadores:""...la narrativa de este viaje no tiene otra fuente que el propio Bouchard. Dice haber dominado un motín, detenido la venta de esclavos en Madagascar, repelido piratas en Indonesia, bloqueado Manila por seis meses, establecido un tratado de paz y ayuda mutua con el rey Kamehaha de Hawai y otras fabulosas aventuras...""También se cuestiona la veracidad del relato presentado por Mitre:"“…Caer en los muchos y, a veces graves errores en que ha caído en su relación. Cochrane, por ejemplo, establece el hecho de que el diario de navegación exhibido por Bouchard, no había sido escrito día a día, sino rehecho más tarde, desfigurando los acontecimientos y, aún, contando cosas que no habían sucedido…” “…Bartolomé Mitre, que se ha empeñado en revestir la campaña de Bouchard de un brillo de heroísmo sumamente exagerado, y en que no se cuentan las violencias e irregularidades cometidas por  éste…”"

En 1955 la editorial argentina "Acme Agency" incluye en la colección de libros para jóvenes Robin Hood la novela "Bouchard, el corsario" del escritor Eros Nicola Siri, donde narra la vivencias del marino durante sus campañas por la independencia de Argentina y Perú. La obra contiene ilustraciones en blanco y negro realizadas por M. Verona y la cubierta ilustrada por Pablo Pereyra siguiendo el formato característico de la colección destacando el color amarillo.

En 2007 el historiador argentino Felipe Pigna lanza una colección de historietas sobre próceres y sucesos argentinos, titulada "La Historia Argentina por Felipe Pigna", cuyo primer número es "Bouchard, el corsario de la patria".
El guion es escrito por Felipe Pigna, Esteban D´Aranno y Julio Leiva y las ilustraciones por Miguel Scenna. El departamento de arte de la Editorial Planeta emplea el diseño de cubierta de la colección de Asterix.
Esta obra recibió una crítica negativa como material escolar de parte de la Comisión de Estudios Históricos del "Instituto Nacional Browniano".





</doc>
<doc id="110280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110280" title="Combate de Concepción">
Combate de Concepción

El combate de Concepción —como se conoce en la historiografía peruana— o batalla de La Concepción —como se conoce en la historiografía chilena— corresponde a la campaña terrestre de la Guerra del Pacífico en la fase de la Campaña de la Sierra.

Se desarrolló entre el domingo 9 y el lunes 10 de julio de 1882, entre tropas chilenas y peruanas, estas últimas apoyadas por milicianos, en la localidad de Concepción, capital de la provincia homónima en el Departamento de Junín, a 22 km de la ciudad de Huancayo, en los Andes centrales de Perú.

Durante la campaña de la Breña o de la Sierra, se enfrentaron las fuerzas de ocupación al mando de Patricio Lynch contra la resistencia comandada por el coronel Andrés Avelino Cáceres, que había adoptado la estrategia de organizar un ejército en la sierra peruana. Por otro lado, los campesinos organizaron guerrillas que hostilizaban al ejército chileno de ocupación cuando este se aproximaba a sus poblados. 

Para enfrentar tanto a las fuerzas de Cáceres como a las guerrillas, Lynch envió expediciones que se dividían en los distintos pueblos de las serranías. La primera expedición fue enviada bajo el comando de Ambrosio Letelier, la cual, si bien es cierto, cumplió su cometido de mantener cierto control en la sierra, cometió varios abusos contra la población civil y se apropió indebidamente de grandes sumas de dinero por lo que fue llamado a Lima y enjuiciado. Una segunda expedición, bajo el comando del coronel Estanislao del Canto Arteaga, salió nuevamente hacia las montañas con el fin de destruir las fuerzas de Cáceres.

Esta campaña fue dificultosa para los soldados chilenos porque lejos de la costa se enfrentaron a enfermedades que hacían estragos entre sus filas, como el tifus, además de no contar con abastecimiento de ningún tipo, por lo que confiscaron alimentos, agua y ganado de las poblaciones por las que pasaban, lo que contribuyó a la formación de guerrillas y la incorporación de los campesinos de la zona al ejército de Cáceres, gracias a la acción del arzobispo Manuel Teodoro del Valle del Convento de Santa Rosa de Ocopa.

El 8 de febrero, llegó a Comas el contador de la hacienda Márancocha, Ambrosio Salazar, natural de Quichuay, quien fue enviado allí por Cáceres a organizar una guerrilla; sin embargo fue rechazado por los campesinos. 

En la mañana del 2 de marzo, apareció en Comas una expedición chilena formada por un piquete de caballería al mando del teniente Ildefonso Álamos que tenía como misión la requisa de provisiones para la manutención de las fuerzas chilenas de ocupación que en ese momento se encontraban acantonadas en gran número en el poblado de Concepción. Tras indicar que a su regreso deberían tener listas las provisiones para su tropa, bajo amenaza de tomarlas por la fuerza, continuó su marcha hacia la hacienda Runatullo. Ante esta nueva situación, el alcalde de Comas solicitó a Salazar que retomara su encomienda. Ambrosio Salazar entrenó y armó a los pobladores en dos columnas de 30 rifles y 50 hombres con rejones y otras armas, y también mandó preparar galgas, con los cuales logró la victoria en la emboscada de Sierralumi sorprendiendo a Álamos y recuperando el botín que había obtenido junto a algunas armas de los muertos. Salazar envió entonces un pedido al general Cáceres para que lo apoyara con fuerzas militares. A principios de marzo de 1882, la tensión entre los pobladores de la sierra central y las fuerzas chilenas había aumentando considerablemente, así lo señaló el corresponsal del diario chileno "El Coquimbo" refiriéndose a los sucesos de Sierralumi:

El 30 de marzo de ese mismo año, Salazar fue nombrado por Cáceres comandante militar de la plaza de Comas. Los guerrilleros comasinos tuvieron que confrontar la ausencia de armamento puesto que los campesinos solo contaban con rejones al ser considerados sin cultura militar para portar armas. Disgustados por no recibir armamento, los campesinos arrestaron a Ambrosio Salazar a inicios de julio de 1882; poco después llegaron a la zona dos columnas caceristas que reorganizaron la guerrilla con las órdenes de atacar Concepción. Lo mismo ocurrió en otras comunidades campesinas de la sierra central donde también se organizaron columnas guerrilleras.

Salazar comandaba la columna «Cazadores de Comas» y la guerrilla de Andamarca, que los acompañaba armada con rejones y capitaneada por Hipólito Avellaneda.

Las guerrillas campesinas siguieron activas hasta inicios del siglo XX, tomando las armas en 1882 y 1888. A finales del siglo XX, conformaron las «rondas campesinas».

En junio de 1882, Cáceres tenía su base de operaciones en Izcuchaca. Allí, observando el despliegue chileno sobre el valle del río Mantaro, planeó encajonarlos en el valle, cortando la posible retirada hacia Lima, confrontándolos en cada pueblo. Cáceres dividió sus fuerzas en tres columnas: una al mando del coronel Máximo Tafur, otra al mando del coronel Juan Gastó y la última al mando del mismo Cáceres. 

La columna de Tafur debía pasar por Chongos y Chupaca y atacar la guarnición chilena de La Oroya. La de Gastó debía avanzar por las alturas de los cerros del valle hasta Comas, junto con las columnas «Pucará n.º 4» al mando de Andrés Freyre y «Libres de Ayacucho» al mando de Francisco Carbajal, donde se reuniría con los guerrilleros de Ambrosio Salazar para atacar al destacamento chileno de Concepción. El general Cáceres debía combatir la posición chilena de Marcavalle y Pucará. Las columnas de Gastó y Cáceres deberían atacar las posiciones enemigas el 9 de julio y la columna de Tafur, una semana antes.

El poblado de Concepción era el extremo de la línea de avanzada del coronel Del Canto, donde al principio se habían acuartelado unos 99 soldados chilenos al mando del capitán Alberto Nebel Ovalle, con el objetivo de mantener una línea a partir de La Oroya, pasando luego por Huancayo, Tarma, y finalmente Concepción para controlar las acciones de Cáceres.

El grueso del ejército chileno estaba en la ciudad de Huancayo, donde el coronel Del Canto recibió instrucciones de reforzar Concepción y encomendó, el miércoles 5 de julio, a la 4.ª Compañía del Batallón 6.º de Línea «Chacabuco» de 77 soldados al mando del capitán Ignacio Carrera Pinto, quien fue ascendido a este grado aunque no alcanzó a saberlo, y los subtenientes Arturo Pérez Canto y Luis Cruz Martínez relevar al capitán Nebel quien tenía once soldados enfermos de tifus y viruela. También acordó el repliegue de las fuerzas chilenas y el abandono de las plazas por falta de alimentos y medicamentos, teniendo además cientos de enfermos en las plazas ocupadas que necesitaban asistencia hospitalaria.

El teniente coronel Marcial Pinto Agüero sostuvo que la situación del 6.º de Línea «Chacabuco» en Concepción era precaria. Del Canto prefirió primero evacuar a los enfermos al hospital de Jauja, escoltados por sus dos compañías, lo que dejaría sin apoyo a la compañía que comandaba el teniente Carrera Pinto en Concepción, quienes deberían esperar dos días para que fueran recogidos por Del Canto para escoltarlos hasta Tarma.

Al llegar la 4.ª compañía a su destino, se encontraron con el capitán Nebel y se procedió a evacuar a los enfermos. Resguardaban la plaza la recién llegada compañía de Carrera Pinto y 9 soldados de la compañía del capitán Nebel. Los acompañaban dos enfermos graves y dos cantineras, una de ellas embarazada.

Carrera Pinto distribuyó las guardias, hizo construir parapetos en los cuatro costados de la plaza y encomendó especial vigilancia hacia el cerro El León por el cual podría venir un ataque. Carrera Pinto observó que en el poblado solo se encontraban italianos y otros extranjeros en un hotel cercano mientras la población local mantenía una notoria distancia.

Varios retrasos relacionados con el transporte de enfermos en Huancayo, Jauja y Tarma impidieron a Del Canto iniciar el desalojo de las plazas. Carrera Pinto supuso que una grave dificultad habría retrasado a Del Canto.

El sábado 8 de julio, las fuerzas de Juan Gastó y Ambrosio Salazar partieron de Comas y llegaron en la noche a San Antonio de Ocopa, donde acamparon. Allí, el arzobispo Manuel Teodoro del Valle les informó sobre los movimientos de las fuerzas chilenas en Concepción. El domingo 9 de julio marcharon a Santa Rosa de Ocopa, pasando por Alayo, Quichuay y Lastay. Allí, Salazar decidió atacar Concepción solo con las fuerzas a su mando: la columna Cazadores de Comas y la guerrilla de Andamarca. El coronel Gastó decidió apoyarlo en el ataque. Ese mismo día se sumaron las guerrillas de Quichuay y de Vilca al mando de los hermanos Salazar, y la guerrilla de San Jerónimo al mando de Melchor Gonzáles.

Después de abandonar Huancayo, la división chilena de Estanislao del Canto fue atacada por las fuerzas peruanas de Andrés Avelino Cáceres, lo que retrasó su regreso a Concepción. Además, a las 13:30 del mismo domingo, Del Canto había recibido una nota de Carrera Pinto que no indicaba problemas en Concepción.

. Los oficiales chilenos fueron invitados por los italianos a un almuerzo en el hotel Huilfo. El capitán Ignacio Carrera Pinto desconfió de ambos sucesos pues esperaba un ataque en esos días, mantuvo a la tropa acuartelada y acondicionó defensas en la plaza. Once de sus soldados estaban enfermos de tifus. Asistió al almuerzo que finalizó violentamente y el estampido de un disparo activó su plan defensivo en la plaza.

Eran las 14:30 cuando las fuerzas peruanas aparecieron por la cima de los cerros Piedra Parada y El León de Concepción. Los habitantes de Concepción empezaron a salir del pueblo a resguardarse porque el combate podía extenderse a todo el poblado.

Carrera Pinto no podía abandonar Concepción, la superioridad numérica de los peruanos le era desfavorable, y tendría que defenderse hasta la llegada de Del Canto. Carrera Pinto ordenó dividir a sus tropas en cuatro secciones para defender las entradas a la plaza: en la esquina del norte, Pérez Canto, en la del noroeste, Cruz Martínez; en la del sudeste, Montt Salamanca; y en el sudoeste el mismo Carrera Pinto, dividiendo las tropas proporcionalmente en cada posición. Envió a un cabo y dos soldados hacia Huancayo para avisar de su situación. Los jinetes fueron muertos cuando llegaban al barrio de Alapa.

Las fuerzas peruanas empezaron a bajar de las alturas en dirección a la plaza. Los guerrilleros de Salazar por el sur desde el cerro El León y los soldados de Gastó por el norte desde el cerro Piedra Parada, cercando el pueblo, asaltando la plaza y atacando las posiciones chilenas. Las fuerzas chilenas mezclaron ataques a la bayoneta con fuego de sus fusiles, los que generaban bajas en las guerrillas que no contaban con armas de fuego sino con rejones.

Gastó se instaló en la casa Valladares como puesto de comando para dirigir sus fuerzas y centro de socorro a los heridos. El ataque peruano continuaba, incluyendo francotiradores en los techos y ventanas, hasta que los chilenos retrocedieron hacia el centro de la plaza donde, por ser una posición muy expuesta, se replegaron ordenadamente al cuartel que tapiaron con muebles. Allí los soldados ocuparon posiciones defensivas, incluidos los heridos. 

Eran las 19:00 cuando llegaron las guerrillas de Mito y de Orcotuna al mando de Aurelio Gutiérres y de Teodosio López, respectivamente. En la oscuridad de la noche, las fuerzas chilenas intentaron salir hacia Huancayo, pero no lo lograron y volvieron al cuartel. 

Según la versión originalmente planteada por el historiador chileno Francisco Machuca, el coronel Gastó envió un emisario solicitando la rendición de la guarnición, lo que sin embargo no es mencionado en los partes oficiales tanto peruanos como chilenos que refieren que ni bien se avistaron ambas fuerzas empezó el combate, dicha nota según Machuca obraba entre las reliquias de guerra conservadas por el mayor Arturo Olid y cuyo contenido era el siguiente:
Carrera Pinto respondió en la misma nota de la siguiente forma:

A través del capitán Revilla, el coronel Gastó informó a Salazar que se retiraba por instrucciones superiores y además porque el teniente coronel Francisco Carvajal había sido herido, dejándole a Salazar la toma del cuartel. Se sumaron al ataque de Salazar once pobladores de Concepción con sus respectivos rifles, como el doctor Santiago Manrique Tello. Carrera Pinto ordenó una carga para forzar la salida. Fue herido en el brazo izquierdo al regresar al convento con el resto de la tropa chilena.

Salazar ordenó a Pablo Bellido y Cipriano Camacachi rociar con combustible los techos del convento para obligar a salir a los chilenos, quienes respondían desde las ventanas del edificio. La cantinera que estaba en parto tuvo un niño. El cuartel en llamas fue abandonado por las fuerzas chilenas a las 12 de la noche, ocupando el local contiguo a la iglesia. En esa acción, fue muerto Ignacio Carrera Pinto. Así el mando recayó en el subteniente Julio Montt Salamanca. Durante la noche, los ataques fueron a intervalos. Los guerrilleros de Salazar ocuparon los techos y las paredes atacando a los chilenos en su última posición, quedando apenas 9 al mando del subteniente Luis Cruz Martínez y las cantineras.

A las 07:00 del lunes 10 de julio, llegaron las guerrillas de Apata y de Paccha al mando de Andrés Avelino Ponce y de Andrés Bedoya Seijas, respectivamente. Los guerrilleros empezaron a abrir forados en el local que defendía Cruz Martínez. A las 10:00 ya no contaban con municiones, el fuego y el humo les obligaban a salir del recinto.

Dado que no hubo sobrevivientes chilenos, no existen testigos de esa nacionalidad. Sin embargo, las fuentes chilenas, sobre la base de lo contado por dos testigos extranjeros a Del Canto cuando llegó al pueblo, indican que el subteniente Cruz Martínez, mediante el grito «¡Los chilenos no se rinden..!», junto a cuatro soldados sobrevivientes cargaron a la bayoneta y fueron muertos al salir por las fuerzas de Salazar:
El soldado chileno Marcos Ibarra Díaz en su diario de campaña describe así lo que pudo haber sucedido al final de la batalla:

Otro testimonio sobre lo sucedido en el combate es el del italiano Carlos Rivetti:
Las fuentes peruanas, tanto primarias como secundarias, indican que depusieron las armas pero fueron muertos y descuartizados por las guerrillas de Ambrosio Salazar. El capitán Carrera Pinto, el subteniente Cruz Martínez y nueve soldados más fueron fusilados en la plaza de Concepción en represalia al saqueo e incendio de Huaripampa y la muerte de los familiares de los guerrilleros.

Tras el combate, el parte oficial de la batalla de Ambrosio Salazar indicó que «toda la guarnición chilena de Concepción, de capitán á tambor, [formada por] 79 ["sic"] hombres [había] sido totalmente exterminada, después de 17 horas de combate casi incesante». Además, añadió que «fueron muertas también dos mujeres de los soldados, de tanto coraje, que en lo más recio del combate, animaban á los suyos en alta voz que continuasen peleando [y que había] sido encontrada muerta entre los montones de cadáveres una criatura recién nacida» y que otra, gemela de la anterior, había sido salvada viva por un vecino de Concepción, aunque esto no se ha comprobado hasta la fecha. Asimismo, informó que las fuerzas peruanas habían tenido «más de 40 bajas, entre muertos y heridos» que fueron auxiliados en el convento de Ocopa. Por otro lado, el comandante de la resistencia Andrés Avelino Cáceres, en sus "Memorias", señaló que «no se salvó ni uno solo de los 76 ["sic"] hombres que componían el destacamento enemigo».

En el parte elaborado por el comandante Pinto Agüero, inmediatamente después del combate, se menciona que «es de presumir» que los muertos y heridos peruanos «sean muy numerosos». Por otro lado, el coronel del Canto señaló que al llegar a Concepción encontraron 280 muertos peruanos, entre ellos dos jefes y once oficiales.

A las 18:00, aparecieron las fuerzas al mando de Del Canto que, al ver a sus compañeros muertos, quemados, despedazados y profanados, ordenó el fusilamiento de 18 de los 20 habitantes que habían quedado en Concepción y el saqueo e incendio del pueblo.

Del Canto ordenó recuperar los corazones de cuatro oficiales —el capitán Ignacio Carrera Pinto, el teniente Julio Montt Salamanca, los subtenientes Arturo Pérez Canto y Luis Cruz Martínez— y enviarlos a Santiago en alcohol, los que se encuentran en la catedral de Santiago.

El mismo domingo 9 de julio de 1882, Cáceres atacó la división chilena Santiago en los poblados de Marcavalle y Pucará.

En 1912, sobre el terreno de la iglesia que se incendió, se levantó un obelisco que indicaba:
Contradiciendo el parte oficial de Ambrosio Salazar y las memorias de Andrés Avelino Cáceres, los historiadores peruanos Jorge Basadre Grohmann, Emilio Luna Vega y Carlos Milla Batres han mencionado la presencia de sobrevivientes chilenos, aunque no los mismos; sin embargo, esto no se ha comprobado hasta la fecha.

El 9 de julio se ha conmemorado en Chile el Juramento a la Bandera a partir de 1939.


</doc>
<doc id="110287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110287" title="GD-ROM">
GD-ROM

GD-ROM (Abreviación de "Giga Disk Read-Only Memory") es el formato de disco óptico desarrollado por Yamaha para la compañía de videojuegos SEGA, para ser usado en su consola Dreamcast y en las máquinas recreativas NAOMI que cuenten con el lector apropiado. Es similar a un CD-ROM, pero las hendiduras en el disco están realizadas más cerca unas de otras, de forma que en el mismo espacio físico se puede almacenar más información: alrededor de 1,2 Gigabytes.

Un GD-ROM en la consola Sega Dreamcast, funciona a velocidad angular constante, a diferencia de un CD-ROM común, que gira en modo velocidad lineal constante.
Yamaha y SEGA consiguieron guardar datos en alta densidad reduciendo a la mitad la velocidad a la que gira el disco, pero haciendo creer al lector (un lector de CD alterado) que giraba a velocidad normal. Así, se pudo crear un formato de gran almacenamiento con componentes que ya llevaban años en el mercado (incluso antes de que comenzara el desarrollo de la Dreamcast), y por tanto, muy baratos.

Hay 3 áreas diferentes en un GD-ROM. La primera y más cercana al interior está en formato de CD convencional, y normalmente contiene una pista de audio con un aviso narrado para que el usuario no lo introduzca en un lector de CD normal, sino solo en su consola DreamCast. Esta sección también contiene 3 archivos de texto, uno con el nombre del juego, otro con la información de copyright y otro con referencias a juegos anteriores de la misma saga, en caso de haberlos. Aparte, en muchos juegos se incluye material extra, desde fondos de escritorio hasta vídeos, dependiendo del juego.

Después de esta área, se incluye otra de unos pocos milímetros que no contiene ningún tipo de dato, y sobre la que se puede leer a simple vista el mensaje "Produced by or under license from SEGA Enterprises LTD Trademark SEGA".

El espacio restante, que ocupa la mayor parte del GD-ROM, contiene los datos del propio juego en un formato de alta densidad, el característico de este tipo de discos. Tiene una longitud de 112 minutos, prácticamente 1 gigabyte.

Un lector de CD-ROM normal no detectará más que la primera pista, ya que, de acuerdo con la tabla de contenidos (TOC) del GD-ROM, es la única pista existente. Con un lector modificado, se puede buscar una nueva tabla de contenidos en la región de alta densidad, de forma que incluso con un lector de CD-ROM normal se puede acceder al contenido de dicha región. Otra forma de acceder a los datos del GD-ROM es usando el "truco del intercambio", dejando que el lector de CD-ROM lea primero la tabla de contenidos de un CD normal, y a continuación, extrayendo el disco para intercambiarlo con el GD-ROM, de forma que el lector no detecte este cambio. Dependiendo de la tabla de contenidos del CD que se haya introducido al principio, será posible leer más o menos datos del GD-ROM.




</doc>
<doc id="110290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110290" title="Túnel">
Túnel

Un túnel es una obra subterránea de carácter lineal que comunica dos puntos para el transporte de personas o materiales. Normalmente es artificial.

Un túnel, o puente de bajar, puede servir para peatones o ciclistas, aunque generalmente sirve para dar paso al tráfico, para vehículos de motor, para ferrocarril o para un canal. Algunos son acueductos, construidos para el transporte de agua (para consumo, para aprovechamiento hidroeléctrico o para el saneamiento). También hay túneles diseñados para servicios de comunicaciones. Incluso existen túneles para el paso de ciertas especies de animales. Algunos conectan zonas en conflicto o tienen carácter estratégico, ya que sirven como refugio como la montaña Cheyenne.

En las grandes ciudades el transporte se realiza mediante una red de túneles donde se mueve el metro. La posibilidad de soterrar ahorra espacio e impide el cruce al mismo nivel del tren con los peatones o los vehículos.

Es esencial que cualquier proyecto de túnel comience con una investigación sobre las condiciones del terreno. Los resultados de la investigación nos permitirán saber cuál es la maquinaria y los métodos de excavación y sostenimiento a realizar, y podrán reducir los riesgos de encontrar condiciones desconocidas. En los primeros estudios, las alineaciones horizontales y verticales serán optimizadas para aprovechar las mejores condiciones de agua y suelo. Para la orientación en el trazo de túneles, en ocasiones se utilizan los giroteodolitos, ya que permiten determinar el norte verdadero bajo tierra.

En algunos casos, los estudios convencionales no nos proporcionan suficiente información, por ejemplo, cuando existen grandes masas de roca, discontinuidades como fallas o estratos de terreno más blando como arcillas o limos. Para abordar estos problemas se puede construir un tubo piloto, o un desvío que discurra paralelo al principal. Este tubo puede llegar a ser más fácil de sostener cuando se presenten condiciones inesperadas y podrá ser incorporado en el túnel final. Alternativamente también se pueden realizar pequeños pozos horizontales en el frente del túnel para conocer las condiciones en la excavación.

En el caso de los túneles en roca, dada la variabilidad de los distintos factores que intervienen en la mecánica de rocas, es frecuente abordar su estudio mediante las llamadas clasificaciones geomecánicas, entre las que destaca la clasificación geomecánica RMR.

Los túneles se construyen excavando en el terreno, manualmente o con máquinas.
Los sistemas habituales de excavación subterránea son medios mecánicos, voladuras y manual:

El método falso túnel, también conocido como la técnica de cavar y cubrir y corte y cubierta, ("cut and cover" en inglés), es un método de construcción para túneles superficiales, donde se excava desde la superficie la totalidad o parte del hueco que ocupa el túnel, se construye dentro del hueco a cielo abierto y se cubre una vez terminado para formar el túnel. Requiere un sistema de sostenimiento fuerte para soportar las cargas del material que cubre el túnel.

Existen dos formas de realizar un falso túnel:


Las máquinas tuneladoras y los sistemas asociados de retroceso y avance hacen el proceso de excavación más automatizado. Existe una gran variedad de tuneladoras en función de las condiciones de puesta en obra, desde roca densa a suelo disgregado y saturado de agua. Algunos tipos de tuneladoras son las escudos, topos, dobles escudos...
Hasta hace poco la mayor tuneladora jamás construida se usó en el "tunnel Groeene Hart" en Holanda, ésta tenía un diámetro de 14,87 metros. En la actualidad existen máquinas aún mayores como los usados en la Autopista de Circunvalación de Madrid M-30 que miden 15 metros de diámetro, y los túneles Chong Ming en Shanghái, China. El récord lo ostenta "Bertha", de unos 19 metros de diámetro, que actualmente se encuentra detenida en su avance en Seattle por problemas técnicos.

El nuevo método austríaco (también denominado “Avanza y Destroza”) fue desarrollado en los años 1960. La excavación se realiza en dos fases, primero se realiza la excavación superior (avance) y después se retira el terreno que quede debajo hasta la cota del túnel (destroza). El método se basa en usar la tensión geológica del macizo rocoso circundante para que el túnel se estabilice a sí mismo mediante el efecto arco. Para conseguirlo se basan en medidas geotécnicas para trazar un sección óptima. La excavación es inmediatamente protegida con una delgada capa de hormigón proyectado. Esto crea una anillo de descarga natural que minimiza la deformación de la roca.

Debido al control exhaustivo el método es muy flexible, incluso en condiciones geomecánicas desconocidas de consistencia de la roca durante el trabajo de tunelación. Las mediciones de las propiedades de la roca nos informan de las herramientas apropiadas. En las últimas décadas las excavaciones mayores de 10 km en suelo blando se han convertido en usuales. Uno de los casos más conocidos, corresponden a la construcción de la Línea 4 y la Extensión de las Líneas 1, 2 y 5 del Metro de Santiago. así como algunas secciones de la Línea 7 del Metro de La Ciudad de México.

En inglés llamado "Pipe jacking". El método consiste en empujar el tubo mediante gatos hidráulicos hacia el terreno. Se usa cuando existen estructuras por encima que no se quieren dañar como vías de tren o carreteras.

Las tecnologías sin zanja (del inglés Trenchless technology) se basan en una serie de métodos que permiten la instalación o reparación de tuberías de pequeño diámetro (menores a 3 metros) sin la excavación de una zanja. El objetivo primordial es evitar molestias a los ciudadanos y reducir el impacto al terreno. Como principal inconveniente está el elevado coste al ser una tecnología muy costosa.

Algunas soluciones se pueden encontrar en el mercado hoy en día para reducir los riesgos profesionales causados por la maquinaria del túnel durante la fase de construcción.

El uso de este tipo de sistema se desarrolla en sitios incluyendo las obras de ampliación de los túneles para los proyectos de gran París.

Estos son sensores de proximidad que detectan objetos y peatones unos pocos centímetros hasta varios metros. El sensor hace la diferencia entre una persona y un objeto y avisa al conductor sin alarmas innecesarias. Basado en visión estereoscópica, un análisis algoritmo en tiempo real si una persona está en el punto ciego de la máquina de construcción.

Puede servir para:

Para pasos de agua, un túnel es normalmente más caro que construir un puente. La navegación en el paso puede limitar la construcción de puentes altos cuyos pilares podrían cortar canales de navegación necesitando un túnel.
Normalmente los puentes requieren una gran superficie ocupada, mucho mayor que la utilizada por los túneles. En ciudades donde el precio del suelo es elevado como Manhattan o Hong Kong este es el principal factor a favor. Boston ha procedido a reemplazar su red de carreteras en superficie por un sistema de túneles para incrementar la capacidad de tráfico, ocultarlo, aumentar el terreno útil y mejorar la movilidad y la estética de la ciudad con respecto a su frente marítimo.
En 1934 el túnel de Queensway Road debajo del río Mersey en Liverpool fue elegido antes que un puente masivo por distintas razones, entre ellas bélicas ya que un avión podía derribar el puente en tiempos de guerra. 
Además el mantenimiento de un puente tan grande sería más costoso que el de un túnel. 
Similares conclusiones se llevaron a cabo en 1971 en el túnel de Kingsway debajo del río Mersey. Ejemplos de túneles que cruzan pasos de agua son el túnel Holland y túnel Lincoln entre Nueva Jersey y Manhattan, y los túneles del río Elizabeth en Virginia entre Norfolk (Virginia) y Portsmouth (Virginia). Otras razones pueden ser las dificultades técnicas que pueden aparecer como mareas, meteorología extrema o navegación durante la construcción, razones estéticas (preservar el paisaje existente, el escenario) o miedo a posibles problemas de accidentes o fuego. Aun así existen algunos mezclas entre puentes y túneles como el caso del Puente de Oresund.




</doc>
<doc id="110292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110292" title="Ozotoceros bezoarticus">
Ozotoceros bezoarticus

El venado de las Pampas, guazú ti'í en guaraní (Ozotoceros bezoarticus), es un cérvido de tamaño mediano, endémico de las llanuras de la región templada de Sudamérica. Antiguamente extendido desde el trópico hasta la Patagonia, a causa de la caza masiva en el siglo XIX y la ocupación de su hábitat por el ganado bovino hoy habita sólo en áreas aisladas del Brasil, Bolivia, Uruguay y Argentina. Está registrado en el Apéndice I del listado de especies protegidas de CITES. Se lo conoce también como ciervo pampero, venado pampero o ciervo campero. En Uruguay es conocido como venado de campo.

El venado de las Pampas habita las llanuras de pastizales sudamericanas. Actualmente se encuentra concentrado en regiones aisladas y frecuentemente pantanosas, por las que en estado natural no manifiesta preferencia; acude a ellas sobre todo como refugio frente a la aún existente práctica cinegética.

En la Argentina ocupa bolsones de población desde el sur de la provincia de Buenos Aires hasta el Chaco; en la provincia de San Luis —cuya capital, "San Luis de la punta del cerro de los Dos Venados", lleva su nombre— existen aún ejemplares aislados.

El venado de las Pampas puede alcanzar el metro y medio de largo, y unos 7 dm de alzada. El macho alcanza los 45 kg de peso, mientras que la hembra es algo menor. El factor principal de dimorfismo sexual, sin embargo, son las astas que presenta el macho adulto; éstas se ramifican en no más de tres puntas, de las cuales una se dirige hacia delante y las restantes hacia atrás. Excepcionalmente se han observado cornamentas más ramificadas.

El pelaje está extremadamente diferenciado entre las distintas poblaciones, probablemente a causa de la enorme variedad genética que el venado presentaba antes de su exterminación masiva, con millones de ejemplares diseminados por buena parte del continente, entre los que ha existido poco contacto. Va desde el pardo muy claro (bayo) o grisáceo en el "O. bezoarticus leucogaster", la subespecie más extendida, hasta el oliva del "O. bezoarticus celer" argentino y el canela en el "O. bezoarticus bezoarticus", que sobrevive hoy en el Brasil.

Muestran invariablemente marcas blancas alrededor del hocico, en la cara interna de las orejas, la parte inferior del cuello, el vientre y la cara inferior de la cola, que es corta y tupida. La cara superior de la cola es más oscura que el resto del pelaje, y está acompañada en ocasiones por una línea del mismo color a lo largo de la espina dorsal. En la base del cuello y la cruz suele presentarse un remolino de pelaje más largo. Los ejemplares juveniles presentan una coloración más clara y jaspeado en los flancos.

El macho es reconocible a la distancia por su fuerte olor almizclado, secretado por unas glándulas interdigitales, con el que marca su territorio, sobre todo durante la época de celo. Otras glándulas, ubicadas en el hocico y en la región ocular, intervienen para distinguir entre ejemplares.

El venado de las Pampas se alimenta de pastos y juncos, así como de fruta y legumbres silvestres. Los ejemplares forman pequeñas manadas de hasta una docena de individuos, que se disuelven en la época de celo, a fines del verano, durante la cual los machos se muestran fuertemente territoriales y agresivos.

Dos o tres meses antes de la brama se renueva la cornamenta del macho. La cornamenta nueva está recubierta, como en otras especies de cérvidos, por un tejido suave, aterciopelado y muy sensible. A fines de enero el tejido se libera, y la cornamenta se utiliza para exhibiciones durante el celo.

La gestación dura alrededor de siete meses; los cervatillos nacen una vez acabado el invierno, y conviven con la madre hasta su madurez.

Como otras especies de la zona, el venado de las Pampas carece hoy de predadores naturales. Sin embargo, es una de las especies de cérvido en mayor riesgo del mundo. En todos los países en que habita está rigurosamente protegido, aunque ocasionalmente se informa de la práctica de la caza en estancias privadas. En Uruguay y en algunas provincias argentinas está considerado "monumento natural", con gravísimas sanciones para su caza o comercio.

Las enormes poblaciones que ocuparon las Pampas en siglos pasados fueron cazadas por su carne y su piel; la intensísima disminución de sus poblaciones, de todos modos, se produjo por la modificación y urbanización de su hábitat y por la competencia ecológica del ganado; las enfermedades infecciosas, sobre todo la fiebre aftosa, mermaron su población en el siglo XIX.

El "Ozotoceros bezoarticus leucogaster" fue declarado monumento natural por la provincia de Corrientes en Argentina mediante decreto n.º 1555/1992 de 10 de diciembre de 1992, por la provincia de Santa Fe ("Ozotoceros bezoarticus") mediante la ley n.º 12182 sancionada el 30 de octubre de 2003 y por la provincia de Buenos Aires ("Ozotoceros bezoarticus celer") mediante la ley n.º 11689 sancionada el 12 de octubre de 1995. La provincia de San Luis lo declaró de "interés público provincial" prohibiendo su caza o captura mediante ley n.º 5499 de 31 de marzo de 2004.

El "bezoar" que le da nombre a la especie es un cálculo del aparato digestivo que presentan los venados, formado habitualmente por la acumulación de material indigerible en el tracto intestinal. Supersticiones tradicionales asignaban un poder mágico a estos objetos, sobre todo como contraveneno. El fuerte olor de los que se producen en el venado pampeano, junto con la impresión común de que es inmune a las picaduras de serpiente —falsa, por otra parte; la serpiente evita al venado simplemente para evitar su pisada— la hicieron muy apreciada en prácticas paramedicinales hasta época muy reciente.

La bahía Samborombón es una de las únicas áreas que actualmente conserva el paisaje original de los prados pampeanos. La principal área protegida de ésta bahía es el Parque Nacional Campos del Tuyú, que previamente había sido una reserva privada administrada por la Fundación Vida Silvestre Argentina, la rama de la World Wildlife Fund que opera en la Argentina.

La distribución histórica de la especie se ha visto reducido dramáticamente a menos del 1 %, desde 1900. La fragmentación del hábitat del venado de campo es la amenaza más seria a la población sobreviviente según el libro rojo UICN de las especies en peligro de extinción. Quizás la causa principal de la masiva disminución del venado de las pampas sea una epidemia de fiebre aftosa a fines del s. XIX. En esa época sólo se lo podía cazar con boleadoras, lo que era muy peligroso por las rodadas. El otro recurso en ese entonces era el arma de fuego, pero resultaba muy costoso. 

En Argentina, sobreviven en las últimas praderas con pastizales naturales, sin vegetación arbórea o con isletas de arbustos y arbolitos. Las poblaciones actuales que habitan los campos de la bahía Samborombóm, ocupan zonas bajas, pantanosas, cangrejales; y en el centro de la provincia de San Luis, suelos arenosos con pastizales y lomas con isletas de chañares. En Uruguay el ambiente más representativo es el de las praderas en unos pocos establecimientos privados conformando sendas poblaciones ubicadas en los departamentos de Salto y Rocha. 

Antes de la introducción del ganado este escenario estaba ocupado por ñandúes, guanacos y millones de venados de campo. Al punto que entre 1860 y 1870 fueron exportadas del Río de la Plata la cantidad de 2.130.000 pieles de venado pampeano. 

Se alimentan de pastos, hojas y a veces de frutos de talas. Fuera de la época de "brama" o celo, estos ciervos viven en manadas o grupos de 6 a 12 individuos. La época de brama transcurre de febrero a marzo. En el período de prebrama se cae la cornamenta. Al poco tiempo es reemplazada por otra cubierta de un tegumento aterciopelado, que se cae en enero dejando la cornamenta limpia, y luego comienza el período de celo. Los machos agreden y realizan exhibiciones removiendo el suelo con las patas y los cuernos, para delimitar su territorio. Luego del apareamiento y después de siete meses de gestación nace un cervatillo por cada hembra. 

El venado de campo "Ozotoceros bezoarticus", es la especie de ciervo más amenazada de todo el continente americano y en Uruguay se encuentra el rebaño más grande del mundo en cautiverio. En este país se encuentra además un detallado seguimiento del pedigrí de los animales desde 1980.

La principal causa de extinción de esta especie es la paulatina transformación de la pradera pampeana en campos de cultivo/pastoreo junto a la instalación de poblaciones conectadas por rutas asfaltadas.




</doc>
<doc id="110293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110293" title="Israel Regardie">
Israel Regardie

Francis Israel Regudy nació en Londres (Inglaterra) el 17 de noviembre de 1907 y murió en Sedona (Arizona, Estados Unidos) el 10 de marzo de 1985. Llegó a los Estados Unidos el 11 de agosto de 1921 y estudió en escuelas de arte tanto en Washington DC como en Filadelfia.

Regresó a Europa en 1928 bajo la invitación de Aleister Crowley, trabajó como su secretario en París y estudió ocultismo con él. Regardie regresó a Londres como secretario de Thomas Burke (1932-1934), y durante ese tiempo escribió "A Garden of Pomegranates" y "The Tree of Life" (El árbol de la vida). 

En 1934 fue invitado a unirse a la «Orden del Amanecer Dorado» (Golden Dawn) y la «Estrella Matutina» (Stella Matutina). Durante este tiempo escribió "The Middle Pillar" (El Pilar del medio) y "The Art of True Healing" al mismo tiempo escribiendo el trabajo básico para "The Philosopher's Stone" (La Piedra Filosofal).

A su regreso a los Estados Unidos en 1937, rompiendo la promesa hecha de nunca revelar los documentos secretos del Amanecer Dorado, publicó el libro "The Magical System of the Golden Dawn" en cuatro tomos, hecho que le ganó la enemistad de muchos de sus miembros. Estudió Quiropráctica en Nueva York, graduándose en 1941, sirvió con el ejército entre 1942 y 1945, y se mudó a Los Ángeles, donde abrió una clínica quiropráctica y enseñó Psicología. Su entrenamiento encompasaba métodos de Sigmund Freud, Carl Gustav Jung y Wilhelm Reich. Al retirarse en 1981 se mudó a Sedona.

Israel Regardie publicó sus dos libros, "Un Jardín de Granadas" y "El Árbol de la Vida". El primer libro contiene los estudios Qabalisticos de Regardie y el segundo está basado en sus propias investigaciones obtenidas de diversas fuentes. Es considerado como uno de los más importantes y entendibles textos sobre Magia Práctica jamás escritos. 

Entre 1936 y 1937, Regardie escribió "La Piedra Filosofal", un libro de alquimia desde la perspectiva Jungiana, al mismo tiempo que no creía en la validez de la alquimia de laboratorio. 

En 1938 publicó "El Pilar Medio", en el que daba paso a paso detalles de cómo realizar ejercicios prácticos de la Magia Ceremonial del Amanecer Dorado. En el mismo libro, Regardie compara estas técnicas con los métodos e hipótesis del psicoanálisis. Por un tiempo Regardie estudio el misticismo cristiano en su obra "El Romance de las Metafísicas".



</doc>
<doc id="110295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110295" title="Orlando Ramón Agosti">
Orlando Ramón Agosti

Orlando Ramón Agosti (San Andrés de Giles, 22 de agosto de 1924 – Buenos Aires, 6 de octubre de 1997) fue un militar argentino, destituido en el Juicio a las Juntas al hallárselo culpable de crímenes de lesa humanidad, como integrante de la primera cúpula militar de la última dictadura cívico-militar, que gobernó su país entre 1976 y 1983 tras el proceso de reorganización Nacional, que solicitó mediante decretos de aniquilamiento la presidenta María Estela Martínez de Perón.

Orlando Agosti estaba casado con Elba Esther Boccardo, con quien tuvo dos hijos.
Agosti ingresó a la Escuela de Aviación Militar en 1944 y egresó en 1947 como alférez especializándose como aviador de cazas. 

En 1951 tomó parte en la frustrada intentona que lideró el general de brigada Benjamín Menéndez contra Juan Domingo Perón; entre ésta y la "Revolución Libertadora" estuvo exiliado en Montevideo. Una vez destituido Perón, Agosti fue restituido y dado de alta nuevamente en el escalafón de la Aeronáutica.

En octubre de 1962 se lo nombró secretario y asesor de la delegación militar argentina ante la Junta Interamericana de Defensa. Hacia 1965 Agosti llevó a cabo el curso superior de la Escuela de Comando y Estado Mayor exitosamente, lo cual le permitió en años posteriores acceder a los grados de oficiales superiores (brigadier, brigadier mayor y brigadier general).

Entre 1966 y 1971 prestó servicios administrativos bajo la órbita del Comando en Jefe de la Fuerza Aérea. En primer lugar se lo designó titular de la Subjefatura de la I Brigada Aérea. Luego sirvió como jefe de la VII Brigada Aérea y seguidamente se lo trasladó a la II Brigada Aérea donde ejerció el mismo cargo que en la anterior. Alcanzó la jerarquía de brigadier el 31 de diciembre de 1971.

En 1972 fue agregado aeronáutico en Estados Unidos y en el año posterior lo hizo en Canadá. De regreso al país, a fines de 1973, fue nombrado jefe del Estado Mayor del Comando de Material y presidente del Tribunal Ordinario de Honor de la Fuerza Aérea. En el año 1974, siendo brigadier mayor, fue puesto al frente del Comando de Regiones Aéreas.
El 18 de diciembre de 1975, luego de un levantamiento encabezado por el entonces brigadier Orlando Capellini que provocó el retiro del brigadier general Héctor Luis Fautario y su segundo, el brigadier mayor José María Klix —futuro ministro de Defensa del gobierno "de facto" de Jorge Videla—, recibió de manos de la presidenta el ascenso a brigadier general y el nombramiento de comandante general de la Fuerza Aérea Argentina.

Sólo tres meses más tarde, junto al teniente general Jorge Rafael Videla por el Ejército y el almirante Emilio Eduardo Massera por la Armada dieron el golpe. Opacado por sus compañeros en la Junta, fue el menos implicado en las acciones de gobierno, y en especial en la represión ilegal. En el día 25 de enero de 1979 Orlando Agosti pasó a retiro. En su lugar nombró al brigadier mayor Omar Domingo Rubens Graffigna, quien fue ascendido inmediatamente a brigadier general y lo reemplazó al frente de la Fuerza Aérea.

Juzgado tras la restauración de la democracia, Agosti fue declarado culpable en ocho casos de tortura y robo, y sentenciado a cuatro años y seis meses de prisión y destituido de su cargo. La Corte Suprema de Justicia redujo la pena a tres años y nueve meses de prisión; entró en ella el 24 de octubre de 1984 y cumplió su pena en el penal de Magdalena. Procesado aún por el delito de rebelión, no sería liberado hasta mayo de 1989. En 1993 solicitó judicialmente la restitución de su grado militar, petición que la justicia denegó.

Es el único militar que participó en la represión ilegal que cumplió íntegramente la pena impuesta en el Juicio a las Juntas por esa causa.

Falleció de cáncer el 6 de octubre de 1997 en el Hospital Aeronáutico Central, en la Ciudad de Buenos Aires.



</doc>
<doc id="110309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110309" title="Puerto Varas">
Puerto Varas

Puerto Varas es una y comuna de Chile, ubicada en la provincia de Llanquihue (región de Los Lagos) perteneciente al Área Metropolitana de Puerto Montt, en conjunto con la comuna homónima y la comuna de Llanquihue. Fue creada a partir de la colonización alemana con inmigrantes que se asentaron a orillas del lago Llanquihue entre los años 1852 y 1853.

Según el censo de 2017 cuenta con una población de 44 578 habitantes. Puerto Varas se ha destacado históricamente por su relación con el turismo.

La fundación de Puerto Varas forma parte de la llamada colonización de Llanquihue, y se remonta al año 1853, cuando series de acciones gubernamentales llevadas a cabo por el Gobierno, pretendían incorporar territorios deshabitados de la zona sur al resto del país.

Al ser creado el territorio de colonización, por Decreto Supremo emanado por el Ministerio de Interior con fecha 27 de junio de 1853, se comienza con un paulatino poblamiento de la cuenca del lago Llanquihue con inmigrantes venidos principalmente de Alemania. Los primeros 212 colonos alemanes que llegaron a la futura Puerto Varas arribaron a fines de 1853, en el sector de La Fábrica lugar donde terminaba el camino desde Melipulli, futuro Puerto Montt. En este lugar se ubicaron las familias Bittner, Von Bischofshausen, Gebauer, Nettig, Schminke y posteriormente Klenner, Vyhmeister, Schwabe, Leichtle, Luckeheide y Minte, entre otras. El camino pronto llegó a otro sector a orillas del lago, donde se levantó un albergue fiscal y una pequeña embarcación, con la que se transportaba a los colonos hasta los terrenos que les habían asignado (el futuro Puerto Chico). 

El 6 de julio de 1859, se delimitaron las subdelegaciones y distritos en que se dividió el territorio de Llanquihue. El distrito N.° 1 de la 2.ª de subdelegación La Laguna recibió el nombre de Puerto Varas, en honor del entonces ministro del Interior, Antonio Varas.

Puerto Varas progresó hasta el punto de contar a fines del siglo se solicitó al Gobierno el reconocimiento del Título de Villa, el que le fue concedido mediante el decreto N°4838, el 30 de octubre de 1897.

La comuna como tal fue creada oficialmente el 30 de diciembre de 1925 por decreto N°8583 del Ministerio del Interior, el que dividió el territorio nacional en provincias, departamentos y comunas.
Otro hecho importante para la comuna fue la construcción de la Carretera Panamericana que conecta a la zona con el resto del país en el año 1960 y la construcción de caminos periféricos al lago que comunican los diversos centros poblados ubicados en sus riberas, trayendo como consecuencia el decaimiento del transporte lacustre, con lo que hoy en día constituye uno de los pilares de desarrollo más importante de la comuna. Es por esto que hoy es conocida como una de las ciudades que ha logrado mayor auge, a pesar de tener cimientos parecidos a los adyacentes, presenta un avance jamás antes imaginado en una ciudad pequeña, en comparación con grandes urbes.

Tiene un clima oceánico lluvioso. Las precipitaciones se producen durante todo el año, y son más intensas en el invierno y sobre todo primavera del hemisferio sur. Si bien en invierno hay más días de lluvia, estás son menos intensas y van acompañadas de vientos norte y noroeste. En primavera se producen las más intensas y violentas precipitaciones del año, sin embargo estas son de más corta duración que las invernales. Las precipitaciones invernales son por lo general líquidas, produciéndose algunos años granizadas leves o nevadas, como en julio de 2015.

Si bien el verano es suave con máximas que rara vez superan los 30 °C, en ocasiones se pueden producir temperaturas cercanas a 35 °C. En invierno a su vez, las máximas oscilan normalmente debajo de los 9 °C durante junio y julio, produciendo en ocasiones máximas cercanas a los 0;°C, las más comunes están entre 9;°C y 6 °C. Las mínimas varían según la estación, en verano pueden estar entre 8 y 12 °C. A su vez las mínimas invernales varían normalmente entre 5 y -5;°C como normal, produciéndose algunas ocasiones con mínimas cercanas a -8 o -10;°C. La temperatura promedio anual es inferior a 12;°C, siendo la de enero de 18;°C y en invierno en julio cercana a 5;°C. El viento es un factor muy importante en la definición del clima de la ciudad y de la región, ya que la sensación térmica en invernal puede llegar fácilmente a valores cercanos a 0;°C en muchísimas ocasiones.

Localidades de la Comuna de Puerto Varas:


La ciudad de Puerto Varas, desde el año 1992, cuenta con una zona patrimonial, reconocida por el Estado de Chile. Esta zona especial reconoce los atributos ambientales del paisaje urbano compuesto en ese entonces, de una rica y variada arquitectura histórica cuyos orígenes se remontan al proceso de colonización alemana del Lago Llanquihue, iniciado a mediados del siglo . 

También hay edificios que son parte de la arquitectura moderna de Puerto Varas.

En materia de sustentabilidad y arquitectura, destaca el Colegio Alemán de Puerto Varas, ya que el establecimiento cuenta con generación de energías renovables no convencionales con sistemas híbridos (eólicos y solares), y un sistema de calefacción geotérmico que permite reducir hasta en un 70 % el uso de petróleo diésel en su caldera.

materia de n
La Municipalidad de Puerto Varas está dirigida de la siguiente forma:

Además, la comuna de Puerto Varas pertenece al Distrito Electoral N.º 25 y a la Circunscripción Senatorial Los Lagos. Es representada en la Cámara de Diputados por los diputados Fidel Espinoza (PS), Javier Hernández (UDI), Harry Jürgensen (RN) y Emilia Nuyado (PS). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Rabindranath Quinteros (PS) e Iván Moreira (UDI).

La comuna es conocida como una de las más turísticas de la zona sur de Chile, por lo tanto, el turismo es una de sus principales actividades económicas.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Puerto Varas fue de 2.870. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,38, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Construcción de Embarcaciones de Recreo y Deporte (172,46), Fabricación de Artículos de Cuchillería (155,08) y Reparación de Instrumentos y Aparatos para Medir, Verificar, Ensayar, Navegar y Otros Fines (87,86).

Se puede acceder a Puerto Varas desde el paso internacional Peulla que lleva hacia Bariloche (Argentina) siguiendo una ruta que bordea el lago Llanquihue, los saltos del río Petrohué, las faldas del volcán Osorno y que atraviesa el lago Todos los Santos y el parque nacional Vicente Pérez Rosales. Esta travesía de los Andes combina tramos terrestres y lacustres, tanto en territorio chileno como argentino, y permite la visión de espectaculares paisajes naturales vírgenes, enmarcados por volcanes como el ya mencionado volcán Osorno, el volcán Calbuco, el volcán Puntiagudo y el cerro Tronador. Puerto Varas cuenta actualmente una veintena de hoteles de los cuales tres son de 5 estrellas, y otros varios de cuatro estrellas, contando además en la misma ciudad y sus alrededores con mucha oferta de "Bed & breakfasts", "lodges" y cabañas de excelente nivel.

Puerto Varas destaca por los paisajes del entorno, además de las variadas excursiones y propuestas de actividades al aire libre, que incluyen desde una jornada de playa junto al lago en verano, hasta un recorrido por los parques nacionales. También ofrece diversas actividades al aire libre tales como "fly fishing", senderismo, rafting, cabalgadas y ascensos a volcanes. La zona permite realizar actividades de invierno en el centro de esquí Volcán Osorno que cuenta con dos telesillas de última generación y dos medios de arrastre, servicios de cafetería y restaurante, entre otros. Para todas estas actividades se cuenta con guías locales, profesionales de experiencia. También la mezcla de cultura de la presencia alemana con la antigua cultura chilota generan un creciente interés por lo particular de las tradiciones y la belleza arquitectónica de la ciudad. Existe una oferta de alto nivel gastronómico que rescata la cultura y lo mejor de la comida chilena y local. Es un lugar que ofrece amplias posibilidades para turistas internacionales.

Además de su desarrollo turístico con complejos hoteleros de diversos tamaños, la ciudad cuenta con un casino de juegos,en la costanera frente al lago Llanquihue.

Puerto Varas es también conocida como "la" «Ciudad de las rosas», por la profusión de rosales plantados en sus calles. Su gastronomía se destaca por la repostería alemana, especialmente los kuchen (tarta), galletas, tortas, chocolates y mermeladas artesanales, y comidas tradicionales alemanas, que pueden encontrarse en muchos de los cafés, restaurantes y hoteles de la zona. También hay gastronomía asociada a las carnes del sur de Chile (vacuno, cordero, ciervo, jabalí, cerdo y otros), a las cecinas y cervezas hechas por descendientes de colonos alemanes, a los pescados y mariscos de la vecina ciudad de Puerto Montt, a los quesos sureños y a la industria del salmón que ha aportado un gran desarrollo a la región.

Esta zona del sur de Chile es también una gran productora de berries como frambuesas, arándanos, moras y otros, los que pueden comprarse en su estado natural o transformadas en artesanales mermeladas, conservas y licores, siguiendo tradicionales recetas germánicas. Una industria similar se ha desarrollado para ofrecer pescados ahumados —especialmente salmón— y variadas conservas de mariscos.

A 50 kilómetros de Puerto Varas se encuentra el río Petrohué, considerado uno de los mejores tanto a nivel nacional como internacional para la pesca deportiva dada la gran diversidad de especies y sus óptimas condiciones para la pesca de vadeo y flote. Cada año cientos de turistas nacionales y extranjeros visitan esta ciudad y el río Petrohué con el propósito de disfrutar esta experiencia.

Puerto Varas contaba anteriormente con el antiguo y extinto Hospital San José, sin embargo hoy es la Clínica Puerto Varas. También la comuna tiene un consultorio en la localidad de Puerto Chico que se destruyó en 2016 y se hizo uno nuevo. 

El gobierno está planeando la primera fase de la construcción de un nuevo hospital para la ciudad.

En Puerto Varas no hay universidades presentes. La Universidad de Puerto Varas funcionó entre los años 2002 y 2005, siendo absorbida por la Universidad San Sebastián, en su campus Puerto Montt.

El Cuerpo de Bomberos de Puerto Varas fue fundado el 21 de enero de 1908. Consta de seis compañías entrenadas y organizadas para proteger la ciudad:


La comuna mantiene una importante red de transporte lo que permite llegar vía terrestre a casi todas las comunas de la cuenca del lago Llanquihue, además de Puerto Montt. También Puerto Varas es el punto de conexión para viajar a Ensenada, Nueva Braunau, Saltos del Petrohué y Peulla. Respecto a recorridos interprovinciales, Tur Bus y Cruz del Sur cuentan con terminales propios, mientras existen agencias y paradas para otras empresas como Thaebus, Buses Fierro, Pullman Bus, Andesmar y Bus Norte. Puerto Varas también posee infraestrucutra aérea con el Aeródromo El Mirador, con una pista asfaltada de una de longitud de 780 m, que da servicio a avionetas del Club Aéreo de Puerto Varas y otras aeronaves 

El Colegio Alemán comenzó el año 2009 con un programa de reciclaje escolar privado.

En el marco del proyecto Red de Ciudades por el Reciclaje y la Educación Ambiental (ReCrea), existen tres puntos limpios escolares (también llamados «puntos verdes») implementados en los colegios que forman parte de la iniciativa, además de un punto limpio comunal. El punto limpio comunal que es parte de ReCrea está ubicado en el sector de estacionamientos del supermercado Líder Express, en avenida Gramado. El punto limpio, gestionado por la empresa B Triciclos, recibe 17 tipos de materiales y es el primero en la comuna con 100 % de trazabilidad. Dicho punto limpio cierra los días jueves para mantención. También existe un programa de educación ambiental que cuenta con más de 1800 estudiantes inscritos de la comuna.


Digitales


En el dial FM, se transmiten dentro de la comuna las siguientes radios:


El diario de circulación en toda la provincia es el "El Llanquihue", fundado el 12 de febrero de 1885. Además, Puerto Varas posee un diario local llamado "El Heraldo Austral", de distribución en kioscos de la comuna y de localidades o ciudades vecinas como Nueva Braunau, Ensenada, Llanquihue, Frutillar y Fresia.

El baloncesto es el deporte que más convocatoria tiene en la ciudad ha sido representado por el Club de Deportes Provincial Llanquihue hasta su desaparición, siendo dos veces campeón de la extinta liga Dimayor. 

Actualmente el Club Deportivo Social y Cultural Puerto Varas representa a la ciudad en diferentes competencias a nivel nacional en series menores y a nivel profesional en la Liga Saesa. Para disputar sus partidos de local utiliza el gimnasio fiscal de calle San Francisco con capacidad para 1200 espectadores, y en otras oportunidades ha utilizado el Coliseo Municipal en Puerto Chico, que tiene capacidad para 1000 personas, 

El Club Deportivo Colegio Alemán de Puerto Varas milita en la segunda división de Liga Saesa y disputa sus partidos en el gimnasio del colegio, ubicado en camino a Ensenada.






</doc>
<doc id="110311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110311" title="Frutillar">
Frutillar

Frutillar es una ciudad, ubicada en la bahía oeste del lago Llanquihue, en la Patagonia, región de Los Lagos, Chile. Se caracteriza por las vistas a los volcanes y a la ribera de la bahía junto al horizonte del gran lago Llanquihue. Es conocida por las tradiciones alemanas de sus fundadores y de las Semanas Musicales de Frutillar. Gracias a este festival y al Teatro del Lago la ciudad se ha convertido en la capital de la música en Chile. También se han incorporado otras actividades desde 1996 con la creación del primer club de yates del lago Llanquihue Cofradía Náutica de Frutillar, gracias a su actividad náutica hoy cuenta con un respetado prestigio en la navegación a vela del país, alternando las regatas en el lago cada año con la regata de Chiloe. En el año 2012 se incorporó la primera cancha de golf Nicklaus PGA Club de Golf Patagonia Virgin Frutillar. Así, la bahía de Frutillar complementa una diversificada gama de actividades que incluyen música, artes, pesca-casa deportiva, navegación a vela y golf.

Frutillar fue fundada a orillas del lago Llanquihue el 23 de noviembre de 1856 por inmigrantes alemanes que llegaron a la zona en el periodo de la colonización del lago Llanquihue durante el gobierno del presidente Manuel Montt. Las condiciones económicas en Alemania para los agricultores se deterioraron durante la revolución industrial. La economía rural basada en la agricultura se trasladó hacia una de carácter urbano industrial, produciendo un éxodo masivo de campesinos hacia las ciudades. Los campos remplazaron la mano de obra por la mecanización de aserraderos, enfardadoras de pasto y granos, tractores y otras maquinarias de alto rendimiento agrícola. La concentración del trabajo en las ciudades industriales se vieron saturadas, lo que generó una alta cesantía. En esa oportunidad el gobierno de Chile encargó a Bernardo Philippi la tarea de reclutar inmigrantes alemanes para colonizar el sur de Chile. El trabajo de convencimiento a los agricultores para viajar al nuevo mundo en la Patagonia fue complejo. Philippi tuvo que entregar concesiones de tierras e insumos de parte del Estado Chileno para incentivar a las familias alemanes a inmigrar hacia Chile. Finalmente, el primer grupo llegó a Valdivia en 1846 y se estableció en las cercanías de Valdivia y la La Unión. Durante los 10 años siguientes arribaron vapores de Alemania a Melipulle ciudad rebautizada con el nombre de Puerto Montt en honor al presidente de la época. Más tarde se introdujo a los colonos alemanes al lago Llanquihue, distribuyéndolos en vapores por las riveras del lago. En Frutillar se les entregó tierras mensuradas por José Decher con una orilla de lago y extensiones de bosques nativos que tuvieron que despejar con gran sacrificio para labrar la tierra, construir sus casas, galpones y sus propios embarcaderos a la orilla de la bahía de Frutillar para trasladarse en barcos a vapor que circulaban por el lago Llanquihue. Los colonos se dedicaron a labores agrícolas, ganaderas, instalando lecherías, molinos, destilerías, curtiembre, cesterias y lugares de abastecimiento. 

Entre los primeros colonos, que levantaron sus viviendas alrededor de la bahía, se encontraban Wilhelm Kaschel, Heinrich Kuschel, Theodor Niklitschek, Christian Nannig, Christian Winkler y Adams Schmidt. 

Las chacras, que partían desde el lago hacia las colinas rodeadas de bosques nativos, tenían aproximadamente 35 metros de ancho y 4.000 metros de largo. 

En 1882 se fundó el Club Alemán, lugar destinado a reuniones sociales y a compartir publicaciones llegadas de Europa en su idioma nativo. Posteriormente, nacieron otras organizaciones como el Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja. 

Frutillar se convirtió en un paso obligado entre Puerto Montt y Osorno lo cual permitió un rápido desarrollo de la ciudad. Con el arribo del ferrocarril en 1907 nació la estación de Frutillar que seria una nueva conexión entre Santiago y Puerto Montt. 

La comuna se constituyó el 13 noviembre de 1936 al separarse de Puerto Varas; su primer alcalde fue Federico Sunkel Dausel (1936-1938). En la administración se ampliaron los servicios públicos, municipalidad, carabineros y registro civil. Para la década de 1960 se amplió la cobertura educacional con la creación del liceo Industrial Chileno Alemán y el Liceo Politécnico Ignacio Carrera Pinto.

En 1968 se celebraron las primeras Semanas Musicales, y en 1973 se construyó el Museo Colonial Alemán. En el año 1996 se creo el primer club de yates del lago Llanquihue en la bahía de Frutillar, siguiendo la tradición alemana de la navegación por el lago, logrando convertirse en la capital de la navegación a vela en Chile. La construcción del teatro del Lago se logró en el año 2005, una edificación única en el país. Esta compleja obra, con la mejor acústica de Sudamérica logró transformarse en el icono de las artes y música en Chile. En el año 2015 se construyó la primera cancha de golf Nickalus en Chile "PGA". Desde la década de 1990 Frutillar experimentó un repunte de sus principales actividades. Su infraestructura fue planificada para el futuro, tanto sanitaria como vial, asegurando un crecimiento sustentable. La ubicación del comercio, turismo y habitacional quedaron plasmadas en el Plano Regulador de la ciudad de Frutillar en el año 2008. Frutillar es el único ejemplo en Chile de una ciudad planificada, preservando su desarrollo para los próximos 50 años con estrictos estándares de construcción. Su carácter auténtico permitirá conservar la tradición colonial alemana, su casco antiguo y la primera linea de protección frente a la rivera de la bahía serán siempre un referente arquitectónico alemán como de un paisajismo original. La planificación y reglas estrictas de construcción aseguran que las edificaciones serán siempre de baja altura y su densidad poblacional tendrá un moderado crecimiento, bajo las normas transversales del plano regulador de la ciudad de Frutillar.

La comuna se encuentra en la bahía occidental del lago Llanquihue, con un centro urbano principal que es la ciudad de Frutillar. De acuerdo a estimaciones del INE, la población es de 18.428 personas.

El aeropuerto más cercano es El Tepual, ubicado a 45 kilómetros al sur de la ciudad de Frutillar, en Puerto Montt. Una serie de compañías de autobuses unen a Frutillar con la capital de Santiago.

El comercio de la ciudad nació en torno a la estación de ferrocarril en la primera década del siglo XX, donde se instalaron pequeñas industrias, comercio, hostales y centros de abastecimiento. 

La ciudad de Frutillar en el año 2017 fue reconocida por UNESCO como la primera Ciudad Creativa de Chile y la más austral del mundo, siendo parte de la Red de Ciudades Creativas de la Música. La calle principal es la avenida Philippi, que corre a lo largo de la bahía. Se distinguen por el edificio Municipal, la Iglesia Católica y la Iglesia Luterana, el Teatro del lago, el muelle de la ciudad, la Casa Richter (Escuela de las Artes), la Escuela Bernardo Philippi, el Club Alemán, casas patrimoniales y hostales forman parte de la primera linea de la rivera del lago en la bahía de Frutillar. 

La Municipalidad, ubicada en la avenida Bernardo Philippi 753, la dirige el alcalde Claus Lindemann Vierth (independiente en el pacto Chile Vamos),

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Frutillar fue de 595. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,17, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Plantas Aromáticas o Medicinales (287,5), Cultivo de Papas (209,09) y Cría de Ganado Bovino para Producción Lechera (113,05).

La preocupación por la educación fue temprana entre los colonos alemanes y en 1859 funcionaba la escuela ambulante de Krefft , en el siglo XIX se fundó la escuela pública a la que en 1883 llegó contratado desde Europa Jacob Junginger quien dio origen el 6 de enero de 1906 a la Escuela Alemana (hoy Instituto Alemán). Existen en la ciudad de Frutillar, las escuelas Arturo Alessandri Palma, Madre de Dios, Claudio Matte, Green College, Bernardo Philippi, el liceo Industrial Chileno-Alemán, el liceo Ignacio Carrera Pinto y el Colegio Kopernikus. 

Una obra emblemática de la ciudad, fue construida con alta tecnología en acústica europea y con una arquitectura moderna. En el teatro del lago se celebran las Semanas Musicales de Frutillar y se realizan conciertos, obras teatrales, ballet y cine durante todo el año. Es el teatro internacional más austral del mundo, y se levanta frente a los volcanes Puntiagudo, Osorno, y Calbuco a orillas del Llanquihue.
El Museo Colonial Alemán se creo por la comunidad alemana para dar a conocer y preservar la historia del lago Llanquihue y de la inmigración alemana del siglo XIX en esta zona. 

Se trata de un museo arquitectónico como etnográfico, que muestra las edificaciones alemanas típicas de la época y sus actividades, así como el paisajismo y sus jardines.

La tradición musical en Frutillar se remonta al surgimiento del coro mixto Liederkranz, creado en 1894 por el profesor Jacob Junginger. Diez años más tarde, en 1904, surgía el Männercor, constituido por varones aﬁcionados a la música y en cuyos inicios tuvo una destacada participación Junginger. Su himno, "Cantando se van las penas", les servía para mitigar la nostalgia y sufrímientos de los esforzados colonos alemanes fundadores de Frutillar. Durante 25 años Junginger dirigió este coro, centrándose en piezas de grandes compositores y escritores alemanes. A Junginger, le sucedieron Carl Hesse, Herbert Koehler y en los años 1940, Robert Dick. El coro ha sobrevivido con entusiastas figuras como Alfredo Daetz, Ricardo France, Herbert Junginger, Heriberto Plass, Rudi Nannig, Helmar Doepking, Hans Guenther, Sebastian Goeppen, Eberhard Hoesel, Ricardo Sanchz, Rolf y Heinz Koenekamp, Veniero Margozzini, Arturo Naudam y otros. El más reciente es el coro de adultos ¡Puedes Cantar!, agrupación a cargo del área de educación del Teatro del Lago compuesto por 30 personas que asisten voluntariamente dos veces por semanas a ensayos y clases en instalaciones del teatro.
La banda instrumental se creó cuando era alcalde Rubén Munzenmayer Held, el 23 de octubre de 1980, gracias a la iniciativa de su profesor, fundador y primer director Emilio Luppi Gallardo. Cuenta con 40 músicos y una escuela de música para niños y jóvenes estudiantes de la comuna. Desde 2002 lleva el nombre de su fundador. La Banda Instrumental Emilio Luppi ha realizado actividades, a nivel nacional (Puerto Montt, Puerto Varas, Puerto Octay, Llanquihue, Santiago, etc.) como internacional (Brasil). 

Las Semanas Musicales son un festival de música clásica que se celebra cada verano a fines de enero y principios de febrero en la ciudad de Frutillar desde 1968. Nació impulsado por la pianista osornina y gestora cultural Flora Inostroza (1930-2016) 

Frutillar, que posee una variada oferta hotelera, diversos atractivos turísticos: playas con vista a los volcanes Osorno, Calbuco, Tronador y Puntiagudo, práctica de la navegación a vela y Golf; el Museo Colonial Alemán, las artesanías alemanas.

La Fundación para el Desarrollo Sustentable PLADES Frutillar es una iniciativa público-privada que surge desde la comunidad y busca elevar la calidad de vida de sus habitantes, transformando la ciudad de Frutillar en un ejemplo de desarrollo urbano y sustentable. Nace el 2013 tras un proceso inédito de participaciones ciudadanas, de la que participaron activamente vecinos, el sector público representado por la Municipalidad de Frutillar y el Gobierno Regional, y representantes del sector privado, donde tras una serie de talleres, entrevistas y una consulta ciudadana, los mismos residentes de la comuna determinaron cómo querían que la ciudad se desarrollara, con la integración social, la conservación del medio ambiente y la expansión del turismo como ejes centrales, y dando origen a un Plan Maestro de distintos proyectos urbanos que tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de sus habitantes.

El rol principal de Fundación PLADES colaborar con el municipio, articulando los mundos públicos y privados para impulsar el desarrollo de este plan, así como la ejecución de proyectos y programas de ciclo corto e incrementales que aportan a la visión del Frutillar 2030. La Fundación trabaja en 3 escalas: barrio, ciudad y cuenca, a través del desarrollo de agendas y planes de acción, la gestión de recursos propios y externos, y articulando redes globales y locales para atraer financiamiento, apoyamos la consolidación de Frutillar como una ciudad participativa, socialmente integrada y sustentable, orientada al turismo, las artes, la educación y el paisaje.

Sitios Web





El Llanquihue

El Mercurio

La Tercera

Bernardo Philippi en 1848 viajó a Europa para convencer a agricultores alemanes en su mayoría luteranos como Johann Klocker Hechenleitner (Erdsmanndsorf, Silesia, 13 de junio de 1847 - Frutillar, 22 octubre 1923), agricultor de la chacra n.º 44 de Frutillar fue el fundador del "Deutscher Verein" (es decir, del Club Alemán) de la villa de Frutillar en 1865 y de la Iglesia Evangélica Luterana del lago Llanquihue en 1893. El templo fue terminado en 1934; se ubica en la avenida Philippi hoy tiene la categoría de Monumento Histórico. Los pastores de la Comunidad del Lago (Seegemeinde) de la actual Iglesia Luterana en Chile (ILCH) son Carlos Neibirt y Eduardo Silva.

Los primeros tres sacerdotes alemanes que llegaron en 1859 eran jesuitas; en el año 1870 existía en Puerto Montt una iglesia parroquial y 3 capillas y otras 36 capillas en la zona. En 1881 llegaron más jesuitas entre ellos el padre Juan Mellwig que en 1885 se instaló en Puerto Varas Recorrió el lago Llanquihue y a fundó capillas en diversos puntos, incluido Frutillar. La iglesia fue construida en 1914 y en 1954 se le concedió el título de parroquia de la Inmaculada Concepción. El templo parroquial, ubicado en la avenida Philippi 599, pertenece al decanato Los Lagos de la arquidiócesis de Puerto Montt.


Se practican una variedad de deportes náuticos dirigidos por la Cofradía Náutica de Frutillar. La bahía celebra anualmente regatas a vela entre las que se destacan la de la Armada de Chile, la vuelta al lago, y una serie de competencias en los veleros "Optimist"; existen tres escuelas de vela, entre las que destaca la del Colegio Alemán de Frutillar.

Frutillar cuenta con un campo de golf, Club de Golf Patagonia Virgin Frutillar, en el proyecto inmobiliario Patagonia Virgin, diseñado por el afamado Jack Nicklaus. Referencias



</doc>
<doc id="110313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110313" title="Chile Chico">
Chile Chico

Chile Chico es una ciudad y comuna ubicada en la Provincia General Carrera, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, Chile. La localidad de Chile Chico, que tiene 4865 habitantes (2017), es la capital de la comuna homónima y de la Provincia General Carrera.

La comuna, ubicada al oriente de la Cordillera de los Andes, comprende toda la margen sur del lago General Carrera, desde la frontera con Argentina (donde se lo continúa llamando lago Buenos Aires) hasta la vertiente oriental del Campo de Hielo Norte. Su población es mayormente urbana y las actividades económicas más relevantes en la comuna son la agricultura, minería, ganadería y turismo.

En 1852 Europeos llegan por el norte de Argentina aposentando el primer campo (actualmente Jara) en la zona bautizandolo como "Villa Patagonia".

Desde el entre Chile y Argentina, que perfiló la frontera aysenina, comenzó un lento proceso migratorio de colonos chilenos que entraron desde territorio argentino y se instalaron en distintas zonas de Aysén.

En 1909, un grupo de ellos se asentó en la ribera sur del lago General Carrera, atraído por el peculiar microclima de la zona que permite el cultivo de cereales y la plantación de frutales. Sin embargo, en 1917, la avanzada colonizadora tuvo que hacer frente a un inesperado problema: las tierras fueron arrendadas al sueco Carlos von Flack, a pesar de que estaban ocupadas por los colonos. Organizados para impedir el desalojo de sus tierras y liderados por José Antolín Silva Ormeño , a quien llamaban «el general» y a y Rocio Valko Foitzick Ryan a quien llamaban «el Irlandés Demente», los colonos se enfrentaron a los carabineros enviados a hacer cumplir las órdenes judiciales. Los carabineros violaron a una mujer colona y mataron a un colono; los colonos empalaron a diesiocho carabineros, apresaron a otros y expulsaron a los demás. Este suceso pasó a ser conocido como la «Guerra de Chile Chico».

La muerte de los 18 carabineros a manos de los colonos tuvo un gran impacto en la opinión pública chilena, obligando al gobierno a anular el contrato de arrendamiento por miedo a una posible Independencia; a la par que consolidó la posición de los colonos frente a las grandes compañías ganaderas de la región.

Luego de la Segunda Guerra Mundial, entre 1947 y 1949 un grupo de familias belgas se instala en Chile Chico. Muchos de sus descendientes (aprox. 20.000) viven hoy en diversas ciudades del país, fundamentalmente en Santiago.

Finalmente, la comuna de Chile Chico fue creada en 1959 con el nombre de «Lago Buenos Aires», por ser éste el nombre que tenía en ambos países el lago que baña a esta localidad. Posteriormente, a la parte chilena del lago se le cambió el nombre por el de «lago General Carrera», y por esta razón la comuna pasó a denominarse «Chile Chico».

En 1982 cuando inició la Guerra de las Malvinas, ciudadanos de Chile Chico se enlistaron en las filas del Ejército Argentino con el propósito de luchar por la Patagonia.

El pueblo se ubica a orillas del lago General Carrera y muy cerca de la frontera con Argentina, casi contiguo a la localidad argentina de Los Antiguos. En Chile Chico existe un microclima muy soleado y de temperaturas invernales atemperadas por el gran cuerpo de agua, lo cual permite cultivar muchas de las especies que también se producen en la zona central de Chile, pero lográndoselo hacer solo aquí en todo el sur chileno.

El lago Bertrand se encuentra al poniente de la comuna, en sus orillas se sitúa Puerto Bertrand. Entre Puerto Bertrand y Chile Chico, se localizan los poblados de Guadal, Mallín Grande y Fachinal.

Uno de los atractivos del lugar es la Piedra Clavada, a 25 km de Chile Chico, camino a Jeinimeni. La piedra, de 40 metros de altura, se encuentra solitaria en medio de una pampa. Sólo rodeada por coirones, la piedra ha sido pulida por la erosión del viento durante los años.

La sombra orográfica le da a Chile Chico un clima mediterráneo continental, inusualmente seco para esa latitud en Chile. Su clima relativamente moderado se compara con la zona central de Chile. En promedio caen entre 200 y 400 mm de agua y en invierno tiene grandes cantidades de nieve.
En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chile Chico fue de 86. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,76, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Oro y Plata (1054,35), Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (25,28) y Grandes Tiendas, Productos de Ferretería y Hogar (21,78).

En las elecciones municipales de 2012 fue elegido alcalde Luperciano Muñoz González, del PPD, con un 51,32 %, quien sería asesorado por el Concejo Municipal, formado por Cristian Saldia Triviño (PC), Ricardo Ibarra Valdebenito (DC), Jorge Vargas Cárdenas (UDI), José Barrientos Ibáñez (RN), José García Ibarra (PPD) y Juan Haro Viegas (PS).

En las elecciones municipales de 2016 resultó vencedor Ricardo Ibarra Valdebenito (Ind.-DC) con el 44,48%. Junto a ellos los 6 concejales que lo acompañan son:

Chile Vamos

Nueva Mayoría

La comuna de Chile Chico pertenece al Distrito N°27 y a la XIV Circunscripción Electoral (Aysén) y es representada en el Parlamento por los diputados René Alinco (Ind-PPD), Miguel Ángel Calisto (PDC) y Aracely Leuquén (RN); en el Senado por Ximena Órdenes(Ind-PPD) y David Sandoval (UDI).1

La comuna cuenta con una asociación de fútbol (Asociación de Fútbol de Chile Chico) conformada por cinco clubes (21 de mayo, Chile Chico, Colo-Colo, Hospital y Juventus del Lago). Debido a las condiciones del territorio, todos los partidos se juegan en el Estadio Municipal de Chile Chico (pasto sintético).



</doc>
<doc id="110314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110314" title="Lago Verde (comuna)">
Lago Verde (comuna)

Lago Verde es un comuna cordillerana de Chile, ubicada en el extremo noreste de la Región de Aysén. Limita al norte con la comuna de Palena, al este con Argentina, al sur con Coyhaique, y al oeste con Cisnes. Según el censo de 2017, tiene una población de 852 habitantes. Su capital es la localidad Lago Verde.

La comuna es esencialmente rural, en donde las principales actividades desarrolladas por la población se obtienen del sector agropecuario y forestal.

El principal grupo de indígenas nómades que habitó la pampa de la Patagonia, en especial las planicies esteparias, fueron los tehuelches (también llamados "aonikenk"), estos eran cazadores recolectores, y el alimento y vestimenta lo obtenían de la caza del guanaco, ñandú, puma, huemul, entre otros. 

En los alrededores de la comuna existen vestigios, encontrados hace pocos años atrás, que indican la presencia de este grupo indígena. En especial en el sector Lago Verde y en los alrededores de Tapera.

La colonización de la comuna data de principios del . El primer poblador que llega a esta comuna lo hace en 1914. Esforzadas familias chilenas, provenientes de la Patagonia argentina, decidieron venir a habitar estas desoladas tierras, produciéndose desde entonces una colonización espontánea tanto de chilenos como argentinos. 

En la zona de Alto Río Cisnes, durante 1920, se comienza a instalar la estancia llamada Sociedad Ganadera Cisnes. Al disponer de más de 100 000 ha se transforma en la tercera concesión más grande de la región de Aysén. Esta empresa ocupa casi por completo el sector de La Tapera. 

En 1950 arriba a la localidad de Lago Verde el joven ciudadano francés, Eduardo Simón, el que adquiere una gran cantidad de hectáreas, y funda la estancia Cacique Blanco, organiza un fundo modelo con excelente producción de ganadería ovina y bovina, dando trabajo a los pobladores de la localidad, entre ellos la familia Carrera, llegada el año 1948, quienes han dado forma a Lago Verde.

Así, en 1936 se destinan los terrenos para la instalación del pueblo de Lago Verde. En 1966 se funda villa La Tapera. En 1979, el territorio —que hasta entonces integraba la comuna de Cisnes— se constituye como comuna de Lago Verde, con La Tapera como capital. En 1981 se instala la Municipalidad y en 1982 se funda Villa Amengual. En 1988 la capital se traslada a Lago Verde.

En 1992 se termina de construir el camino transversal N.º 1, el que comunica Lago Verde con la localidad de La Junta y con el resto de la región, a través de la Carretera Austral, produciendo un impacto significativo para el desarrollo de la comuna, lo cual se incrementa con la construcción del puente sobre el río Rosselot.

La comuna se localiza en el extremo noreste de la Región de Aysén. Su paisaje está formado por bosques siempreverdes, estepa patagónica, glaciares y lagos. Se caracteriza por estar conformada por dos grandes cuencas, la del río Figueroa y la del río Cisnes, separadas entre sí por numerosos cordones montañosos, que generan dos sectores poblados aislados entre ellos, Lago Verde, y el sector de Villa Amengual-Villa La Tapera, que concentran cerca del 65 % de la población comunal. De estas localidades, Lago Verde y Villa La Tapera cumplen una función fundamental en la entrega de servicios a los asentamientos rurales.

Según el censo de 2017, la comuna cuenta con 852 habitantes (494 hombres, 358 mujeres) y es 100 % rural.

El 69 % de la población se concentra en tres caseríos:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Lago Verde fue de 12. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,18, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Municipalidades (362,95), Cría de Ganado para Producción de Carne o Ganado Reproductor (360,89) y Alquiler de Maquinaria y Equipo Agropecuario (8,53).

Integra junto con las comunas de Aysén, Cisnes, Coyhaique, Guaitecas, Río Ibáñez , Chile Chico, O'Higgins, Cochrane, y Tortel el Distrito Electoral N° 27 y pertenece a la 14ª Circunscripción Senatorial ("Aysén"). Es representada en el Senado por David Sandoval (UDI) y Ximena Órdenes (IND-PPD). A su vez, es representada en la Cámara de Diputados por Aracely Leuquén (RN), Miguel Ángel Calisto (DC) y René Alinco (IND-PPD).

La Municipalidad de Lago Verde está conformada por el Concejo Municipal correspondiente al periodo 2016-2020, compuesto por:

Alcalde:
Concejales:



</doc>
<doc id="110315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110315" title="Río Ibáñez">
Río Ibáñez

El río Ibáñez es un curso de agua que fluye en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y es uno de los fuentes más importantes de la cuenca del río Baker a la cual se une a través del lago General Carrera.

El río nace en un ventisquero desprendido hacia el SE desde los glaciares rodean Volcán Hudson, por cuyas erupciones se ven afectadas sus aguas. En el corazón andino, limita al norte con la cuenca del río Aysén, en particular con la hoya del río Huemules (Simpson) (que dara vida más al norte al río Simpson). 

Corre inicialmente en dirección al SE por 30 km, luego al este por otros 30 km para cambiar nuevamente su curso inferior en dirección al SE por 28 km, logrando así una longitud total de 88 km.

Su área de drenaje limita al norte con las del río Blanco (Oeste), al sur con las del río Murta y su principal afluente es el estero Manso, emisario del Lago Lapparent y otros menores.

Por el lado izquierdo recibe los cursos menores Riacillos, Nieve, Parado. En el curso inferior, recibe no menos de seis arroyos por banda, algunos de ellos con nombres: estero del Bosque, estero Limpio, Chorrillo, Peñascos. Estos por su flanco izquierdo. Por el derecho, el estero Claro. 

Desemboca en Bahía Ibáñez del Lago General Carrera, donde se encuentra el puerto lacustre y la población de Puerto Ingeniero Ibáñez.

Parte de su orilla norte limita con el Parque nacional Cerro Castillo.

Bordea las poblaciones de Villa Cerro Castillo y Puerto Ingeniero Ibañez.



</doc>
<doc id="110318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110318" title="Tortel">
Tortel

Tortel es una comuna de Chile ubicada en la Provincia Capitán Prat, la que forma parte de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Su capital es el poblado de Caleta Tortel.

Ubicado al sur de la Región de Aysén. Tiene una superficie de 20.390 km². Posee una estratégica ubicación entre los Campos de hielo Norte y Sur (unos 4.000 km² de glaciares comunales). En ella desembocan el río más caudaloso de Chile, el Río Baker, también el Río Pascua, el Río Bravo (Mitchell) y el Río Huemules (Simpson), configurando una cuenca estuarina y de canales interiores con un importante aporte de agua dulce de origen tanto glacial como pluvial. Se encuentra también el famoso Golfo de Penas. Su accidentada geografía se divide en una zona archipielágica con infinitud de islas, canales y estuarios, y otra, de escarpadas cordilleras coronadas por glaciares, cortadas por estrechos valles.

El nombre podría provenir del apellido de Juan José Tortel Maschet, marino francés al servicio del Gobierno de Chile o de la voz alacalufe correspondiente a "aguas profundas" 

Esta zona fue recorrida desde tiempos prehistóricos por los nómades canoeros Kawesqar, hoy prácticamente extinguidos. El primer europeo en avistar este territorio habría sido Hernando de Magallanes en 1520, nominándolo "Tierras de Diciembre". En los siglos XVI y XVII se suceden doce expediciones españolas en busca de la Ciudad de los Césares e intentando evitar una ocupación inglesa, de hecho el naufragio de la fragata Wager en 1741, relatado por John Byron, constituye el primer "bestseller" del litoral de Aysén.

Basado en las descripciones de P. Sarmiento de Gamboa (1579), Bartolomé D. Gallardo y A. de la Vea (1675-76) y el jesuita J. García Alsué, quién sería el primero en llegar al actual canal Baker, (que nomina "Mesier" y que ocupa la "Nación Calén"), Juan de la Cruz Cano i Olmedilla confecciona en 1775 el primer mapa del área en la cual desemboca el "río de los Cau Caos Bravos" como desaguadero del "Lago Chelenco" (hoy Río Baker y Lago General Carrera – Buenos Aires).

En 1798 se entrega el dominio del "Potrero de los Rabudos", entre los 43º y 48º Sur, a Juan Levién en pago de sus servicios al Capitán Moraleda, lo cual no se hizo efectivo. Entre 1826 a 1830 la Expedición Hidrográfica de King y Stokes levanta parte del área y bautiza en honor a su Almirante las Islas Baker, ubicadas a la entrada de un canal que se insinúa.

El primer reconocimiento chileno del área ocurrió en 1888 cuando el comandante Adolfo Rodríguez de la Armada chilena, a bordo del escampavía "Toro", explora el fiordo Calen o Baker y descubre los ríos Bravo y Pascua. En base de esta información el Gobierno de Chile otorga la primera concesión de 300.000hectáreas de tierras fiscales en el Baker a Julio Vicuña Subercaseaux, la que nunca se llevó a cabo, caducando.

En 1897 una expedición argentina, a bordo del "Azopardo" y "Golondrina", dirigida por el perito Francisco P. Moreno, reconoce el canal Baker y la desembocadura del río Baker que bautizan "Las Heras", topónimo que subsiste en el cerro ubicado al norte de su desembocadura.

Al año siguiente, por encargo del perito de límites chileno Barros Arana, el geógrafo alemán Hans Steffen explora cuidadosamente el área, "descubriendo" el capitán Rodríguez el río Baker. Posteriormente en 1901-02 el Cdte. Francisco Nef levanta el Seno Baker y canales adyacentes, mientras Ricardo Michell reconoce el valle del Baker, Bravo y Pascua para la Comisión de Límites, siendo visitada la zona por el árbitro Sir Thomas Holdrich, en 1902.

En 1901 se otorgó concesión a Juan Tornero y otros, para introducir 1000 familias de colonos europeos entre los 42º y 52º, lo cual se reformuló al constituirse en 1903 la Sociedad Nacional de Ganadería y Colonización, más tarde llamada Compañía Explotadora del Baker, con la participación de Mauricio Braun H. y otros poderosos empresarios de Punta Arenas. Esta compañía sería la primera en ocupar el área con instalaciones en Puerto Bajo Pisagua, ubicado en el costado norte de la desembocadura del Baker, y casas, puestos y sendas río arriba. En 1907 instala además un aserradero y muelle en lo que hoy es el Rincón de Caleta Tortel.

En 1906 ocurre la muerte de 59 trabajadores chilotes, probablemente de hambre y escorbuto, vestigio de lo cual subsiste hasta hoy en el cementerio de la Isla de los Muertos. Este hecho y otras causas llevan a la paralización de los trabajos e inversiones y a la quiebra de la compañía en 1908, caducándose la concesión en 1911.
En 1914 se remata la concesión del área a Julio Vicuña Subercaseaux, quien transfiere sus derechos a la Sociedad Colectiva de Estancias, posadas de Hobbs y Cía., lo cual se acepta por el gobierno en 1916. Nuevamente aparece como socio de esta Compañía, Mauricio Braun junto a Francisco Campos y otros. La administración recae en el terrateniente británico Esteban Lucas Bridges, que también era socio de la compañía, y nuevamente se utiliza como puerto Bajo Pisagua, cuyas instalaciones, son quemadas en 1932. En esas décadas comienzan a ocupar el área los primeros colonos ilegales y, a causa de eso, llegan los primeros policías remunerados por la compañía. En definitiva se ajusta en 1927 la concesión, entregando territorio a los ocupantes.

Entre 1940 y 1944 se quema gran parte del territorio, un desastre ecológico de graves consecuencias. Según el censo de 1943, el Bajo Baker estaba virtualmente deshabitado.

En 1954, por solicitud de los colonos – pobladores, y siendo Comandante en Jefe de la III Zona Naval el Contraalmirante Donald Mc Intyre Griffiths, la Armada les comienza a asistir, creando en 1955 el Puesto de Vigías y Señales de Caleta Tortel. El radiotelegrafista y enfermero Marcos Cancino y su esposa quedan a cargo de la base, mientras los pobladores encabezados por Don Reynaldo Sandoval C. construyen el "Galpón Rosado" y Alejandro Mansilla construye su casa con madera del muelle de la primera compañía, siendo el primer poblador de Caleta Tortel. El nombre dado homenajea a Jean Tortel, marino francés que prestó sus servicios durante la Guerra de Independencia de Chile.
Caleta Tortel se va consolidando al instalarse la ECA en 1966 con poder de compra de estacones de ciprés y venta de alimentos, creándose la comuna el 27 de agosto de 1970, construyendo la Armada una escuela es 1978 y el MOP un aeródromo en 1980, y dándose vida a la Municipalidad de Tortel en 1981, con el Sgto. de la Armada, Oscar Quiroga como primer Alcalde. Así, la población de 227 habitantes en 1970, aumenta a 292 en 1982, los cuales van construyendo refugios – viviendas en grupos a lo largo de la ensenada de Caleta Tortel, uniéndose estos paulatinamente mediante envaralados, puentes y escaleras, origen de las actuales pasarelas. Por otra parte, en 1967 se crean los parques naturales Guayaneco y Laguna San Rafael, y en 1974 se crea la Reserva Forestal Río Pascua, áreas silvestres protegidas que cubren sobre 80% de la superficie comunal. En 1982 estas son reclasificadas por Conaf, manteniéndose el Parque Nacional Laguna San Rafael, nominado reserva de la biodiversidad por Unesco, que comprende íntegramente el Campo de Hielo Norte, y creándose el P.N. Bernardo O’Higgins, el más extenso del país y que incluye al Campo de Hielo Sur, más la Reserva Nacional Katalalixar.

Los hechos relevantes de los últimos 20 años, son la construcción de nuevas instalaciones municipales, la plaza cubierta, la biblioteca, la casa de la comunidad, el retén y viviendas de Carabineros, la Radio MADIPRO y viviendas sociales del SERVIU. Y luego, la construcción de la nueva escuela y posta ubicadas fuera del centro histórico, en el área de expansión y con una inversión que supera los 800 millones de pesos. Por otra parte, se instala la red definitiva de agua potable, una pequeña central hidroeléctrica y red de distribución domiciliaria, gratuita, mientras se une el poblado y el aeródromo con alrededor de 6 kilómetros de pasarelas de ciprés. Destaca la llegada de tres canales de televisión abierta más aquella satelital. También se construyen varios muelles y se subsidia el transporte aéreo y la conexión hacia la Carretera Austral, con lo que se supera en gran medida el aislamiento.

En esos años surge, con apoyo estatal, la primera empresa productiva de Tortel, un aserradero y elaboradora de ciprés, que se instala en el sector del aeródromo. También Tortel aparece en varias oportunidades en los medios de comunicación nacionales, con lo que se difunden sus peculiares virtudes e incentiva el turismo, surgiendo dos hostales, otros alojamientos, un café-bar-salón de baile y varios transporte en "chata" (lancha).

En 1997 se fija el límite urbano de Caleta Tortel, el que incluye cerca de 25 hectáreas y permite medir una densidad de 12 hab./ha. Un censo municipal arroja una población de 370 hbts. En este año además se elabora el Plan de Desarrollo Comunal 1997 – 2001.

En 1999 se construyen 3 prototipos de unidades sanitarias secas, esperándose que el MOP masifique el sistema para solucionar el acuciante problema de los efluentes cloacales. También comienza la construcción de un camino de 25 km desde su conexión con la Carretera Austral a Caleta Tortel, con un costo de 60 millones de pesos el kilómetro. Una solución de menor costo e impacto evidentemente era mejorar los medios de navegación por el río Baker, infraestructura natural gratuita. A fines de este año se oficializa el loteo de Tortel, lo que permitiría dar títulos de dominio a los pobladores por parte del Ministerio de Bienes Nacionales. Debido a los errores que contiene ese instrumento, aún se está reformulando, mientras la Escuela de Arquitectura de la Universidad de los Lagos se encuentra confeccionando el Plan Regulador Urbano de Tortel.

En la primavera del año 2000, el príncipe Guillermo de Cambridge, como parte de su año sabático al terminar sus estudios secundarios, pasó una estadía de diez semanas en la comuna, conviviendo con los lugareños y realizando actividades de voluntariado.

Durante el año 2003, Caleta Tortel queda completamente unida al resto del país, gracias a la inauguración de un nuevo tramo de la Carretera Austral.
A partir de fines del año 2004, se inicia un nuevo proceso social y productivo en la Comuna, marcada por un aumento de la participación ciudadana local y una alta atracción de inversiones públicas y privadas, que desde entonces han consolidado y proyectado este territorio al futuro.

El 13 de marzo de 2020, el gobierno decretó el aislamiento preventivo de Tortel, sin poder entrar ni salir del pueblo durante 14 días, producto de un turista inglés que arribó en un crucero contagiado de COVID-19, en el marco de la pandemia por coronavirus en Chile.
La Voz de Tortel: Desde el 7 de mayo de 2007, debido principalmente a la escasa información entregada por Hidroaysén de sus Megaproyectos Hidroeléctricos y preocupación de la comunidad, se auto convocaron, mediante una reunión ordinaria en Caleta Tortel, dirigentes y representantes de 12 organizaciones sociales y productivas de la comuna de Tortel, los cuales se constituyeron en una mesa de diálogo ciudadano.

El principal motor de la mesa es asegurar el desarrollo social, económico y ambiental, actual y futuro de Tortel, representando con ello los intereses de la comunidad organizada.

Para lograr dicho objetivo, se inició un proceso de consulta ciudadana y recopilación de información de las características y efectos que tienen este tipo de proyectos, de manera de informar a la población y a partir de ello, lograr una adecuada participación y propuestas fundamentadas y consensuadas dentro de la comunidad.

Conjuntamente se inició un proceso de presentación y validación desde las más altas autoridades regionales y comunales y la empresa, de manera que se considerara a La Mesa como un interlocutor oficial y validado por la comunidad, lo que lamentablemente no ha sido respetado por la empresa, ya que en reiteradas ocasiones esta se reúne en forma individual y asilada de nuestra organización y la comunidad, realizado intervenciones poco claras, que dejan al descubierto el desinterés por el reconocimiento de la organización local.

Dentro de los principales logros de la mesa esta el obtener una amplia representación de la población de Tortel, tanto en número como 
en variedad de visiones e intereses comunitarios. Conseguir el apoyo y compromiso público, tanto del alcalde comunal, como la mayoría de los miembros del consejo Municipal. Desarrollar una encuesta ciudadana que nos permita conocer y analizar, preocupaciones, necesidades e intereses de la población. Programa radial semanal “Escucha la Voz de Tortel”, con información y conversación acerca de las actividades de la mesa y el proyecto, e información de la realidad de otras comunidades que han pasado por este proceso.

En este momento se está realizado un proceso de entrega de la información ajena a la empresa, hacia la comunidad, obtenida con la colaboración de ONG’s nacionales e internacionales con respecto a este tipo de proyectos. Acción que se seguirá desarrollando, junto con la búsqueda de métodos buscando métodos que nos permitan llegar de la mejor forma a nuestra comunidad.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Tortel fue de 7. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,28, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Sociedades de Inversión y Rentistas de Capitales Mobiliarios en General (11,26), Distribución de Energía Eléctrica (2,35) y Establecimientos de Comida Rápida, Bares, Fuentes de Soda, Gelaterias, Pizzerías (0,49).

La Ilustre Municipalidad de Tortel es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Bernardo López (PPD), quien es asesorado por los concejales:

Chile Vamos

Nueva Mayoría

Integra, junto con las comunas de Aysén, Cisnes, Guaitecas, Lago Verde, O'Higgins, Coyhaique, Cochrane, Chile Chico y Río Ibáñez, el Distrito Electoral N° 59 y pertenece a la 18ª Circunscripción Senatorial ("Aysén"). Es representada en el Senado por David Sandoval Plaza y Ximena Órdenes Neira A su vez, es representada en la Cámara de Diputados por Miguel Ángel Calisto Águila , Aracely Leuquén Uribe y René Alinco Bustos.



</doc>
<doc id="110324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110324" title="Hembra">
Hembra

Hembra es el sustantivo que designa a los individuos femeninos de una especie (su opuesto es macho) y proviene del latín "femina". El término no suele ser utilizado en entornos sociales en seres humanos, es decir, a la mujer.

En las especies que presentan sexualidad diferenciada, los individuos hembra poseerán un gameto de mayor tamaño que el del gameto de un individuo macho. Además, este gameto no suele tener capacidad de desplazarse, y el número de gametos por individuo es menor que en el caso de un macho.

Como generalidad, una hembra será la encargada de portar, mantener y alimentar, al menos durante un tiempo, a los embriones.

Según las distintas especies, las hembras podrán tener una serie de caracteres sexuales secundarios.

Las especies que presentan ambos sexos en un mismo individuo pueden presentar una parte hembra, que contendrá el gameto respectivo (por ejemplo, una flor hembra).



</doc>
<doc id="110326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110326" title="Aššur">
Aššur

La ciudad de Aššur (también Ashshur, Ashur, Assur, Asur o «Al Sherqat» y «Qal'at Cherqat»), situada en la orilla del Tigris, fue originariamente una colonia de Babilonia y posteriormente se convirtió en la primera capital de Asiria (hasta 879 a. C.), estado al cual dio nombre. Los primeros testimonios de su existencia datan del tercer milenio a. C. Fue tomada por los medos en 614 a. C., siendo completamente destruida.

Sus ruinas se encuentran actualmente en al-Charquāṭ (Irak). La Unesco declaró Aššur Patrimonio de la Humanidad en 2003 y la incluyó en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro.

Las excavaciones arqueológicas han demostrado que el lugar estaba ocupado, durante el período sumerio, antes del surgimiento del Imperio Asirio. Los restos más antiguos de la ciudad fueron descubiertos en los cimientos del templo de Ishtar y en el Antiguo Palacio. Durante el Imperio Acadio, la ciudad fue gobernada por reyes nativos de Acadia. Durante el llamado Renacimiento Sumerio, el gobierno de la ciudad fue desempeñado por un gobernador sumerio.

En la época en que la dinastía neosumeria de Ur-III fue destruida por los elamitas, en el 2004 a. C., los príncipes locales, incluidos los de Aššur, se habían sacudido el yugo extranjero. Aššur se transformó rápidamente en un importante centro comercial, y las rutas comerciales comunicaban la ciudad con Anatolia, donde los mercaderes de Aššur establecieron colonias comerciales. Estas colonias se denominaban "kârum", y comerciaban principalmente con lana y estaño (ver Kültepe). En la ciudad de Aššur se erigieron los primeros grandes templos, consagrados al dios local Aššur y a Adad. También las primeras fortificaciones se comenzaron en este período.

Aššur fue la capital del reino de Shamshi-Adad I (1813-1781 a. C.), quien extendió el poder e influencia de la ciudad hasta más allá del valle del Tigris. En esta época se construyó el Gran Palacio Real, y el templo de Aššur fue ampliado y se le añadió un ziggurat. Este reino llegó a su fin cuando el rey de Babilonia Hammurabi lo anexionó a sus dominios, tras la muerte de Shamshi-Adad. Se sabe que la actividad constructiva se reanudó unos pocos siglos después, durante el gobierno del rey autóctono Puzur-Aššur III, que volvió a fortificar la ciudad e incorporó los barrios del sur a las defensas principales. En el siglo XV a. C. se erigieron sendos templos a la diosa luna Sin (Nanna) y al dios sol o Šamaš (Shamash). Posteriormente, la ciudad fue subyugada por el reino de Mitanni.

Asiria recuperó su independencia en el siglo XIV a. C., y en los siglos siguientes se restauraron los antiguos templos y palacios de Aššur. Tukulti-Ninurta I (1244-1208 a. C.) empezó la construcción de un nuevo templo, consagrado a la diosa Ishtar. El templo de Anu-Adad fue construido durante el reinado de Tiglath-Pileser I (1115-1075 a. C.). El área amurallada de la ciudad creció en el Imperio Asirio Medio hasta ocupar una extensión de 120 hectáreas.

Durante el período neoasirio (912-612 a. C.), la residencia real se trasladó a otras ciudades de Asiria. Asurnasirpal II (884-884 a. C.) trasladó la capital de Aššur a Kalhu (Nimrud). La ciudad de Aššur, sin embargo, continuó siendo el centro religioso del imperio, gracias a su templo dedicado al dios nacional, Aššur. Durante el reinado de Senaquerib (705-682 a. C.), se construyó la Casa del Año Nuevo, "akitu", y varias festividades se celebraron en la ciudad. Varios monarcas asirios fueron sepultados bajo el Antiguo Palacio. El final de los días gloriosos de Aššur llegó en 614 a. C., cuando la ciudad fue saqueada y destruida durante la conquista de Asiria por los medos.

Siglos más tarde, la ciudad volvió a ser ocupada, durante la época parta. En el norte de la ciudad se levantaron nuevos edificios de carácter administrativo, y en el sur un nuevo palacio. Sin embargo, la ciudad volvió a ser destruida por el rey sasánida Sapor I (241-272). Se conocen asentamientos en la ciudad desde los siglos XII y XIII, pero después solo fue habitada por beduinos nómadas. Los modernos asirios continúan reverenciando el lugar.

El más antiguo monumento de importancia en Aššur es el «Palacio Viejo», que ya estaba en pie en tiempos de Samsi-Addu, en el siglo XVIII a. C., y que fue posteriormente reconstruido por Arad-Nirari I y Aššurnasirpal II. Tiene una extensión de 1,2 hectáreas y está organizado en torno de patios centrales.

El «Palacio Nuevo» fue erigido más tarde en el noroeste de la ciudadela por Tukulti-Ninurta I (1244-1207 a. C.), y restaurado posteriormente por Senaquerib. En este edificio se han encontrado las tumbas de numerosos reyes asirios: Aššur-bel-kala I(1074-1056), Aššurnasirpal II (883-859), Shamshi-Adad V (824-811), y quizá también la del propio Senaquerib (705-681). Cuando este último reorganizó la ciudad, ordenó la construcción, más al sur, de un palacio secundario para uno de sus hijos. Se han hallado también las casas privadas de importantes nobles de la ciudad, así como tumbas de particulares acomodados.


</doc>
<doc id="110328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110328" title="Jack el Destripador">
Jack el Destripador

Jack el Destripador (Jack the Ripper en inglés) es el nombre dado a un asesino en serie sin identificar al que se le atribuyen al menos cinco homicidios en el barrio londinense de Whitechapel (East End) en 1888, y cuyo "modus operandi" estuvo caracterizado por cortes en la garganta, mutilaciones en las áreas genital y abdominal, extirpación de órganos y desfiguración del rostro de mujeres que se dedicaban a la prostitución.

A mediados del siglo el East End de Londres tenía sobrepoblación y su nivel de calidad de vida era mísero. La situación empeoró con la proliferación de barrios de clase baja con notables índices de pobreza, violencia, alcoholismo y prostitución. Antes de los asesinatos, Whitechapel era asociado con casos de antisemitismo, racismo, delincuencia, disturbios y privación. Si bien la Policía Metropolitana de Londres, en coordinación con Scotland Yard, imputó solo cinco asesinatos al mismo individuo, sus registros incluyeron seis crímenes más que conformaron el expediente de Whitechapel. Entre 1887 y 1891 la prensa atribuyó otra serie de homicidios al Destripador, aunque existen discrepancias sobre este vínculo.

Pese a que se investigó aproximadamente a trescientos sospechosos, la investigación policíaca resultó ineficaz en el esclarecimiento de la identidad del asesino serial, y fue objeto de burla y polémica por parte de la prensa. Esto derivó en el establecimiento de un comité ciudadano encargado de patrullar las calles de Whitechapel, identificar a posibles sospechosos e investigar por su cuenta los asesinatos. Aunque el autor de los crímenes nunca fue identificado, surgieron varias teorías y sospechas por parte de la policía, prensa y autores para explicar los posibles conocimientos quirúrgicos, profesión u ocupación y salud mental del homicida. Algunos de los sospechosos a los que se investigó fueron Montague Druitt, Severin Klosowski,Aaron Kosminski y Francis Tumblety. La policía recibió al menos tres cartas supuestamente firmadas por el asesino, en las que este se mofaba de las investigaciones y amenazaba con seguir asesinando a prostitutas. Una de las misivas estaba firmada por «Jack el Destripador» y a partir de ese entonces el asesino comenzó a ser referido por este apodo.

El mito de Jack el Destripador ha sido el concepto central de varias obras literarias, artísticas y cinematográficas que, por lo general, combinan hechos reales con elementos ficticios y de terror, ayudando a consolidar una alegoría en torno al homicida que prevalece en la época contemporánea.

A mediados del siglo las principales demarcaciones británicas, entre ellas el East End de Londres —donde se encuentra Whitechapel—, tenían sobrepoblación debido al flujo de inmigrantes irlandeses y al arribo de refugiados judíos del este de Europa y de la Rusia imperial a partir del año 1882. Este problema repercutió en el decaimiento de los niveles de empleo y calidad de vida y llevó a la proliferación de una amplia clase baja caracterizada por la pobreza, el crimen y la violencia, el alcoholismo y la prostitución. De acuerdo a estimaciones de la Policía Metropolitana de Londres, en octubre de 1888 había 62 burdeles y 1200 prostitutas en Whitechapel. También eran comunes las manifestaciones y protestas por la situación económica entre 1886 y 1890, entre las cuales sobresalió el Domingo Sangriento de 1887.

Whitechapel tenía particularmente mala reputación por los casos de antisemitismo, racismo, delincuencia, disturbios sociales y suma pobreza. Tal percepción como reducto de inmoralidad llegó a su punto álgido en 1888, cuando la prensa comenzó a prestar una cobertura sin precedentes a una serie de grotescos y atroces homicidios atribuidos a «Jack el Destripador».

Si bien la elevada cantidad de ataques contra mujeres del East End en esa época complicó la averiguación de cuántos de esos asesinatos habían sido cometidos por un mismo individuo, la Policía Metropolitana de Londres identificó once homicidios ocurridos en Whitechapel entre abril de 1888 y febrero de 1891. Aunque no había certeza para asegurar que todos habían sido obra de una misma persona, cinco de ellos sí tenían varios elementos en común y se atribuyeron a Jack el Destripador, cuyo "modus operandi" se caracterizaba por cortes en la garganta, mutilaciones en el área genital y abdominal, extirpación de órganos y desfiguración del rostro. Estos asesinatos suelen denominarse «los cinco canónicos» para distinguirlos del resto del expediente de Whitechapel; no figuran entre ellos los dos primeros casos: las muertes de Emma Elizabeth Smith y Martha Tabram. 

Smith fue asaltada y abusada sexualmente en la calle Osborn del citado barrio el 3 de abril de 1888. Murió al día siguiente en el London Hospital por peritonitis ocasionada por la inserción de un objeto desafilado en su vagina. En su declaración, ella dijo que había sido atacada por dos o tres hombres, uno de los cuales era un adolescente, razón por la que se descartó este caso del expediente del Destripador. Tabram murió el 7 de agosto del mismo año, víctima de 39 puñaladas. Si bien la policía lo asoció con los cinco canónicos debido a la crueldad, la ausencia de un motivo aparente y la cercanía de la zona donde ocurrió —George Yard, Whitechapel— con las de las otras muertes, en realidad el ataque difería del "modus operandi" anteriormente señalado: Tabram no tenía cortes en la garganta ni el abdomen, y sus heridas no seguían el patrón identificado en el expediente de los cinco canónicos.

La policía encontró el cuerpo de la primera víctima canónica, Mary Ann Nichols, a las 3:40 de la mañana del viernes 31 de agosto de 1888, en Buck's Row —actual calle Durward—, Whitechapel. Tenía un par de cortes en la garganta, el abdomen parcialmente rasgado con una profunda hendidura y varias incisiones hechas con el mismo cuchillo. 

El cadáver de Annie Chapman apareció días después, el sábado 8 de septiembre, aproximadamente a las 6 de la mañana, cerca de la entrada del patio interior de la calle Hanbury, Spitalfields. Tenía dos incisiones en la garganta al igual que ocurriera con Nichols. Sin embargo, en el caso de Chapman su vientre había sido completamente apuñalado y le habían extirpado el útero. Un testigo afirmó haber visto a Chapman media hora antes del hallazgo junto con un hombre de cabello oscuro y con apariencia de un «gentil venido a menos».

Los asesinatos de Elizabeth Stride y de Catherine Eddowes ocurrieron en la madrugada del domingo 30 de septiembre; el cuerpo de la primera fue descubierto a la 1 en Dutfield's Yard —actual calle Henriques— y tenía un corte en el lado izquierdo del cuello que le dañó la arteria carótida. Sin embargo, no presentaba incisiones en el abdomen, lo cual planteó dudas sobre la autoría del Destripador, o si en todo caso este había sido interrumpido durante el ataque. Aunque testigos declararon haber visto antes a Stride con un hombre, sus testimonios tuvieron irregularidades: unos dijeron que el acompañante era rubio y otros que era de tez más oscura; e inclusive unos afirmaron que vestía de forma andrajosa, pero otros argumentaron lo contrario. Cuarenta y cinco minutos después, la policía halló el cadáver de Eddowes en Mitre Square, en la City de Londres. Tenía la garganta cortada, una incisión profunda y extensa en el abdomen y le habían extirpado el riñón izquierdo y la mayor parte del útero. Joseph Lawende, vecino que dijo haber pasado por esa calle con dos amigos poco antes del asesinato, declaró que había visto a una mujer con un hombre rubio y de aspecto descuidado. No obstante, sus amigos no pudieron avalar esa descripción. Se encontró el delantal ensangrentado de Eddowes cerca de la entrada de un edificio de apartamentos, en la calle Goulston, y un grafiti en la pared —justo encima de donde estaba la prenda— que parecía implicar a un judío aunque no se pudo comprobar si el grafiti había sido escrito por el homicida o si se trataba de una simple coincidencia, ya que este tipo de textos ilícitos eran comunes en Whitechapel en esa época. Charles Warren, comisionado de la policía, pidió que retiraran el grafiti antes del amanecer bajo la sospecha de que habría incitado protestas antisemitas. 

Finalmente, la policía encontró el cuerpo mutilado y destripado de Mary Jane Kelly sobre la cama de su recámara en Miller's Court, Spitalfields, a las 10:45 de la mañana del viernes 9 de noviembre. Tenía un corte que iba desde la garganta hasta la espina dorsal y le habían extraído todos los órganos abdominales y el corazón.

Los cinco asesinatos canónicos ocurrieron por la noche, generalmente durante un fin de semana y al término de un mes. También puede deducirse que cada asesinato resultó más severo que el anterior, excepto el de Stride, cuyo ataque presumiblemente fue interrumpido. El cuerpo de Nichols tenía todos sus órganos, pero a Chapman y Eddowes le extrajeron el útero, mientras que esta última y Kelly presentaban mutilaciones en el rostro.

El vínculo entre estos cinco crímenes se remonta a documentos posteriores en los que son excluidos de otros asesinatos. Por ejemplo, en una carta escrita por el médico forense Thomas Bond al encargado del CID —sigla en inglés del Departamento de Investigación Criminal— de Londres, y que data del 10 de noviembre de 1888, ya aparecen relacionadas las cinco víctimas canónicas. Para algunos analistas, ciertos asesinatos de Whitechapel indudablemente fueron obra del mismo individuo, pero en otros actuó un número desconocido de homicidas. Tal fue el caso de los autores Stewart P. Evans y Donald Rumbelow, que catalogaron al expediente de los canónicos como «el mito del Destripador» al considerar que, si bien los casos de Nichols, Chapman y Eddowes guardan similitudes entre sí, no hay evidencia de que los asesinatos de Stride y Kelly hubiesen sido cometidos por la misma persona. Inclusive hay quienes argumentan que el homicidio de Tabram sí encaja con el expediente de los canónicos. El doctor Percy Clark, auxiliar del médico forense George Bagster Phillips, concluyó que tres de las muertes habían sido cometidas por el mismo individuo, mientras que el resto había sido obra de «individuos de mente débil ... con la convicción de imitar [la serie original de crímenes]». Aunque el nuevo encargado del CID, Melville Macnaghten, señaló categóricamente en un reporte que «el asesino de Whitechapel tuvo cinco víctimas, nada más», hay que hacer notar que Macnaghten había entrado en la policía un año después de las muertes canónicas y que su memorándum incluía errores en la descripción de los posibles sospechosos.

Kelly es considerada como la última víctima del Destripador, cuya ola de crímenes debió cesar ya sea por su muerte, arresto o migración. No obstante, el expediente de Whitechapel incluye otros cuatro homicidios ocurridos después de los cinco canónicos. 

La policía encontró el cuerpo de Rose Mylett en Clarke's Yard, calle High, Poplar, el 20 de diciembre de 1888. Aunque había sido estrangulada no mostraba indicios de forcejeo, motivo por el que pensaron que se había ahorcado accidentalmente en estado de ebriedad, o que se había suicidado. Pese a lo anterior, el perito concluyó que Mylett había sido asesinada. 

Casi seis meses después, el 17 de julio de 1889, el cadáver de Alice McKenzie apareció en Castle Alley, Whitechapel. Tenía una herida en la arteria carótida izquierda y varias contusiones y cortaduras leves. Uno de los forenses que examinó el cuerpo, Thomas Bond, creyó que se trataba de una víctima más del Destripador, aunque su compañero George Bagster Phillips opinó lo contrario al haber revisado los cadáveres canónicos. Algunos autores opinaron que el homicida de McKenzie había imitado el "modus operandi" de Jack para despistar a la policía, pero otros aseguraron que era obra del Destripador.

El asesino de la siguiente mujer de Whitechapel la decapitó y le amputó las piernas, y arrojó el torso mutilado debajo de un arco ferroviario en la calle Pinchin. En el lugar del hallazgo, el 10 de septiembre del mismo año, la policía encontró varias partes dispersas del cuerpo, por lo que no pudo validarse que la hubieran asesinado ahí. El cadáver de la última víctima del expediente de Whitechapel también apareció debajo de un arco ferroviario el 13 de febrero de 1891, en la calle Swallow Gardens. Su cuerpo estaba intacto excepto por un corte en la garganta. Algunos testigos dijeron haber visto poco antes a la mujer con un tipo, llamado James Thomas Sadler, a quien la policía luego localizó y arrestó por el delito de asesinato. Incluso se llegó a pensar que él era Jack el Destripador. Sin embargo, fue absuelto de los cargos y puesto en libertad el 3 de marzo por falta de pruebas incriminatorias.

Además de los once asesinatos de Whitechapel, la opinión pública atribuyó otros homicidios a Jack el Destripador, aunque en algunos casos no hubo evidencia para corroborar que dichas muertes hubiesen ocurrido. Tal fue el caso del asunto «Fairy Fay», nombre con el que se le conoció a una supuesta víctima hallada el 26 de diciembre de 1887 con «una estaca en el abdomen». No existen registros de la policía de ningún homicidio ocurrido durante la temporada navideña de ese año, y varios autores coinciden en que este homicidio jamás sucedió. Una explicación señaló que la prensa se había equivocado al reportar el asesinato de Smith, una de las víctimas canónicas que tenía un palo u objeto desafilado en la vagina, y por error había dado origen al caso «Fairy Fay». Hubo casos en que las víctimas salían con vida del presunto ataque del Destripador, como Annie Millwood, que ingresó el 25 de febrero de 1888 a la enfermería de la "workhouse" de Whitechapel con heridas de puñaladas en las piernas y la parte baja del abdomen. Aunque fue dada de alta, murió el 31 de marzo debido a causas naturales; Ada Wilson, que sobrevivió a dos puñaladas en el cuello el 28 de marzo del mismo año; o Annie Farmer, que vivía con Tabram en la misma hostería y tenía un corte superficial en el cuello, posiblemente autoinfligido, tras ser atacada el 21 de noviembre.

La prensa se refirió como «el misterio de Whitehall» al hallazgo del torso decapitado de una mujer en el sótano de las nuevas oficinas de la Policía Metropolitana, en la calle Whitehall, el 2 de octubre de 1888. Anteriormente el brazo de la víctima había sido encontrado flotando en el río Támesis, cerca de Pimlico, y una de sus piernas yacía enterrada cerca de donde estaba el torso. Ya que la policía no pudo encontrar el resto de extremidades ni la cabeza, jamás pudo ser identificada. Tanto el caso de Whitehall como el de la calle Pinchin —uno de los once del expediente de Whitechapel— involucraban el hallazgo de torsos mutilados de mujeres, razón por la que se les catalogó como «los misterios del Támesis», atribuidos a un solo homicida apodado como «el asesino de los torsos». No ha podido comprobarse que este último haya sido el mismo Destripador de las muertes canónicas, pero el "modus operandi" del asesino de los torsos difería del de Jack. Una tercera mujer, cuyas extremidades fueron recogidas del río Támesis entre el 2 y el 25 de junio de 1889, podría tratarse del tercer asesinato del homicida del torso.

El 29 de diciembre de 1888 se halló el cuerpo de John Gill, un niño de siete años, en Manningham, Bradford. De forma parecida a Kelly —la última de las víctimas canónicas—, tenía las piernas heridas y una oreja amputada, el abdomen seccionado y le habían extraído los intestinos y el corazón. La prensa especuló que había sido obra del Destripador, y aunque el empleador del niño, el lechero William Barrett, fue arrestado en dos ocasiones al ser acusado por evidencia circunstancial, al final fue puesto en libertad y la policía no procesó a ningún otro sospechoso.

El cadáver de la estadounidense Carrie Brown apareció el 24 de abril de 1891 en Nueva York y, además de haber sido estrangulada, tenía un tenedor incrustado en la ingle y cortaduras superficiales en las piernas y la espalda. Aunque el cuerpo tenía todos sus órganos, la policía encontró un ovario en su cama. Cabe señalarse que, al igual que ocurriera en el East End de Londres, Nueva York tuvo un flujo considerable de inmigrantes irlandeses en 1860. Si bien la prensa comparó este homicidio con los de Jack el Destripador, la Policía Metropolitana de Londres descartó cualquier vínculo entre estos.

Los documentos policíacos sobre los asesinatos de Whitechapel permiten conocer cómo era el procedimiento de investigación en la época victoriana: para recabar información, un extenso equipo de oficiales iban de casa en casa y sondeaban a los vecinos. El material forense mientras tanto era analizado por personal calificado. Cuando se identificaba a los sospechosos, la investigación se hacía más a fondo y, dependiendo de los resultados obtenidos, se decidía ya sea procesarlos o descartarlos del expediente. Desde entonces ha sido el método utilizado en las investigaciones policíacas contemporáneas. En relación a los asesinatos de Whitechapel, la policía entrevistó a más de dos mil personas, investigó aproximadamente a trescientas, y detuvo a ochenta. La división criminal del Departamento de Investigación (CID) de la Policía Metropolitana de Whitechapel (H), encabezada por el inspector Edmund Reid, llevó a cabo las investigaciones de los primeros dos casos del expediente de Whitechapel. Tras la muerte de Nichols, la oficina central de Scotland Yard envió a los inspectores Frederick George Abberline, Henry Moore y Walter Andrews para esclarecer el caso. La policía de la City de Londres se involucró a partir del homicidio de Eddowes, por medio del detective James McWilliam. Pese a lo anterior, las investigaciones se vieron obstruidas debido a que el encargado recién electo del CID, Robert Anderson, había solicitado una licencia de trabajo en Suiza entre el 7 de septiembre y 6 de octubre de 1888, período en que ocurrieron los homicidios de Chapman, Stride y Eddowes. Por tal motivo Charles Warren, comisionado de la Policía Metropolitana, nombró a Donald Swanson como coordinador de las investigaciones de Scotland Yard. Insatisfechos con el esfuerzo policial, un grupo de ciudadanos del East End de Londres comenzó a patrullar las calles bajo el mote de «Comité de Vigilancia de Whitechapel», cuyo objetivo era encontrar a posibles sospechosos de los asesinatos. Además de contratar a detectives privados para entrevistar a presuntos testigos, le sugirieron al gobierno que ofreciera una recompensa a cambio de información sobre el homicida, a manera de alternativa para recabar más información.

Debido al tipo de heridas de las víctimas, la policía consideró inicialmente como sospechosos a los carniceros, cirujanos y médicos. De acuerdo a un reporte elaborado por el inspector Swanson y dirigido a la oficina central, se visitaron 76 carnicerías y mataderos e investigaron a sus empleados durante seis meses. Esta hipótesis venía reforzada por la propia reina Victoria, para quien el culpable debía ser un carnicero o ganadero proveniente de alguna de las embarcaciones de ganado que operaban entre Londres y la Europa Continental, tomando en cuenta la cercanía de Whitechapel respecto a los muelles de Londres y el atraco de estos barcos cada jueves o viernes, y su partida el sábado o domingo, lo cual coincidía con los días en que habían ocurrido las muertes. Pese a lo anterior, lo cierto es que ninguno de los asesinatos ocurrió durante alguna de las fechas de arribo de los barcos, lo cual llevó a la policía a desestimar esta conjetura.

A finales de octubre, Anderson le pidió al médico forense Thomas Bond que evaluara las heridas de las víctimas y ofreciera su punto de vista con respecto a los posibles conocimientos quirúrgicos del homicida. Bond elaboró su dictamen basándose en el examen del cadáver con mayores mutilaciones y los registros de autopsia del resto de las víctimas canónicas. Su descripción, considerada como uno de los perfiles criminales más antiguos de los que se tenga registro, decía textualmente:

Bond rechazó la idea de que el asesino contara con conocimientos científicos o anatómicos, o «el entendimiento técnico de un carnicero o matarife», y en cambio argumentó que debía tratarse de un hombre solitario, sujeto a «ataques periódicos de manía homicida o erótica» e hipersexual dado el tipo de mutilaciones. También señaló que «el impulso homicida podría haber surgido de alguna condición mental de venganza o melancolía, o una manía religiosa, aunque no creo que ninguna de estas hipótesis sea [procedente]». 

Si bien no hubo evidencia alguna de actividades sexuales entre el asesino y sus víctimas, algunos psicólogos supusieron que la penetración de las víctimas con un cuchillo y «la exhibición de los cadáveres en posiciones sexualmente degradantes con las heridas expuestas» son indicativos de que el responsable obtenía placer sexual con los ataques, aunque para otros especialistas dicha suposición no puede ser comprobada.

Ante la escasez de evidencia forense y las varias contradicciones de fuentes contemporáneas sobre el caso, resulta casi imposible esclarecer la identidad de Jack el Destripador. Aunque existen análisis de ADN realizados a partir de las cartas atribuidas al homicida, lo cierto es que sus resultados no fueron concluyentes y ya están demasiado adulterados como para proporcionar algún dato útil. Pese a lo anterior, existen varias teorías sobre la identidad de Jack el Destripador. Una de las más difundidas en esa época señalaba que el asesino debía vivir en Whitechapel y tener un empleo estable, ya que los crímenes ocurrieron en fines de semana próximos a fechas festivas, y en calles cercanas entre sí. También se pensó que el responsable podía ser un hombre culto y de clase alta, posiblemente un doctor o aristócrata, que había llegado al barrio procedente de un sector más opulento, aunque dichas suposiciones podrían haber obedecido a estereotipos culturales como el temor a los médicos, la desconfianza en la ciencia, o la explotación de los pobres por los ricos. 

En los años siguientes a los asesinatos, los registros señalan que la policía tenía sospechas de cualquier persona que estuviese remotamente vinculada con el caso, así como de varias celebridades que ni siquiera habían sido investigadas en la pesquisa original. Con el paso del tiempo, y la muerte de aquellos que vivían en esa época, autores contemporáneos han tenido soltura para acusar a cualquiera «sin necesidad de evidencia histórica». Si bien un memorándum de Meville Macnaghten de 1894 contenía los nombres de tres sospechosos referidos en los registros policíacos de entonces, lo cierto es que la evidencia contra ellos era meramente circunstancial y por lo tanto no fueron procesados. En total hubo más de cien sospechosos de ser el Destripador, entre los cuales estaban Montague Druitt, Severin Klosowski, Aaron Kosminski y Francis Tumblety. Otros, sin embargo, fueron vinculados solamente por la prensa, como William Bury, Thomas Neill Cream, Robert D'Onston Stephenson y Frederick Deeming.

La prensa y la policía recibieron numerosas cartas en el transcurso de los asesinatos de Whitechapel, y si bien algunas consistían en propuestas para ayudar a la captura del asesino, la mayoría no tuvieron utilidad en la pesquisa. No obstante, cientos de dichas cartas supuestamente eran de la autoría del Destripador, y tres de ellas resultaron notables: la carta «Querido jefe», la postal «Saucy Jacky» y la carta «Desde el infierno».

La carta «Querido jefe» data del 25 de septiembre de 1888 y fue recibida inicialmente por la Central News Agency el 27 de septiembre, fecha que coincidía con el matasellos. El medio informativo le reenvió el documento a Scotland Yard dos días después. Al principio se le consideró como un bulo, sin embargo el documento cobró notoriedad después del hallazgo del cuerpo de Eddowes, puesto que el cadáver carecía de una oreja y la carta, enviada tres días antes del asesinato, incluía la amenaza de «cercenar las orejas de la dama». Pese a lo anterior, las investigaciones concluyeron que la oreja de Eddowes había sido incidentalmente cortada por el asesino durante su ataque. A lo anterior se suma el hecho de que el documento también afirmaba que el autor habría de enviar las orejas de su víctima a la policía, lo cual no ocurrió. La importancia de esta carta radica igualmente en que su autor usó por primera vez el mote «Jack el Destripador» para referirse a sí mismo, y desde entonces la prensa y policía, que solían llamarlo «Mandil de cuero», comenzaron a denominarlo así. Algunas fuentes señalaron que el apodo en realidad había sido utilizado originalmente en una carta del 17 de septiembre del mismo año, sin embargo no hubo consenso en validar esta suposición y se le consideró como un bulo en los registros del siglo de la policía.

De igual forma la Central News Agency recibió la postal «Saucy Jacky» el 1 de octubre, fecha del matasellos. Cabe señalarse que la caligrafía y el tono eran similares a los de la carta «Querido jefe». El autor aseguraba que dos víctimas más habían sido asesinadas en sitios cercanos entre sí, y calificaba el homicidio como «un doble evento», supuestamente en alusión a las muertes de Stride y Eddowes. Aunque se llegó a pensar que la carta había sido enviada antes de que la policía hiciera públicos los asesinatos, de manera que hubiera sido improbable que alguien más tuviera conocimiento del "doble evento" en ese momento, lo cierto es que la fecha del matasellos indicaba que su autor había enviado el documento más de 24 horas después de las muertes, cuando ya los medios daban cobertura de lo sucedido a la población.

George Lusk, líder del Comité de Vigilancia de Whitechapel, recibió la carta «Desde el infierno» el 16 de octubre. No obstante, al ser comparada con las cartas anteriores, el documento tenía otra caligrafía y estilo de redacción. La carta venía en una pequeña caja que también contenía la mitad de un riñón preservado en etanol, y el autor aseguraba que se había comido el resto del órgano frito. Aunque algunas fuentes dedujeron que el riñón le pertenecía a Eddowes, cuyo cadáver carecía de dicho órgano, otras referencias concluyeron que se trataba solamente de una broma macabra. El cirujano inglés Thomas Openshaw, del London Hospital, examinó el riñón y determinó que sí era humano y provenía del costado izquierdo de la víctima. No obstante, fue incapaz de establecer otra característica biológica. Más tarde el médico recibió otra carta firmada por el Destripador. 

Scotland Yard publicó el 3 de octubre facsímiles de la carta «Querido Jefe» y de la postal con la esperanza de que alguien reconociera la caligrafía. En opinión de Warren: «creo que todo esto se trata de un bulo, pero estamos obligados de cualquier forma a encontrar al autor [de los documentos]». El 7 de octubre, George R. Sims explicó en el rotativo dominical "Referee" que la carta había sido escrita por un periodista para acrecentar la popularidad de un periódico. Basándose en esa hipótesis, la policía confirmó poco después haber identificado a un periodista como el responsable de las misivas, llamado Tom Bullen, según una carta enviada por el inspector John Littlechild a George R. Sims el 23 de septiembre de 1913. No fue sino hasta 1931 que el periodista Fred Best confesó que él y un colega de "The Star" habían escrito las cartas firmadas por Jack el Destripador con tal de acrecentar el interés en los homicidios de Whitechapel y «mantener vivo el negocio». 

Aunque Jack el Destripador no fue el primer asesino serial, sus crímenes tuvieron una cobertura mediática sin precedentes gracias a las reformas fiscales aprobadas en los años 1850 que favorecieron la distribución masiva de rotativos de bajo precio. Durante la época victoriana este tipo de publicaciones tuvo un mayor auge, e incluyó a periódicos con precios tan asequibles como medio penique y revistas populares como "Illustrated Police News", que encauzaron sus esfuerzos en dar publicidad al homicida.

Los periodistas eran conscientes de que la información que podían publicar sobre los crímenes de Whitechapel era escasa, tal y como reconoció el diario "Manchester Guardian" al señalar que «cualquier información que pueda estar en posesión de la policía pareciera que necesitan conservarla en secreto... Se cree que su atención está particularmente dirigida a... un notorio personaje conocido como "Mandil de cuero"». La sensación de frustración de ciertos medios en relación a los pocos detalles que se conocían de las investigaciones policíacas propició que las publicaciones se vieran desprovistas de veracidad. Fue así como surgieron descripciones ficticias del asesino, pese a que algunos reporteros ocasionalmente desmentían los falsos rumores al considerarlos como «consecuencia de la mítica excrecencia fantasiosa del periodista». Ante la difusión de estas notas erráticas, algunos comenzaron a realizar conjeturas basándose en las afirmaciones de la prensa; por ejemplo, la policía arrestó a John Pizer, un vendedor judío de calzado de cuero que era conocido por el mote de «Mandil de cuero», el mismo usado por el "Manchester Guardian" para referirse al Destripador. Una vez confirmada la inexistencia de evidencia que lo relacionara con los crímenes, Pizer fue liberado.

No fue sino hasta la publicación de la carta «Querido jefe» que los medios comenzaron a utilizar el mote «Jack el Destripador» en vez de «Mandil de cuero» para referirse al homicida. El nombre «Jack» ya era usado para describir a otro criminal de Londres: «Jack el saltarín», que supuestamente saltaba por encima de los muros para atacar a sus víctimas y luego escapaba de similar manera. Con el tiempo se volvió costumbre que la prensa adoptara apodos para referirse a homicidas, como ocurrió con el hachero de Nueva Orleans, el estrangulador de Boston, el francotirador de Beltway, el Destripador francés, el Destripador de Düsseldorf, el Destripador de Camden, Jack the Stripper, el Destripador de Yorkshire y el Destripador de Rostov.

Los crímenes cometidos por Jack el Destripador dirigieron la atención hacia el bajo nivel de calidad de vida imperante en el East End en aquellos años, ocasionado por sus barrios bajos superpoblados e insalubres. Si bien varios de estos barrios fueron desalojados y demolidos, todavía se preservan algunas de sus calles y edificaciones que suelen ser visitados por turistas interesados en el mito del Destripador. Se tiene noción de que uno de estos inmuebles, el pub The Ten Bells ubicado en la calle Commercial, era frecuentado por Kelly. En 2015 abrió sus puertas el Museo de Jack el Destripador en el este de Londres.

La alegoría del Destripador como una figura fantasmagórica o monstruosa pasó a convertirse en «el coco de los niños» inmediatamente después de los asesinatos. En los años 1920 y 1930 era representado en el cine como un misterioso hombre vestido de forma ordinaria que atacaba a gente despreocupada, mientras que en la década de 1960 era «el símbolo de una aristocracia nociva» mediante la personificación de un noble con sombrero de copa que representaba a las clases bajas explotadas por el "establishment". Con el transcurso del tiempo la imagen del Destripador adoptó conceptos de terror como el manto de Drácula o la afición de Frankenstein a la cosecha de órganos. A grandes rasgos, el mito del asesino de Whitechapel se fue combinando con diversos géneros literarios que abarcan desde la narrativa de Sherlock Holmes hasta el terror erótico japonés.

También ha servido como eje de numerosas obras literarias y audiovisuales que generalmente combinan hechos reales con la ficción. Esto lo ha llevado a ser uno de los criminales de los que se han escrito más novelas y publicaciones. Una de las primeras novelas publicadas sobre el caso lleva por título "The Curse Upon Mitre Square" (1888). Fue escrita por John Francis Brewer, que recurrió al asesinato de Eddowes como hilo conductor de su trama. En 1927 el cineasta Alfred Hitchcock estrenó la película muda "", basada en la novela "The Lodger" (1913) de Marie Belloc Lowndes, sobre una pareja de Londres que sospecha que su inquilino es un asesino en serie cuyo "modus operandi" es muy similar al del Destripador. Dicha novela habría de ser adaptada al cine en otras cuatro ocasiones más: "The Lodger" (1932) por Maurice Elvey; "The Lodger" (1944) por John Brahm; "Man in the Attic" (1953) por Hugo Fregonese; y "The Lodger" (2009) por David Ondaatje. A su vez Robert Bloch redactó el relato corto «Yours Truly, Jack the Ripper», publicado en 1943, en el que describió a Jack el Destripador como un humano necesitado de sacrificios humanos para preservar su inmortalidad. Una de las novelas controvertidas, aunque exitosa, fue "" (1976) de Stephen Knight, ya que propuso una teoría conspirativa que implicó a la familia real británica, la francmasonería y al pintor Walter Sickert. Entre los escritores que han redactado material sobre el mito del Destripador se encuentran Fredric Brown, Gardner Fox, Philip José Farmer, Ramsey Campbell, Roger Zelazny} y, más recientemente, Stephen Hunter, este último con su novela "I, Ripper" (2015). En cuanto a literatura en español, en 1945 la editorial Povi, de Barcelona, distribuyó el tercer volumen de "Sherlock Holmes. Memorias intimas del rey de los detectives" en donde el detective inglés ficticio trata de capturar a Jack el Destripador. 

En la industria cinematográfica, algunas producciones sobre el mito del Destripador son "Die Büchse der Pandora" (1929) dirigida por Georg Wilhelm Pabst; "Jack the Ripper" (1959) por Monty Berman y Robert S. Baker; "A Study in Terror" (1965) por James Hill; y "Desde el infierno" (2001) por Albert Hughes y Allan Hughes. Otros contenidos incluyen la puesta en escena "The Ruling Class" (1968) de Peter Barnes; los episodios «The New Exhibit» (1963) de la serie televisiva "The Twilight Zone", en donde el encargado de un museo de cera se obsesiona con cinco exhibiciones, entre ellas la figura de Jack el Destripador, por lo que comienza a matar a otras personas con tal de salvaguardar su integridad; y «Comes the Inquisitor» (1995) de "Babylon 5", en el que uno de sus personajes referido como Jack el Destripador es secuestrado por alienígenas; la pintura "Jack the Ripper's Bedroom" de Walter Sickert; la novela gráfica "From Hell" de Alan Moore y Eddie Campbell; y la canción "Jack the Ripper" (1964) originalmente interpretada por el músico inglés Screaming Lord Sutch. La «ripperología», término acuñado en los años 1970 por el filósofo y escritor británico Colin Wilson, hace referencia a los estudios sobre los homicidios de Jack el Destripador, y existen periódicos que difunden los resultados de dichas investigaciones, tales como "Ripperana", "Ripperologist" y "Ripper Notes".





</doc>
<doc id="110332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110332" title="Leopoldo O'Donnell">
Leopoldo O'Donnell

Leopoldo O'Donnell y Jorís (Santa Cruz de Tenerife, 12 de enero de 1809-Biarritz, 5 de noviembre de 1867) fue un noble, militar y político español, grande de España como I duque de Tetuán, I conde de Lucena y I vizconde de Aliaga. Presidió el Consejo de Ministros, después del bienio progresista de Baldomero Espartero en 1856, y también en 1858-1859 y 1860-1863, y en 1865-1866, durante el reinado de Isabel II.

Fue el menor de los dos hijos del matrimonio de Carlos O'Donnell y Annethant y Josefa Joris de Casaviella. Su familia era de origen irlandés, y descendía de Calvagh O'Donnell, jefe del clan de los O'Donnell y "chieftain" de Tyrconnell a mediados del siglo XVI. Nació en el seno de una familia de gran tradición militar: su padre, de ideas firmemente absolutistas durante el reinado de Fernando VII, fue comandante general de Canarias; era tío suyo Enrique José O'Donnell, conde de La Bisbal. O'Donnell continuó esta tradición ingresando en el regimiento de infantería imperial Alejandro con el grado de subteniente.

A la muerte de Fernando VII en 1833, estalló la Primera Guerra Carlista entre los partidarios de la hija de Fernando, Isabel II (isabelinos) y los de su tío, hermano de Fernando VII, Carlos María Isidro de Borbón (carlistas). O'Donnell, por entonces con el grado de capitán, se alineó en el bando isabelino, a pesar de tener hermanos y a su padre en el bando carlista. Por sus distintos hechos de armas en el conflicto, ascendió sucesivamente a coronel, luego a brigadier y en junio de 1837 a mariscal de campo.

En 1839, fue nombrado capitán general de Aragón, Valencia y Murcia. Tras vencer al carlista general Cabrera en Lucena del Cid, se le concedió el título de conde de Lucena y ascendió a teniente general.

Por sus convicciones moderadas, tuvo que emigrar a Francia tras la "revolución progresista" de septiembre de 1840 que provocó la renuncia de María Cristina de Borbón-Dos Sicilias (madre de Isabel II) a la regencia. En 1841 figura en la conspiración moderada del general Diego de León contra la regencia del general Espartero. En ella, O'Donnell había recibido el encargo de alentar la sublevación militar de Pamplona, pero, al fracasar en Madrid el asalto al Palacio Real, intentado por León el 7 de octubre, tuvo que volver a refugiarse en Francia. En 1844, estando el general Narváez en el poder, fue nombrado capitán general de La Habana, cargo que ocupó hasta 1848. Al regresar a la península fue nombrado senador y director general de la Academia de Infantería de Toledo.

En octubre de 1849 es nombrado Director General de Infantería, tras la renuncia del teniente general Fernando Fernández de Córdoba, siendo ministro de Guerra Francisco de Paula Figueras.

A partir de 1853, empezó a interesarse por la política activa y en junio de 1854, al frente de un batallón de Infantería y unido al general Dulce, se levantó contra el Gobierno; éste enviaría al general Blaser a enfrentarse con él. El encuentro tuvo lugar en Vicálvaro y tras un combate simulado (se conoce como "la Vicalvarada"), ambos militares se retiraron, quedando a la espera, hasta que el 7 de julio se publicó el Manifiesto de Manzanares, redactado por el secretario de O'Donnell, Antonio Cánovas del Castillo, que atrajo a su bando a gran parte del Ejército. Con el triunfo revolucionario, Espartero fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y O'Donnell ocupó la cartera de Guerra.

En las nuevas Cortes formará un nuevo grupo político conocido como Unión Liberal, partido con el que tratará de unir a moderados y progresistas. La eminencia gris de ese proyecto era, sin embargo, el secretario de O'Donnell, Antonio Cánovas del Castillo.

El Bienio progresista había comenzado con la revolución de 1854 en España que puso a Baldomero Espartero (del Partido Progresista) como presidente del Consejo de Ministros de España, y cuyo gobierno finalizará con el golpe de Estado del general O'Donnell, que —con el apoyo de Francia y Gran Bretaña, y desde la embajada británica en Madrid—, dio en julio de 1856, ocupando la presidencia del consejo de ministros al propio O'Donnell. El gobierno de O'Donnell durará hasta octubre de 1857, año en que sería sustituido por Narváez.

Vuelve al poder en julio de 1858. Durante este gobierno declara la guerra a Marruecos el 22 de octubre de 1859, y O'Donnell se coloca al mando de las tropas, ocupando Tetuán (véase batalla de Tetuán) (febrero de 1860). Entre noviembre de 1859 y abril de 1860, la presidencia es asumida interinamente por Saturnino Calderón Collantes. El Tratado de Wad-Ras, que puso fin a la guerra, reconoció las posiciones españolas en el norte de África y amplió el territorio de Ceuta. La victoria le valió el título de duque de Tetuán con Grandeza de España. 

En 1862, con aprobación de la reina Isabel II, envió a Sudamérica una expedición de estudio científico escoltada por cuatro navíos de guerra bajo las órdenes del vicealmirante Luis Hernández-Pinzón Álvarez (descendiente directo de los hermanos Pinzón). Estas naves eran las fragatas gemelas a hélice "Triunfo" y "Resolución", la corbeta de hélice "Vencedora" y la goleta protegida "Virgen de Covadonga". El propósito que llevó a las autoridades de Madrid a incluir naves de la armada en una misión de estudio, no solo fue para exhibir la patente de Potencia, costumbre por cierto extendida a los países europeos como Gran Bretaña, sino para que aquellas sirvieran como elementos de apoyo a una serie de reclamos presentados por ciudadanos españoles residentes en las Américas. Esto derivó en la Guerra Hispano-Sudamericana (1864-1883, en la práctica terminada en 1871).

Gobernó hasta marzo de 1863, cuando por presiones del Partido Moderado presentó su dimisión, siendo sustituido por el marqués de Miraflores.

De su gobierno cabe destacar la rápida expansión de las líneas de ferrocarril, además de la guerra contra Marruecos (Guerra de África), guerra de relevada importancia al devolver a los españoles el patriotismo ansiado por el Duque de Tetuán.

En 1865, las protestas estudiantiles (por el cese de Emilio Castelar) y la sangrienta represión por el gobierno (Noche de San Daniel), llevan de nuevo a O'Donnell a la presidencia del Gobierno y al ministerio de la Guerra. Tras la sublevación del cuartel de San Gil, el 22 de junio de 1866, y enfrentado con Isabel II, O'Donnell dejó su cargo y marchó a Biarritz, donde moriría el 5 de noviembre de 1867.

Los restos mortales de Leopoldo O'Donnell permanecieron en la Basílica de Atocha de Madrid hasta 1870, en que fueron trasladados a la iglesia de Santa Bárbara del convento de las Salesas Reales de la misma ciudad. Desde entonces se hallan en un mausoleo de estilo neorrenacentista labrado en mármol de Carrara por el escultor Jerónimo Suñol.

Leopoldo O'Donnell también sirvió como ministro con carácter de interinidad en diferentes ramos, esto se debe a las dificultades de comunicación en el siglo XIX, que exigían, en caso de desplazamiento o llegada del titular a su puesto, largos periodos de ausencia que debía ser ocupado por otros ministros. Aquí aparecen varios casos referentes al político español:



</doc>
<doc id="110336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110336" title="Rinus Michels">
Rinus Michels

Marinus Jacobus Hendricus "Rinus" Michels (Ámsterdam, 9 de febrero de 1928-Aalst, 3 de marzo de 2005) fue un futbolista y entrenador neerlandés. Su carrera como futbolista la realizó casi en su totalidad en el principal club de su ciudad, el Ajax, equipo en el que estuvo desde 1945 hasta 1958 y que más tarde dirigiría. También formó parte de la selección neerlandesa, a la cual también dirigió por primera vez en el mundial de Alemania 1974 y en una segunda etapa a mediados de los años 80s.

Michels se hizo más notable por sus logros como entrenador, habiendo ganado la Copa de Europa con el Ajax y la liga española con el Barcelona, la Copa del Rey y el partido de la Copa europea de Campeones de Ferias y habiendo tenido cuatro períodos como entrenador de la selección holandesa, lo que llevó a alcanzar el partido final de la Copa Mundial de la FIFA 1974 y para ganar el Campeonato de Europa de la UEFA 1988.

Es considerado como uno de los teóricos y estrategas más prominentes del fútbol europeo del siglo XX, ya que se le atribuye la invención de un estilo de juego de fútbol importante y un conjunto de tácticas conocidas como «fútbol total» en la década de 1970. Fue nombrado Entrenador del Siglo por la FIFA en 1999 y en 2007 fue el mejor entrenador de fútbol de la posguerra por "The Times". En enero de 2017, Michels fue nombrado entre los diez mejores entrenadores desde la fundación de la UEFA en 1954.

Entre 1959 y 1960 jugó en un equipo amateur llamado Ámsterdam Zandvoortmeeuwen. Al retirarse decidió seguir vinculado al fútbol desde los banquillos. En 1965 ya estaba dirigiendo al Ajax, en el que tuvo a su cargo a jugadores de la talla de Johan Cruyff y Johan Neeskens, a los que más tarde volvería a tener a sus órdenes en el FC Barcelona. 

Sus mayores logros los consiguió con la selección neerlandesa, en la que inventó el llamado fútbol total y que pudo poner en práctica gracias a jugadores como Cruyff, Rensenbrink o Neeskens. Con la «naranja mecánica» logró el subcampeonato del Mundo en 1974 frente a Alemania. Más tarde, regresaría a la selección "oranje" para hacerla campeona de Europa en 1988 de la mano de Hans van Breukelen, Ronald Koeman, Frank Rijkaard, Marco van Basten y Ruud Gullit.

En el Barcelona consiguió dos títulos y un partido importante en las dos etapas en las que estuvo (1971-1975 y 1976-1978): el trofeo del partido de la Copa europea de campeones de Ferias, la Liga española y la Copa de España. Recientemente, Michels aún se mantenía ligado al mundo del fútbol como consejero de la KNVB, organización encargada de la Liga y de las cuestiones relacionadas con la selección neerlandesa. El 18 de febrero de 2005 fue operado de una válvula cardíaca en un hospital de Aalst (Bélgica). Ciertas complicaciones postoperatorias motivaron que no se pudiera recuperar y falleciera a los 77 años de edad. En el año 2007, Michels fue elegido el mejor técnico de la historia del fútbol por el diario "The Times", por delante de otros importantes entrenadores como Matt Busby, Ernst Happel o Helenio Herrera.



</doc>
<doc id="110338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110338" title="Heterotaxia">
Heterotaxia

El término heterotaxia es el nombre que reciben una serie de anormalidades relacionadas con la disposición interna de los órganos del cuerpo, los cuales se ubicarían en otra posición distinta de la habitual; por ejemplo, el hígado estaría al lado izquierdo, etc. Este término fue creado por Geoffroy Saint-Hilaire. Esto causa, por ejemplo el "Situs inversus", o el "Situs ambiguus" términos que se usan para describir las estructuras revertidas en imagen de espejo de los órganos internos. Hay casos de heterotaxia familiar, en la que varios individuos de una familia presentan la anormalidad, pero también hay casos aislados. Una de estas anormalidades es causada por un gen en el cromosoma X, llamado Zic3. Aun así los factores que participan en estas malformaciones son desconocidos o no se han entendido del todo.

En los individuos con dextrocardia, que es una de las formas más comunes (aun tratándose igualmente de una enfermedad muy rara) de heterotaxia, el proceso de formación del corazón no ocurre adecuadamente provocando un desorden de lateralidad. Esto usualmente resulta en una enfermedad cardíaca compleja debido a que las cámaras izquierda o derecha suelen estar mal alineadas con las entradas y salidas de sangre normales (arterias y venas).


</doc>
<doc id="110339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110339" title="Anagallis foemina">
Anagallis foemina

"Anagallis foemina" a pasado a llamarse Lysimachia foemina 

"Anagallis foemina" es una especie perteneciente a la familia de las Primuláceas.

Es una pequeña planta herbácea anual de 10 a 40 cm de alto, con el tallo cuadrado y muy ramificado, cada rama sale axilarmente entre el tallo principal y una hoja.<br>
Las hojas son normalmente lanceoladas de unos 3 cm de largo por 1 o 1,5 cm de ancho, aunque algunas, sobre todo las más bajas pueden sean ovadas.<br> 
Nacen a cada lado del tallo (opuestas), aunque a veces se pueden encontrar verticiladas. Son sésiles (carentes de pecíolo). En el envés de las hojas se aprecian unos puntos pardo o negruzcos.

Las flores solitarias que salen de un largo pedúnculo erecto, entre la hoja y el tallo (axilar), por encima de las hojas, en la fructificación se va encorvando hasta quedar por debajo de estas mostrando el cáliz. Éste muy dividido con cinco sépalos lanceolados. La corola en forma de rueda con cinco lóbulos (pétalos) de color azul con la garganta de color rojo. Los estambres, con filamentos de unos 3 mm de largo, tienen pelos de color rojo-purpúreos, a veces son de color blanco; las anteras llamativas de color amarillo. El fruto es una bola (globoso) de hasta 5 mm de diámetro con más de veinte semillas en su interior.

Anagallis foemina se le asigna el rango de especie, aunque a veces se considera una subespecie de "Anagallis arvensis" (Marsden-Jones y Weiss 1938; Taylor 1955; Kollmann y Feinbrun 1968). Los datos moleculares muestran que "Anagallis foemina" está más cerca de "Anagallis monelli" que de "Anagallis arvensis" (Manns y Anderberg 2007b).

Se distinguen principalmente de "arvensis" en que este posee pétalos con vellosidad, pueden ser de color distinto y tienen hojas normalmente ovado-oblongas.

Originaria del centro y sur de Europa fue introducida en África, sur de Norteamérica y Australia. En matorrales, suelos incultos y herbazales junto a otras plantas anuales.

"Anagallis foemina" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en la 8.ª edición de "the Gardeners Dictionarys" en el año 1785.
Anagallis: nombre genérico que deriva de las palabras griegas, "ana" = "nuevo", y "agallein" = "para deleitarse" ya que las flores se abren cada vez que el sol incide sobre ellas y podemos disfrutarlas de nuevo cada día. 

foemina: epíteto del latín "femina" = "mujer"; entendido el término no como el sexo de la planta sino más bien como la delicadeza, el tamaño y aspecto más delicado.
Anagallis foemina Philip Miller (1691-1771), publicado por vez primera

La escasa diferencia entre "Anagallis arvensis" de color azul y "Anagallis faemina" hace que la gente no distinga entre una y otra por lo que son llamadas igual.


Anagallis arvensis y Anagallis foemina se usan tradicionalmente en Navarra (España) con fines dermatológicos por sus propiedades de curación de heridas. En algunos casos, también se usan para tratar infecciones internas, aunque se sabe que son tóxicas en dosis altas.

Fotografíasde las principales especies que existen en la península ibérica género Anagallis


</doc>
<doc id="110341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110341" title="Frente Nacional">
Frente Nacional

Frente Nacional es el nombre de:

Numerosos partidos políticos:

Las siguientes coaliciones políticas:

</doc>
<doc id="110348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110348" title="Modulación de fase">
Modulación de fase

Es una modulación que se caracteriza porque la fase de la onda portadora varía en forma directamente proporcional de acuerdo con la señal moduladora. La modulación de fase no suele ser muy utilizada porque se requieren equipos de recepción más complejos que los de frecuencia modulada. Además puede presentar problemas de ambigüedad para determinar si una señal tiene una fase de 0º o 180º.

Supongamos que la señal a ser transmitida o moduladora es formula_1 y que la señal portadora se expresa como:

Donde:

La señal resultante es descrita por la siguiente ecuación:

Esto demuestra como formula_1 modula la fase; mientras mayor sea el valor de la señal en determinado punto en el tiempo, mayor será el desfase de la onda portadora en ese punto. Esto también puede ser visto como un cambio en la frecuencia de la onda portadora y así la Modulación de Fase se puede considerar como un caso especial de la FM en la cual la modulación en frecuencia es dada por la derivada respecto al tiempo de la modulación de fase.

Las matemática del comportamiento de la densidad espectral revela que existen dos regiones de interés particular: 


Donde formula_10 es la desviación pico en fase.



</doc>
<doc id="110350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110350" title="Marsupio">
Marsupio

El marsupio (del latín "marsupium", bolsa) es la característica más llamativa de los marsupiales, consiste en un pliegue de la piel que recubre las mamas y forma una bolsa epidérmica que funciona a modo de cámara incubadora. Las crías de los marsupiales nacen en un estado de desarrollo muy incompleto, casi fetal, y se arrastran tras nacer desde la vagina de la hembra hasta el marsupio, donde lactarán hasta completar su desarrollo.

De acuerdo a la especie, la ubicación de la bolsa es más o menos distante de la vagina; en el demonio de Tasmania la cría debe recorrer sólo unos centímetros hasta llegar a ella, mientras que en los canguros el marsupio está en posición ventral y más distante. Las crías permanecen mucho tiempo dentro del marsupio bebiendo leche de la madre, hasta que están totalmente desarrolladas.

Algunas especies de marsupiales llevan a la cría en el marsupio como protección aún después de haber acabado la gestación de la misma. El marsupio en los canguros es de mucha importancia ya que protege a su cría de muchos depredadores.


</doc>
<doc id="110354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110354" title="Sucesos del Palau de la Música">
Sucesos del Palau de la Música

Los sucesos del Palau de la Música tuvieron lugar en el Palacio de la Música de Barcelona el 19 de mayo de 1960, durante el homenaje por el centenario del nacimiento del poeta Joan Maragall. Son considerados como el "acto fundacional" del renacimiento de catalanismo político tras la Guerra Civil y el inicio de la carrera política de Jordi Pujol.

La dictadura de Francisco Franco había planeado una serie de concesiones, patrocinadas por el alcalde barcelonés José María de Porcioles, para congraciarse con ciertos sectores de la opinión pública catalana. A tal fin, había anunciado la concesión de una "carta municipal" a Barcelona (lo que permitiría cierta autonomía municipal), la cesión del castillo de Montjuic al municipio, la compilación del código civil catalán y la celebración oficial del centenario del poeta Joan Maragall, todo ello en el marco de una visita del propio Franco a Barcelona.

Sin embargo, estos gestos de aparente apertura fueron puestos en evidencia al prohibirse, en un concierto que iba dar en el Palacio de la Música el Orfeón Catalán, la interpretación del "Cant de la Senyera", obra del propio Maragall, con el que tradicionalmente se habían finalizado las audiciones corales. El sector más activista de la organización "Cristians Catalans", movimiento cultural catalanista, surgido en 1954, que había dirigido un exitoso boicot contra el director del periódico "La Vanguardia" unos meses antes, organizó una manifestación para dicho concierto que se iba a celebrar el 19 de mayo de 1960. 

Nada más iniciarse el acto un grupo de jóvenes se levantó para entonar el "Cant de la Senyera", lanzando unas octavillas tituladas "Us presentem al general Franco" ('Os presentamos al general Franco'), cuyo texto había escrito Jordi Pujol. Inmediatamente comenzaron las detenciones. Jordi Pujol, de treinta años, fue alertado a las dos de la mañana para que se ocultara. Sin embargo, su esposa Marta Ferrusola le empujó a no hacerlo. Pujol fue sometido a un consejo de guerra que lo condenó a siete años de prisión, de los que cumplió tres. Francesc Pizón, otro de los que intervinieron, fue condenado a tres años de prisión.

Estos sucesos y las posteriores detenciones dieron lugar a la elaboración de un escrito que fue presentado ante la Audiencia Provincial de Barcelona el 23 de junio de 1960 y que contó con la firma de 420 personas. Cuatro de estas, fueron juzgadas por un delito de propaganda ilegal por el Tribunal de Orden Público, al considerar el fiscal que habían participado en su redacción y publicación en un periódico de Nueva York que se editaba en castellano, siendo absueltos de estas acusaciones al declararse probado que sólo constaba su participación en la recogida de firmas y nada más. El posterior recurso ante el Tribunal Supremo confirmó su exoneración.




</doc>
<doc id="110355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110355" title="Caída de Constantinopla">
Caída de Constantinopla

La caída de Constantinopla en manos de los turcos otomanos, ocurrida el 29 de mayo de 1453 (de acuerdo con el calendario juliano), fue un hecho histórico que, en la periodización clásica, y según algunos historiadores, marcó el fin de la Edad Media en Europa y el fin del último vestigio del Imperio romano de Oriente.

Puede decirse que el declive de Constantinopla, la capital del Imperio romano de Oriente, comenzó en 1190 durante los preparativos de la Tercera Cruzada en los reinos de Occidente. Los bizantinos, creyendo que no había posibilidades de vencer a Saladino (sultán de Egipto y Siria y principal enemigo de los cruzados instalados en Tierra Santa), decidieron mantenerse neutrales. Con esta reticencia bizantina como excusa, y con la codicia por los tesoros de Constantinopla como motor, los cruzados tomaron por asalto la ciudad en 1204, ya en la Cuarta Cruzada, dando origen al efímero Imperio latino que duró hasta 1261.

Los bizantinos, despojados de su capital imperial, fundaron nuevos Estados: el Imperio de Nicea, el Imperio de Trebisonda y el Despotado de Epiro serían los más influyentes. En tanto, el reino creado por los cruzados fue perdiendo territorios. Finalmente, en 1261, el Imperio de Nicea, bajo Miguel VIII Paleólogo, reconquistó la ciudad.

El ataque de los cruzados reveló un punto débil en las defensas de la ciudad. Las poderosas murallas al oeste de la ciudad habían repelido invasores persas, germanos, hunos, ávaros, búlgaros y rusos (22 sitios en total) durante siglos, pero las murallas a lo largo del litoral, sobre todo a lo largo del Cuerno de Oro (un estuario que separa Constantinopla de la villa de Pera, al norte) se revelaron frágiles. Después de reconquistar la ciudad, los bizantinos reforzaron las murallas del litoral y las defensas en los puntos donde necesitaban estar abiertas para la entrada de los navíos a los puertos. Para que no necesitaran preocuparse por las defensas en el Cuerno de Oro, se tendió una cadena de hierro que cruzaba la boca del estuario, de forma que ningún navío podría pasar sin la autorización de la guardia bizantina.

Incluso antes de la Cuarta Cruzada, el Imperio bizantino venía perdiendo territorios, desde varios siglos atrás, debido al empuje de pueblos y Estados musulmanes en el Oriente Próximo y en África. En los inicios del siglo XI, una tribu turca procedente del Asia Central y que dominaba una amplia zona de lo que hoy es Oriente Medio, los selyúcidas, comenzaron a atacar y conquistar territorios bizantinos en Anatolia. Al final del siglo XIII, los selyúcidas ya habían tomado casi todas las ciudades bizantinas de Anatolia, con excepción de un puñado de ciudades en el noroeste de la península.

En esta época, los Kayi, otro clan seminómada turco, había migrado del Jorasán (noreste de Persia) hacia el oeste y, tomando partido por los selyúcidas en una batalla en Anatolia contra el Imperio mongol, decidió la victoria turca. El sultán selyúcida Kaikubad I, en agradecimiento, le concedió a su líder Ertoğrül un pequeño territorio montañoso en el noroeste del imperio, en las proximidades del territorio bizantino llamado Söğüt. El Estado selyúcida comenzaba poco después a dividirse en pequeños emiratos que no reconocían el poder selyúcida ni el mongol. Uno de estos emiratos, el del clan turco que había ayudado a los selyúcidas, bajo el mando de un líder llamado Osmán I Gazi (hijo de Ertoğrül y que daría el nombre de la dinastía otomana u osmanlí) sería el núcleo originario del futuro Imperio otomano.

Los otomanos ya habían impuesto su fuerza al desvalido Imperio bizantino, tomando sus últimas ciudades asiáticas de Bursa, Nicea y Nicomedia, en la región de Bitinia. En 1341, cuando murió el emperador Andrónico III, el imperio quedó en manos de su esposa Ana, quien nombró al clérigo Juan VI Cantacuceno como tutor de su hijo Juan V Paleólogo y corregente de Ana. En 1343, Cantacuceno se declaró regente único y pidió ayuda militar al entonces emir otomano Orhan I (hijo y sucesor de Osmán desde 1326) para imponer su dominio sobre los últimos remanentes del Imperio bizantino. Ana, entonces, determinó que Juan y Cantacuceno serían coemperadores, el segundo de mayor autoridad sobre el primero durante 10 años, cuando entonces gobernarían como iguales.

Cuando el reino de Serbia atacó Salónica en 1349, el clérigo y regente bizantino Cantacuceno pidió por segunda vez auxilio a los otomanos. En 1351, Cantacuceno hizo una tercera alianza con los turcos para que le ayudaran en la guerra civil provocada entre sus partidarios y los seguidores del príncipe Juan. En este último acuerdo, Cantacuceno prometió a los otomanos la posesión de una fortaleza del lado europeo del estrecho de los Dardanelos. Entretanto, el pasha (príncipe) otomano Suleimán (hijo primogénito de Orhan) decidió reforzar su posición tomando la ciudad de Galípoli, estableciendo el control sobre toda la península y una base estratégica para la expansión del Imperio otomano en Europa. Cuando Cantacuceno exigió la devolución de la ciudad, los otomanos se volvieron en contra de Constantinopla.

Durante el gobierno de Juan V Paleólogo, Bizancio se convirtió en un Estado vasallo de Murad I (segundo hijo y sucesor de Orhan desde 1359), ofreciendo soldados para las campañas de los turcos en Europa y pagando un tributo anual para mantener a los turcos lejos de Constantinopla. Las exigencias turcas se agravaron cuando Juan murió en 1391, y su hijo Manuel II Paleólogo subió al trono, en desacato al sultán otomano Beyazid I (hijo y sucesor de Murad, caído en combate contra los serbios en la batalla de Kosovo de 1389).

Entre las nuevas exigencias del sultán estaba el establecimiento de un distrito de mercaderes otomanos en Constantinopla. Como Manuel rehusó, Beyazid cercó la ciudad por tierra. Después de 7 meses de sitio, Manuel Paleólogo cedió y los turcos se retiraron para las campañas en el norte, contra Serbia y Hungría.

Beyazid convocó a Manuel y a otros reyes cristianos del este europeo para una audiencia, donde demostraría las consecuencias para cualquiera que resistiera al sultán. Paleólogo presintió que sería asesinado y rehusó la invitación. Después de un segundo rechazo en 1396, Beyazid envió nuevamente su ejército a Constantinopla, saqueando y destruyendo los campos aledaños a la ciudad e impidiendo que cualquiera entrase o saliese vivo de allí. Constantinopla aún podía contar con suministros venidos del mar, ya que los turcos no se apoyaron en un cerco marítimo a la ciudad. Así, Constantinopla resistió 6 años, hasta que, en 1402, el temible ejército turco-mongol de Tamerlán invadió el Imperio otomano por el este y Beyazid se vio obligado a movilizar sus tropas para este nuevo frente, salvándose Constantinopla en el último momento.

En las dos décadas siguientes, Constantinopla se vio libre del yugo otomano (debido a la derrota y prisión de Beyazid en la Batalla de Ankara y la posterior lucha entre sus hijos Süleyman Çelebi, İsa Çelebi, Mûsa Bey y Mehmed I, de la que salió victorioso este último) y pudo incluso recuperar algunos territorios en Grecia, volviéndolos a perder en breve. Pero en 1422 Manuel Paleólogo resolvió apoyar a un príncipe otomano al trono, imaginando una tregua duradera en el futuro. El sultán Murad II (hijo de Mehmed I) envió en respuesta un contingente de 10.000 soldados para cercar Constantinopla una vez más. En aquel año, el 24 de agosto, el sultán ordenó un duro ataque a las murallas y, después de varias horas de batalla, ordenó la retirada y, una vez más, Constantinopla consiguió sobrevivir.

El cisma entre las Iglesias católica y ortodoxa había mantenido a Constantinopla distante de las naciones occidentales e, incluso durante los asedios de los turcos musulmanes, no había conseguido más que indiferencia de Roma y sus aliados. En un último intento de aproximación, teniendo en vista la constante amenaza turca, el emperador Juan VIII promovió un concilio en Ferrara, donde se resolvieron rápidamente las diferencias entre las dos confesiones. Entretanto, la aproximación provocó tumultos entre la población bizantina, dividida entre los que rechazaban a la iglesia romana y los que apoyaban la maniobra política de Juan VIII.

Juan VIII había muerto en 1448 y su hermano Constantino XI asumió el trono al año siguiente (mientras tanto la regente en Constantinopla fue Elena Dragases, madre de ambos). Era una figura popular, habiendo luchado en la resistencia bizantina en el Peloponeso frente al ejército otomano, mas seguía la línea de su hermano y predecesor en la conciliación de las iglesias oriental y occidental, lo que causaba desconfianza no solo entre el clero bizantino, sino también en el sultán Murad II, que veía esta alianza como una amenaza de intervención de las potencias occidentales en favor de aquellos que se oponían a su expansión en Europa.

En 1451 murió Murad II y le sucedió su joven hijo Mehmed II. Inicialmente, Mehmed prometió no entrar en el territorio bizantino. Esto aumentó la confianza de Constantino que, en el mismo año, se sintió suficientemente seguro como para exigir el pago de una renta anual para la manutención de un oscuro príncipe otomano, retenido como rehén, en Constantinopla. Furioso, más por el ultraje que por la amenaza a su pariente en sí, Mehmed II ordenó los preparativos para un asedio completo a la capital bizantina.

Ambos bandos se prepararon para la guerra. Los bizantinos, ahora con la simpatía de las naciones occidentales, enviaron mensajeros a dichas naciones pidiendo refuerzos y consiguiendo promesas. Tres navíos genoveses contratados por el Papa estaban en camino con armas y provisiones. El papa también había enviado al cardenal Isidro con trescientos arqueros napolitanos como su guardia personal. Los venecianos mandaron a mediados de 1453 un refuerzo de ochocientos soldados y quince navíos con pertrechos, mientras que los ciudadanos venecianos residentes en Constantinopla aceptaron participar en la defensa de la ciudad. La capital bizantina recibió asimismo refuerzos de los ciudadanos de Pera y de los genoveses renegados, entre los cuales estaba su capitán Giovanni Giustiniani Longo, quien se encargaría de las defensas de la muralla oriental, y setecientos soldados. Se aprestaron a la defensa con barriles de fuego griego, armas de fuego y todos los hombres y jóvenes capaces de empuñar una espada o un arco.

Para esa época Constantino XI Paleólogo había hecho un censo en la ciudad para ver las fuerzas disponibles para la defensa de Constantinopla. El resultado fue decepcionante: la población apenas llegaba a los cincuenta mil habitantes (en su máximo esplendor en el siglo había llegado a medio millón de habitantes) y apenas había entre cinco y siete mil soldados para la defensa.

Los otomanos, a su vez, iniciaron el cerco construyendo rápidamente una muralla 10 kilómetros al norte de Constantinopla, "Anadoluhisari". Mehmed II sabía que los asedios anteriores habían fracasado porque la ciudad recibía suministros a través del mar y entonces trató de bloquear las dos entradas, la del mar Negro, con una fortaleza armada con tres cañones llamados bambardas (Rumeli Hisari) en el punto más estrecho de la orilla del Bósforo, y con al menos ciento veinticinco navíos ocupando los Dardanelos, el mar de Mármara y el oeste del Bósforo.

Mehmed también reunió un ejército estimado en cien mil soldados, ochenta mil de los cuales eran combatientes turcos profesionales; los demás, reclutas capturados en campañas anteriores, mercenarios, aventureros, voluntarios de Anatolia, los "bashi-bazuks" y renegados cristianos, los cuales serían empleados en los asaltos directos. Doce mil de estos soldados eran jenízaros (infantería) y quince mil cipayos (caballería), la élite del ejército otomano. Al inicio de 1452, un ingeniero de artillería húngaro llamado Orbón ofreció sus servicios al sultán. Mehmed le hizo responsable de la instalación de los cañones en su nueva fortaleza y la fabricación de un inmenso cañón de nueve metros de longitud (llamado gran bombarda), el cual fue llevado a las cercanías de Constantinopla empujado por varios cientos de bueyes y auxiliado por un contingente de cien hombres a la velocidad de dos kilómetros por día. A todos estos se les sumaban aquellos que animaban a la batalla con sus tambores y trompetas y que se contaban por miles, no cesando de tocar en ninguno de los momentos del asedio, además del apoyo de los derviches que incitaban a destruir la ciudad.

El sultán prometió a sus hombres que estarían tres días de pillaje y botín, enardeciendo así los ánimos entre ellos, además de prometer que aquel que coronara primero la muralla sería nombrado gobernador (bey) de una de las provincias del Imperio bizantino.

El sitio comenzó oficialmente el 7 de abril de 1453, cuando el gran cañón disparó el primer tiro en dirección al valle del río Lico, junto a la puerta de San Romano, que penetraba en Constantinopla por una depresión bajo la muralla, lo cual posibilitaba el posicionamiento del cañón en una parte más alta. La muralla, hasta entonces imbatida en aquel punto, no había sido construida para soportar ataques de artillería, y en menos de una semana comenzó a ceder, pese a ser la mejor arma contra los otomanos, ya que constaba de tres anillos gruesos de murallas con fosos de entre 30 y 70 metros de profundidad. Todos los días, al anochecer, los bizantinos se escabullían fuera de la ciudad para reparar los daños causados por el cañón con sacos y barriles de arena, piedras despedazadas de la propia muralla y empalizadas de madera, mientras los defensores se defendían con sus arqueros mediante lanzamientos de flechas y con ballesteros de dardos. Los otomanos evitaron el ataque por la costa, puesto que las murallas eran reforzadas por torres con cañones y artilleros que podrían destruir toda la flota en poco tiempo. Por eso, el ataque inicial se restringió casi solamente a un frente, lo que facilitó tiempo y mano de obra suficientes a los bizantinos para soportar el asedio.

Al comienzo del cerco, los bizantinos consiguieron dos victorias alentadoras. El 12 de abril, el almirante otomano Suleimán Baltoghlu fue rechazado por la armada bizantina al intentar forzar el pasaje por el Cuerno de Oro. Seis días después, el sultán intentó un ataque a la muralla dañada en el valle del Lico, pero fue derrotado por un contingente menor, aunque mejor armado, de bizantinos al mando de Giustiniani.

El 20 de abril los bizantinos avistaron los navíos enviados por el Papa, además de otro navío griego con grano de Sicilia, que atravesaron el bloqueo de los Dardanelos cuando el sultán desplazó sus navíos hacia el mar de Mármara. Baltoghlu intentó interceptar los navíos cristianos, pero vio que su flota podía ser destruida por los ataques de fuego griego arrojado sobre sus embarcaciones. Los navíos llegaron con éxito al Cuerno de Oro y Baltoghlu fue humillado públicamente, fue ordenada su ejecución (que fue perdonada) y perdió todos sus títulos y tierras.

El 22 de abril, el sultán asestó un golpe estratégico a las defensas bizantinas con la ayuda de la maniobra ideada por su general Zaganos Pasha. Imposibilitados para atravesar la cadena que cerraba el Cuerno de Oro, el sultán ordenó la construcción de un camino de rodadura al norte de Pera, por donde sus navíos podrían ser empujados por tierra, evitando la barrera. Con los navíos posicionados en un nuevo frente, los bizantinos no tendrían recursos para reparar después sus murallas. Sin elección, los bizantinos se vieron forzados a contraatacar y el 25 de abril intentaron un ataque sorpresa a los turcos en el Cuerno de Oro, pero fueron descubiertos por espías y ejecutados. Los bizantinos, entonces, decapitaron a 260 turcos cautivos y arrojaron sus cuerpos sobre las murallas del puerto.

Bombardeados diariamente en dos frentes, los bizantinos raramente eran atacados por los soldados turcos. El 7 de mayo, el sultán intentó un nuevo ataque al valle del Lico, pero fue nuevamente repelido. Al final del día, los otomanos comenzaron a mover una gran torre de asedio, pero durante la noche un comando bizantino se escabulló sin ser descubierto por los escuchas turcos y prendió fuego a la torre de madera. Los turcos también intentaron abrir minas por debajo de las murallas, pero los griegos consiguieron contraminar tres galerías turcas con diverso éxito. Con los impactos de los cañones, las murallas sufrían grandes brechas por donde penetraban los jenízaros, que para salvar los fosos se dedicaban a recoger ramas, toneles, además de los bloques de piedra de las murallas derruidas, para rellenar los fosos y poder penetrar para luchar cuerpo a cuerpo con los bizantinos.

La mano de obra estaba sobrecargada, los soldados cansados y los recursos escaseaban. El mismo Constantino XI coordinaba las defensas, inspeccionaba las murallas y animaba a las tropas por toda la ciudad.

La resistencia de Constantinopla comenzó a decaer cuando cundió el desánimo causado por una serie de malos presagios. En la noche del 24 de mayo hubo un eclipse lunar, recordando a los bizantinos una antigua profecía de que la ciudad sólo resistiría mientras la Luna brillase en el cielo. Al día siguiente, durante una procesión, uno de los iconos de la Virgen María cayó al suelo. Luego, de repente, una tempestad de lluvia y granizo inundó las calles. Los navíos prometidos por los venecianos todavía no habían llegado y la resistencia de la ciudad estaba al límite.

Al mismo tiempo, los turcos otomanos afrontaban sus propios problemas. El costo para sostener un ejército de 100.000 hombres era muy grande y los oficiales comentaban la ineficiencia de las estrategias del sultán hasta entonces. Mehmed II se vio obligado a lanzar un ultimátum a Constantinopla: los turcos perdonarían las vidas de los cristianos si el emperador entregaba la ciudad. Como alternativa, prometió levantar el cerco si Constantino pagaba un pesado tributo que ascendía a cien mil besantes de oro al año. Como las arcas estaban vacías desde el saqueo de la Cuarta Cruzada, Constantino se vio obligado a rechazar la oferta y Mehmed, a lanzar un ataque rápido y decisivo.

Mehmed ordenó que las tropas descansasen el 28 de mayo para prepararse para el asalto final en el día siguiente, ya que sus astrólogos le habían profetizado que el día 29 sería un día nefasto para los infieles. Por primera vez en casi dos meses, no se oyó el ruido de los cañones ni de las tropas en movimiento. Para romper el silencio y levantar la moral en el momento decisivo, todas las iglesias de Constantinopla tocaron las campanas durante todo el día. El emperador y el pueblo rezaron juntos en Santa Sofía por última vez, antes de ocupar sus puestos para resistir el asalto final, que se produjo antes del amanecer.

Durante esa madrugada del 29 de mayo de 1453, el sultán otomano Mehmed lanzó un ataque total a las murallas, compuesto principalmente por mercenarios y prisioneros, concentrando el asalto en el valle del Lico. Durante dos horas, el contingente principal de mercenarios europeos fue repelido por los soldados bizantinos bajo el mando del comandante Giovanni Giustiniani Longo, provistos de mejores armas y armaduras y protegidos por las murallas. Pero con las tropas cansadas, tendrían ahora que afrontar al ejército regular de 80.000 turcos.

El ejército turco atacó durante más de dos horas, sin vencer la resistencia bizantina. Entonces hicieron espacio para el gran cañón, que abrió una brecha en la muralla por la cual los turcos concentraron su ataque. Constantino en persona coordinó una cadena humana que mantuvo a los turcos ocupados mientras la muralla era reparada. El sultán, entonces, hizo uso de los jenízaros, que trepaban la muralla con escaleras. Sin embargo, tras una hora de combates, los jenízaros todavía no habían conseguido entrar a la ciudad.

Con los ataques concentrados en el valle del Lico, los bizantinos cometieron la imprudencia de dejar la puerta de la muralla noroeste (la Kerkaporta) semiabierta. Un destacamento jenízaro otomano penetró por allí e invadió el espacio entre las murallas externa e interna, y muchos de ellos fallecieron al caer al foso. Se dice que el primero en llegar fue un gran soldado llamado Hassan, que murió por una lluvia de flechas bizantinas. En ese momento, Giustiniani fue herido y evacuado apresuradamente hacia un navío. Constantino, avisado inmediatamente del hecho, fue hacia él y lo quiso convencer de no alejarse del lugar, le habló de la importancia de mantenerse como fuera en el campo de batalla, pero el genovés habría intuido la gravedad del asunto y lamentablemente se mantuvo firme en su deseo de retirarse para ser atendido. Cuando el resto de los soldados genoveses vieron que se llevaban a su capitán, pasó lo que era de esperar: se desmoralizaron y desertaron de sus puestos en la muralla siguiendo el camino de su capitán, justo en el preciso momento en que arreciaban las fuerzas de los jenízaros en el lugar.

Sin su liderazgo, los soldados romanos lucharon desordenadamente contra los disciplinados turcos. La muerte de Constantino XI es una de las leyendas más famosas del asalto, ya que el emperador luchó hasta la muerte en las murallas tal y como había prometido a Mehmed II cuando este le ofreció el gobierno de Mistra a cambio de la rendición de Constantinopla. Decapitado, su cabeza fue capturada por los turcos, mientras que su cuerpo era enterrado en Constantinopla con todos los honores.

Giustiniani también moriría más tarde, a causa de las heridas, en la isla griega de Quíos, donde se encontraba anclada la prometida escuadra veneciana a la espera de vientos favorables.

Mehmed II entró en la ciudad por la tarde, junto a sus generales Zağanos Pasha y Mahmud Pasha, y ordenó que la catedral (Santa Sofía) fuese convertida en mezquita. Los bizantinos fueron autorizados para residir en la ciudad bajo la autoridad de un nuevo patriarca, el teólogo Jorge Scolarios, que adoptó el nombre de Genadio II, designado por el propio sultán para que no hubiera revueltas. 

Constantinopla pasó a ser la capital del Imperio otomano y Mehmed II se declaró emperador romano (en turco antiguo otomano "Kayzer-i Rum").

La caída de Constantinopla causó una gran conmoción en Occidente, y se pensaba que era el principio del fin del cristianismo. Tuvo una gran implicación simbólica, pues fue vista como la superioridad de una religión frente a otra. Se llegaron a iniciar conversaciones para formar una nueva cruzada que liberase Constantinopla del yugo turco, pero ninguna nación pudo ceder tropas en aquel tiempo. Los mismos genoveses se apresuraron a presentar sus respetos al sultán y así pudieron mantener sus negocios en Pera por algún tiempo. Con Constantinopla, y por ende el Bósforo, bajo dominio musulmán, el comercio entre Europa y Asia declinó súbitamente. Ni por tierra ni por mar los mercaderes cristianos conseguirían pasaje para las rutas que llevaban a la India y a China, de donde provenían las especias usadas para conservar los alimentos, además de artículos de lujo, y hacia donde se destinaban sus mercancías más valiosas.

De esta manera, las naciones europeas iniciaron proyectos para el establecimiento de rutas comerciales alternativas. Portugueses y castellanos aprovecharon su posición geográfica junto al océano Atlántico para tratar de llegar a la India por mar. Los portugueses trataron de llegar a Asia circunnavegando África, intento que culminó con el viaje de Vasco da Gama entre 1497-1498. En cuanto a Castilla, los Reyes Católicos financiaron la expedición del navegante Cristóbal Colón, quien veía una posibilidad de llegar a Asia por el oeste, a través del Océano Atlántico, intento que culminó en 1492 con el Descubrimiento de América, dando inicio al proceso de exploración y colonización del Nuevo Mundo. Los dos países, otrora con influencia relativa en el escenario político europeo, ocupados como habían estado en la Reconquista, se convirtieron en el siglo XVI en las naciones más poderosas del mundo, creando según Immanuel Wallerstein, el "sistema moderno mundial".

Además, en el terreno de lo político, la conquista de Constantinopla generó una única entidad administrativa para un territorio completamente otomano. Esto creó un imperio central de una fortaleza a la cual Europa, dividida, no podía presentar respuesta. Asimismo, dejó en claro la precariedad de los métodos de guerra europeos frente al avance de los turcos. La gran diferencia se dio en el uso de la artillería, debido al manejo de la pólvora que los turcos adquirieron. 

En el terreno económico, los florentinos, pronto establecieron buenas relaciones con el sultán. Fueron sus favoritos entre los italianos y sentía una admiración especial hacia la familia de los Médicis. Los ragusanos estuvieron a punto de abrir un consulado allí, en condiciones muy favorables, estipuladas con el emperador Constantino. Afortunadamente para ellos, hubo demoras administrativas y así no estuvieron implicados en el sitio de Constantinopla. Con todo, hubieron de esperar cinco años antes de poder negociar un convenio comercial con el sultán. Desde entonces representaron un papel primordial en el comercio del Oriente. Para muchos cristianos piadosos la prontitud de las ciudades mercantiles para traficar con el infiel les pareció una traición de la fe. Venecia, en particular estaba desempeñando un papel equívoco, procurando organizar, por un lado, una cruzada contra los turcos y por otro enviando embajadas amistosas al sultán para salvaguardar su comercio. Esta contradicción que se ve en Venecia, fue muchas veces lo que rigió a Europa durante la Edad Moderna: la preponderancia de los intereses políticos y económicos sobre lo religioso. 

En cuanto a las transformaciones sociales, como todavía en ese tiempo los otomanos mostraban cierta tolerancia hacia las religiones de los imperios que absorbían, algunos cristianos de talento comenzaron a acudir a Constantinopla y se convirtieron al islam para hacer progresar sus carreras, sabedores de que el sultanato se mostraba desconfiado a la hora de promover a sus propios súbditos a cargos administrativos o militares. Estos migrantes, generalmente mantenían la opinión de que los otomanos tenían un alto nivel de bienestar material.

Stefan Zweig trató, entre otros acontecimientos históricos, la conquista de Constantinopla por los turcos en "Momentos estelares de la humanidad", bajo el título «La conquista de Bizancio».

Por otra parte, Steven Runciman, reputado historiador británico, recogió este episodio histórico en su obra "La caída de Constantinopla 1453". Se ha mencionado que el asedio a la ciudad pudo inspirar a Tolkien para escribir algunos pasajes de "El Señor de los Anillos".

La conquista de Constantinopla es el tema principal de la película turca "Fetih 1453", estrenada en 2012 y que se convirtió en la producción cinematográfica más vista de la historia del país.





</doc>
<doc id="110356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110356" title="Joan Maragall">
Joan Maragall

Joan Maragall Gorina (Barcelona, 10 de octubre de 1860-íd., 20 de diciembre de 1911) fue un poeta español, considerado uno de los padres de la poesía catalana modernista. Su obra manuscrita se conserva en el Archivo Joan Maragall.

Miembro de la intelectualidad de la Barcelona de la Renaixença, de la que había heredado el floralisme y el retoricismo, hizo una defensa de la espontaneidad y de la búsqueda de simplicidad lo que llegó a desarrollar en su «teoría de la palabra viva», con la que creó escuela. Hizo de su obra poética la vertiente literaria más conocida, aunque también destaca su importante producción en prosa, con más de 450 textos, entre artículos, ensayos, discursos, biografías y prólogos. Su actividad como periodista en el "Diario de Barcelona" y "La Veu de Catalunya" fue uno de los medios que le permitió proyectar una opinión que generó una importante influencia social. Tradujo a Goethe, Nietzsche y Novalis e introdujo así en Cataluña una buena parte de la poesía alemana.

En la vertiente personal, Joan Maragall fue un hombre de raíces religiosas y una fuerte implicación política. Entre la "Oda a España" y el iberismo, su influencia siempre fue vigente en Cataluña de forma más o menos visible. Fue un personaje con múltiples contactos, con los que mantenía una extensa correspondencia de un interés que supera en mucho el hecho puramente anecdótico o biográfico. Uno de sus nietos es Pasqual Maragall, que fue alcalde de Barcelona y presidente de la Generalidad de Cataluña.

Joan Maragall Gorina fue el hijo pequeño —tenía tres hermanas— del matrimonio formado por Josep Maragall Vilarosal y Rosa Gorina Folchi. Había nacido en Barcelona, el 10 de octubre de 1860, en la calle Jaume Giralt núm. 4, del barrio de Santa Caterina (Ciudad Vieja). Su padre era fabricante textil; en 1875 Joan Maragall, después de unos años de estudio, comenzó a trabajar como aprendiz en la industria familiar. Este fue un período que él mismo definió como «de infelicidad», ya que fue arrancado de los libros justo al terminar el bachillerato para ir a trabajar en la industria. Fue un golpe muy fuerte para el joven Juan que, furtivamente, comenzaba a escribir poesías en sus ratos libres. 

En 1877 viajó junto con toda la familia, primero por España —Valencia, Granada, Córdoba, Madrid y Zaragoza—, y a continuación a Marsella y París. Maragall recordaba estos viajes de su adolescencia como auténticos oasis de alegría: « Mi situación era insostenible; pasados dos años vino la convicción de que yo no servía para industrial y se me dio a escoger una carrera». Después de una fuerte discusión con su padre, en octubre de 1879 dejó la fábrica para ingresar en la facultad de derecho.

Maragall publicó su primer poema "Óptica" en el periódico "Lo Nunci" el 22 de septiembre de 1878, pero fue en la facultad donde tuvo la oportunidad de desarrollar el interés por las letras. Compartió con los compañeros de estudios tertulias donde debatían sobre lecturas, ópera y música en general. El grupo de los siete compañeros más afines se autodenominaba «el círculo», y figuraban amigos —como Antoni Roura, José María Lloret o Josep Soler i Miquel— que lo serían para toda la vida. Fue un período de definición personal, de lecturas románticas, de escritura de poesías, algunas emulando la literatura barroca española, otras de temas amorosos o simples divertimentos. La afirmación pasaba por una cierta rebeldía, por una tendencia anarquizante y la defensa del nihilismo. 

Maragall pasó en aquellos momentos por una fase de enamoramiento propia de la edad, y llegó a obsesionarse al no conseguir sus objetivos. Se le conocen dos amores previos al de Clara, la que sería su esposa: Amanda, con quien coincidía en el Liceo y a quien en el epistolario que mantenía con su amigo José María Lloret dedicaría frases apasionadas, y que, además, sería la destinataria de su poema "A dues violetes", y Teresa Ferran, una veraneante de Puigcerdà.

Se manifestó admirador de la literatura germánica, a la que había llegado a partir de la traducción del poeta valenciano Teodoro Llorente y su obra "Leyendas de Oro", fue este escritor el que le introdujo en la obra de Friedrich von Schiller, Heinrich Heine y especialmente Goethe. En 1881 leyó de Goethe la versión francesa de Werther, "Fausto" y "Hermann y Dorothea" mientras que, paralelamente, se manifestaba como un «catalanista entusiasta» y leía "Recuerdos de viaje" de Víctor Balaguer. En 1881 ganó la Flor Natural en los Juegos Florales de Badalona con una poesía titulada "Dins sa cambra" ("Dentro de su habitación"). Para poder entender las obras germánicas en su lengua vernácula, usó el libro de Eugène Favre "Premières leçons d'allemand ou grammaire élémentaire et pratique de la langue allemande", si bien en 1882 decidió empezar a estudiar con un profesor particular, Jaume Sturzenegger, un bávaro que vivía cerca de los Maragall y con quien mantuvo contactos a lo largo de su vida.

Cuando se licenció el 27 de junio de 1884, decidió auto-regalarse las obras de Goethe en alemán. A continuación entró a trabajar en el despacho del abogado Danés, donde, según explicaba en una carta a José María Lloret, «tengo poco trabajo, por las tardes aprovecho para ir al Ateneo y por la noche al Liceo». Maragall vivía sin obligaciones ni penurias económicas, dedicado a una vida relajada, rodeado de amigos, habitual en las tertulias, era un joven libre de responsabilidades. En 1886 se hizo socio del Ateneo Barcelonés, donde se relacionó con escritores como Josep Yxart, Joan Sardà y Narcís Oller, entre otros.

En 1886, su padre explicó en una reunión familiar que tenía problemas económicos a causa de unas inversiones fallidas. Ante la grave situación, sufrió una crisis que le hizo perder la autoestima. Joan Maragall, como único hijo varón, se vio forzado por la familia a intervenir y a tomar las riendas de la situación, y tuvo que renunciar a la cómoda vida anterior. Pero, además, supuso un golpe para el joven despreciativo de las convenciones sociales y amante de la naturaleza y la belleza; tuvo que entrar en contacto con un mundo que desconocía y que le repugnaba, y llegó a manifestar: «Reniego de la sociedad, del progreso, del dinero, de la educación, del derecho, de la moral y de quien inventó todas esas porquerías ».

Las "Notas autobiográficas" que había empezado a escribir al cumplir los veinticinco años, las terminó ese mismo año 1886. El último párrafo marca claramente su sentimiento sobre el momento que vivía:

Durante el veraneo de 1888 en Puigcerdá, conoció a Clara Noble (1872-1944), hija del comerciante inglés Ernest Noble y de una dama jerezana María de las Angustias Malvido Clara llegó a ser su esposa, aunque en aquel momento todavía era una adolescente de dieciséis años.

Entró a trabajar en el despacho del abogado Brugada. En 1890 encontró trabajo en el "Diario de Barcelona" como secretario del director, Joan Mañé i Flaquer. Se abrió así una nueva perspectiva profesional. Su trigésimo aniversario representó un punto de inflexión, y casi de obsesión, por no haber formalizado una relación amorosa estable, después de su ruptura con Teresa Ferran. Fue entonces que comenzó la relación epistolar con Clara Noble, con quien, después de unos meses de noviazgo formal, se casó el 27 de diciembre de 1891. El enlace fue el resultado de un enamoramiento apasionado y bastante diferente de otras propuestas «más interesadas» que le empezaba a hacer la familia.

La pareja se instaló en Barcelona, en un piso de la calle Lauria; al cabo de tres años se trasladaron al Paseo de Gracia; en 1896 volvieron a cambiar de casa para ir a la calle Consejo de Ciento, y en 1899 se instalaron en el que sería la vivienda definitiva y que se ha convertido la casa solariega de la saga Maragall y la actual Casa Museo, en la calle Alfonso XII, en el barrio de Sant Gervasi, la misma calle donde vivían sus suegros, los Noble Malvido, y muy cerca de la calle Brusi, donde se encontraba la redacción del "Diario de Barcelona". 

Tuvieron trece hijos: Helena (1893), Maria (1894), Eulalia (1896), Clara y Ana (1899) José (1900), Juan Antonio (1902) –político y marchante de arte–, Ernest (1903) –escultor–, Guillermo (1905), Raimon (1906), Elvira (1907), Gabriel (1909) y Jordi (1911) –senador por la provincia de Barcelona–.

Dos de sus nietos se han dedicado a la política dentro del PSC: Pasqual Maragall y Ernest Maragall. El primero ha sido alcalde de Barcelona (1982-1997) y presidente de la Generalidad de Cataluña (2003-2006), mientras que el segundo fue consejero de Educación de la Generalidad de Cataluña en el anterior gobierno. También es bisabuelo de Elisabeth Maragall, jugadora de hockey sobre hierba, medalla de oro con España en los Juegos Olímpicos de .

El trabajo de secretario de redacción en el "Diario de Barcelona" representó su profesionalización como escritor. La colaboración con el diario, entre los años 1892 y 1903, se materializó en 248 artículos, que le sirvieron para infiltrar las ideas modernistas en una burguesía conservadora. El 13 de abril de 1893 aceptó el nombramiento de miembro numerario de la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona. Unos meses más tarde fue un testigo presencial de la bomba del Liceo, atentado que produciría un cambio en su concepción del comportamiento humano.

En 1895 fue nombrado secretario del Ateneo Barcelonés, y en condición de tal es testigo del primer discurso de inauguración de curso hecho en catalán por Àngel Guimerà. A principios de 1899, Enric Prat de la Riba refundó "La Veu de Catalunya" como órgano de la Lliga Regionalista, y ofreció la dirección de la publicación a Maragall, pero el poeta renunció.
En 1902 publicó "La Patria Nueva" un artículo por el cual fue procesado. Este hecho y la publicación de "San Jorge, patrón de Cataluña", "Sentimiento catalanista" y "El trágico conflicto" le supusieron un enfrentamiento con el nuevo director del "Diario de Barcelona" y Maragall abandonó la redacción durante unos años. El mismo año fue nombrado presidente del Ateneo Barcelonés y pronunció el discurso "Elogi de la paraula", en el que desgranaba su teoría de la «palabra viva» junto con el opúsculo "Elogi de la poesia".

Entre 1904 y el 25 de febrero de 1906 tuvo una colaboración continuada en "La Ilustració Catalana", donde publicó un total de veintidós artículos. Unos meses antes de su muerte, en 1911, entró como miembro fundador de la Sección Filológica del Instituto de Estudios Catalanes.

Joan Maragall murió el 20 de diciembre de 1911 con cincuenta y un años de edad. Había contraído una enfermedad diagnosticada como fiebre de Malta, aunque la fiebre no se presentó hasta los últimos días, a pesar de estar en la cama desde comienzos de diciembre.

Su muerte supuso un golpe muy fuerte dentro del mundo de la cultura y provocó numerosas muestras de condolencia. Su mausoleo se encuentra en el cementerio de Sant Gervasi.

La temática de la obra de Joan Maragall es muy diversa. Todos los motivos de la poesía están presentes: el amor, la naturaleza, el canto a su tierra y a su ciudad, leyendas y héroes de Cataluña, los elementos espirituales; los temas siempre son tratados con un lirismo directo y primario, expresivo y sincero. Su poesía pasa por varias etapas pero siempre influida por dos corrientes: el vitalismo, de raíz nietzscheana, y el decadentismo. En la naturaleza, como en el paisaje y las tradiciones —tópicos de los poetas románticos—, Maragall veía unas posibilidades vitales, de salud, de regeneración, de la energía vital.

Maragall representa una ruptura ideológica y literaria con la generación inmediatamente anterior a la suya, y no quería tener nada que ver con el positivismo y el naturalismo de mediado el siglo , que Joaquín Bartrina, Pompeu Gener y Narcís Oller representaban en Cataluña. Entroncó con el idealismo de las últimas generaciones románticas gracias a su amigo Josep Soler i Miquel y Joan Sardà. Contribuyó en la recuperación del catalanismo a través de unos géneros que inciden en la colectividad (cantos, himnos y canciones), y también a través de su propia poética, dinamizando la lengua y arrinconando formas demasiado complejas. Los poemas de su segundo libro, "Visions & Cants", publicado en 1900, fueron el mejor ejemplo. Mediante este proceso de simplificación llegó a la consolidación de la reflexión sobre la propia experiencia creadora, la teoría de la «palabra viva»; desde aquí, alcanzó una mayor libertad en las técnicas métricas y de versificación, en los recursos lingüísticos y en los procedimientos retóricos. Su obra "Enllà ", publicada en 1906, recoge esta tendencia.

Su actividad como traductor le llevó a profundizar en el conocimiento de las lenguas, a enamorarse de los originales y ensanchar cada día más el campo de su visión. Autores como Ruskin, Schopenhauer, Carlyle, Nietzsche y Novalis los interiorizó profundamente.

Maragall vivió la transición de la Renaixença al Noucentisme. De la primera, había heredado el floralismo y el retoricismo, pero hizo una defensa de la espontaneidad y de la búsqueda de la simplicidad, llegando a desarrollar su «teoría de la palabra viva», que creó escuela. Rechazaba la grandilocuencia y perseguía una naturalidad emanada de la experiencia personal. Acercaba el lenguaje al habla coloquial, desligándose de límites formales, convirtiéndose en un exponente de vitalismo contrario al simbolismo, que había reducido la dimensión social de la poesía. 

La «palabra viva» se opone a las palabras vanas con la fuerza espontánea de la sinceridad, lejos de la retórica y conectada con el hablar popular, con el «catalán que ahora se habla». Con todo, la defensa de la espontaneidad de Maragall no iba aparejada a la improvisación ni a la renuncia de la corrección, porque Maragall revisaba muy a fondo sus poemas. Como expresaba Agustí Bartra: 

Para Manuel de Montoliu, la palabra viva es:

A pesar de las diferentes categorizaciones que se han elaborado y las discrepancias existentes, en el «esbozo biográfico» realizado por Gabriel Maragall; este autor estructura la biografía de Joan Maragall en cuatro secciones o etapas cronológicas.

Esta primera etapa de escritor y poeta, llamada a menudo como «vitalista», abarca desde sus primeras obras hasta su boda, en 1891, y destaca por los poemas llenos de vitalidad y energía. El poeta sufre una crisis de juventud que termina cuando pueden confluir «las inclinaciones naturales y los valores espirituales: es el amor a la mujer real lo que termina la trastornada, incoherente pero riquísima actitud del hombre que ha dejado de ser un niño». La mujer es definida como «el receptáculo perfecto o la conjunción donde se encarnaban y tomaban realidad los sueños y las divagaciones». Es el periodo recogido en las "Notas autobiográficas" de los veinte y cinco años de edad, y en las cartas y poemas conservadas de este periodo, incluido el epistolario con José María Lloret. El 30 de abril de 1888 publicó su primer poema importante, "L'oda infinita", una obra que contiene su teoría poética.

En 1891, con motivo de la su boda, se hizo una recopilación de toda su obra propia o traducida que, bajo el nombre de "Poesía" y en una edición limitada de cien ejemplares, le regalaron sus amigos. –Entre ellos Narcís Oller, Josep Soler o Josep Yxart.

En esta etapa se alterna el vitalismo con el decadentismo; se manifiesta un Maragall dual que Gaziel describe con su teoría del «doble fondo», una figura desarrollada a raíz de unas palabras de Maragall donde manifestaba: «La vida, contemplada por encima y en total, es hermosa: la vida, vivida, es triste». De esta manera explicaba el hecho de que aparezcan en la obra de Maragall, por un lado unos textos de procedencia más bien externa e intelectual —los comentarios de actualidad en el "Diario de Barcelona"— y , por la otra, otros procedentes de una fuente más profunda e íntima, los textos más religiosos.

Su trabajo en el "Diario de Barcelona" representó su profesionalización como escritor, y el 22 de octubre de 1892, se estrenó como redactor con el artículo «El Paraguay». En 1893 comenzó a publicar en la revista "L'Avenç" con un artículo sobre Nietzsche, que fue su primer artículo en catalán y que firmó con el pseudónimo «Pamphilos». Posteriormente colaboró en ella como traductor y poeta, y buena parte de su obra fue editada mediante esta publicación.

Mientras tanto, en 1892 escribió "Pirinenques", una obra con fragmentos decadentistas, y el mismo año participó en la Fiesta modernista de Sitges, donde dio a conocer fragmentos de Nietzsche. En verano, de vacaciones en San Juan de las Abadesas escribió "La vaca cega", un poema que se incluye dentro de la temática de la naturaleza, uno de los temas fundamentales en la poesía de Maragall.

En su colaboración semanal como articulista, habla sobre la ciudad, sobre política cercana e internacional, sobre costumbres y sobre los nuevos inventos. Tiene una clara vocación didáctica, tratando de guiar a la burguesía barcelonesa carente de inquietudes culturales, lo que a Maragall le molestaba extraordinariamente.

En 1893, al llegar a casa después del atentado del Liceo, se encontró a su mujer dando el pecho a su hijo y a partir de esa imagen escribió "Paternal", que se convierte en una optimista declaración de fe en la bondad última de la vida, y la afirmación de la inocencia sobre los intereses políticos, el odio y el miedo. De hecho, la fuerza del poema consiste, no en el simple contraste entre la vida pública y la privada, sino en la asociación entre dos tipos de barbarie: la de la violencia civil y la del niño inocente. De ese mismo año es el poema "Excelsior", que también proviene del vitalismo nietzscheano. Habla del rechazo al inmovilismo ideológico y proclama el viaje interminable, abierto a todo lo nuevo, un programa de vida, intentando no perder el norte, en busca de un objetivo, insistiendo en el viaje mismo, el movimiento continuo.

En 1894 ganó la «Englantina de oro» en los Juegos florales de Barcelona con el poema "La sardana"; en la edición de 1896 obtuvo la «Viola de plata» con "El mal cazador".

En esta segunda etapa Maragall empieza a desarrollar un catalanismo distinto del de la Renaixença que emparejaba al vitalismo. En 1898 publicó sus «tres cantos de guerra»: Els adéus", "Oda a España" y "Cant del retorn", iniciándose un proceso de ruptura con España.

En 1900 escribe su libro culminante "Visions & Cants", es el momento en que comienza el distanciamiento del modernismo y se convierte en un escritor de fama reconocida. En estos años tradujo a Novalis, escritor alemán, y fijó su teoría literaria. Su "Elogio de la palabra", pronunciado en 1903 al ser elegido presidente del Ateneo barcelonés, es un discurso donde resaltaba el poder que tiene la palabra para expresar todo el pensamiento.

En 1904 Maragall fue proclamado Mestre en Gai Saber.

En esta etapa, Maragall «entra en una fase de relativa pasividad». Este período se caracterizó por una «transfusión de corrientes de dentro a fuera y de fuera a dentro», que constituye una «ósmosis espiritual».

La fecha de 1907 es clave: «El proceso de purificación espiritual continuará, casi, toda su vida. Pero desde el año 1907, los cinco últimos años, es transparente para todos. Siguiéndole en estos tiempos, seguimos a un auténtico catecúmeno.» En estos años «definió y conformó el verdadero mensaje que debía dejar». Gabriel Maragall subraya la actitud contemplativa del poeta -que estos años escribe menos-, y repasa los escritos sobre la Semana Trágica, el " Cant espiritual" y la última serie de artículos en el "Diario de Barcelona", donde Maragall abomina del espíritu gregario y defiende la humanidad manifestada en el individuo concreto. Todo el año 1911 transcurre bajo el presentimiento de la muerte, que Gabriel Maragall defiende de acuerdo con el testimonio de Clara Noble y los hijos mayores.

Se dedica a intranquilizar el ánimo burgués que s'autoexculpa los hechos de la Semana Trágica con artículos como "La Iglésia cremada". En el año 1910 ganó el premio Fastenrath en los Juegos Florales de Barcelona con "Enllà" ("Más allá"). En el año 1911, el último de su vida, publicó "Seqüències", en la cual manifiesta una exaltación vitalista con la que vuelve a posiciones heterodoxas, suavizadas en anteriores escritos. En esta obra incluye el "Cant espiritual".

La relación de Maragall con el catolicismo evolucionó de forma diferente a lo largo de su vida, consideró en ciertos momentos que el lenguaje católico era insuficiente para expresar su pensamiento religioso. Su catolicismo era meramente epidérmico, fruto de una auto-imposición. Según Josep Palau i Fabre: «Maragall es panteísta y pagano. Lo es por disciplina, por auto-prescripción, que deviene cristiano». Sin embargo, los textos en los que Maragall utiliza un lenguaje inequívocamente cristiano son numerosos, tanto o más que los panteístas y paganos.

La evolución de su pensamiento religioso pasa por cuatro etapas:

Los desastres coloniales de España de 1898 comportaron una crisis de conciencia, un estado de ánimo donde se mezclaban el despecho, la vergüenza y el menosprecio del pasado con un deseo de enderezamiento. Mientras la generación del 98 quería «europeizar» España, Unamuno quería «africanizar». En este contexto Maragall publicó sus «tres cantos de guerra»: "Els adéus", "Oda a España" i "Cant del retorn". 

El catalanismo irrumpía en la política pero las viejas oligarquías se rehicieron y la voz de los regeneradores, clamando en el desierto, fue extinguiéndose. Los ¡Cu-Cut! del 25 de noviembre de 1905, que supusieron un hito y la posterior creación de Solidaridad Catalana, dieron esperanzas a Maragall que manifestó:

Aunque Maragall identificó la baja capacidad de un movimiento reivindicativo para enderezar España y comenzó a forjar un ideal de superación, de síntesis, bajo la idea del ideal ibérico: la federación que uniría como pueblos libres todas las patrias naturales, todas las lenguas peninsulares. Fue en esta línea cuando el 5 de mayo de 1908 publicó el artículo «Visca Espanya», una definición de su interpretación de una España integradora y respetuosa con sus pueblos.

Aunque Maragall se dio cuenta de que su iberismo no tenía partidarios ni en Lisboa, ni en Madrid, ni casi tampoco en Cataluña, estaba convencido de que la «Federación Ibérica» era el único camino de salvación. En el artículo "L'ideal ibèric", coetáneo de " Himne Ibèric", desarrolló y razonó las ideas que le servían de base: «la integridad de la patria». Para Maragall, la «patria ibérica común», como él dice, «debería ser la unión política de las diversas patrias naturales o lenguas peninsulares: federación de Portugal, Castilla, Vasconia y Cataluña». 

Para entender el posicionamiento español sobre el catalán, manifestaba: «El empeño de los castellanos de que no se escriba en otra lengua que la castellana, ni se hable más que el castellano, obedece a su ligereza de carácter y a su egoísta pereza; defectos de raza que les son comunes con los franceses que, como Ud. sabe, se empeñan en que su idioma sea lengua universal».

Joan Maragall nunca estuvo vinculado a ningún partido ni se involucró en política, aunque usó sus artículos en el "Diario de Barcelona" y "La Veu de Catalunya" para expresar sus ideas políticas. Uno de los episodios en los que tomó partido fue en la Semana Trágica. Cuando sucedió (25 de julio al 2 de agosto de 1909), estaba Maragall en Caldetas, y cuando pudo volver a Barcelona, recorrió con su amigo Josep Pijoan los lugares afectados. Maragall decidió hablar mediante sus escritos. El primero de septiembre de 1909 apareció en "La Veu de Catalunya" el artículo "Ah! Barcelona", donde acusaba sutilmente a la ciudadanía de Barcelona, mirando de despertar la conciencia colectiva.

Como hubo detenidos, algunos de dudosa culpabilidad, escribió el 10 de octubre "La Ciutat del Perdó", donde Maragall hacía una crítica feroz a la burguesía dominante y les pedía que exigieran el indulto de Francisco Ferrer Guardia y otros detenidos; Enric Prat de la Riba, director de "La Veu de Catalunya", impidió su publicación debido al compromiso que tenía con el presidente Antonio Maura.

Finalmente, escribió el artículo "La Iglésia cremada" inspirado en el fuerte impacto que le causó la asistencia a una misa dentro de una de las iglesias que habían sido quemadas. Hizo un discurso crítico hacia el distanciamiento entre la institución y el pueblo, con una progresiva identificación con los posicionamientos de la burguesía, manteniendo, por ejemplo, barreras culturales como la utilización del latín, o la ostentación de riqueza de los templos. El artículo describe un imaginario sermón crítico hecho por el cura a los feligreses; y a continuación la reacción entre los «bien pensantes» —nombre con que se conocía a los burgueses lectores de "La Voz de Cataluña"—, y de cómo resuenan las palabras del sermón, unas palabras que de hecho ya estaban en el aire desde hacía tiempo; en el escrito, termina con una crítica directa a la falsa piedad de la burguesía. Esta posición era compartida con sectores críticos de dentro de la Iglesia como en el caso del jesuita Ignasi Casanovas, quien también se pronunció a raíz de los hechos.

El interés juvenil de Joan Maragall para la obra de los autores alemanes, le hizo interesarse por el idioma alemán con el objetivo de poder leer la obra en la lengua original. Pero lo que había comenzado como una necesidad instrumental se convirtió en una actividad permanente en la vida de Maragall. Estaba convencido de que traducir otras lenguas ayudaba a modernizar la propia lengua. En el momento que Maragall comenzó a escribir, el catalán escrito no estaba aún normalizado y existía una inquietud por conseguir unas reglas armonizadas que evitaran ciertas licencias tanto a los escritores como a los editores. Las traducciones, además, suponían la apertura de la literatura catalana a los contenidos y modelos de la literatura internacional; traduciendo las mejores obras, se incorporaban los contenidos universales mejorando la formación espiritual, y se marcaba el camino hacia el progreso humano.

Tradujo a autores griegos como Homero y Píndaro, a autores alemanes como Goethe, Novalis, Nietzsche, Schiller, Reinick y Wagner y a autores franceses como Alphonse Daudet y Alphonse de Lamartine, a estos trabajos hay que añadir múltiples canciones populares de Mendelssohn, Brahms o Robert Schumann.

Las primeras traducciones de Goethe fueron publicadas entre 1898-1891 en "La Ilustració Catalana", continuando en "L'Avenç" hasta su cierre en 1893. En ese momento, Maragall estaba trabajando en canciones para el Orfeón Catalán; dentro del programa musical de este grupo coral se encuentran traducciones de piezas de Wilhelm Müller, Friedrich Rückert, escenas del "Parsifal" de Wagner y alguna coral de Bach. En 1898 publicó en "Catalònia" sus traducciones de Nietzsche y "Ifigenia en Táuride" de Goethe, que posteriormente se editó en un libro. Las traducciones de los últimos años aparecieron en las revistas "Joventut" y "La Cataluña".

En 1911 comenzó a traducir los Himnos Homéricos que fueron publicados can carácter póstumo por el Instituto de Estudios Catalanes. Aunque el 18 de noviembre de 1911, un mes antes de su muerte, en una carta dirigida a Pedro Bosch Gimpera confesaba sus dificultades para entender el idioma alemán.

El legado de Joan Maragall está presente en los hechos materiales y en las consecuencias de su obra. Su casa familiar en la calle de Alfonso XII de Barcelona aloja el Archivo Joan Maragall, un centro patrimonial donde se conserva información del autor. Disponer de los escritos originales, notas o correcciones de artículos es un privilegio que hay que agradecer a la ejemplar dedicación de su familia. De hecho, fue la familia quien se encargó de la primera publicación de las obras completas, a cargo de la Editorial Gustavo Gili. Asimismo, su familia es otra parte importante de su legado: Clara Noble y sus hijos lucharon para perpetuar la memoria del poeta. De él heredaron el interés por el país y por la cultura; fueron políticos, filósofos, escritores, pintores, escultores. Uno de sus sobrinos, José Lleonart i Maragall, también siguió la estela de su tío, y fue escritor, poeta y traductor. 

En cuanto a su obra, fueron muchos sus seguidores, si bien la espontaneidad y la nueva estética impuesta con la teoría de la «palabra viva», tan personal, hizo decir a Carles Riba que no tenía fórmulas transmisibles, y fue así como Maragall no pudo tener seguidores / potenciales sino imitadores como Francesc Pujols, Josep Pijoan, Joan Maria Guasch o Joan Llongueres. A la larga, estos autores conectaron con las tendencias clásicas -o se disolvieron como poetas espontáneos-, desde la École Romane de Jean Moréas hasta el parnasianismo, recogieron también la huella de Nietzsche. Un seguidor especial del su frustrado iberismo fue Salvador Espriu, concretamente en la "La Pell de Brau", de la que dijo: «es una especie de prolongación del mensaje de Maragall en su poema "Ibèria"».

Maragall recibió los siguientes premios y honores a lo largo de su vida:

Se puede acceder a su obra literaria digitalizada a través del portal El món de Joan Maragall: Col·lecció visual de la vida i l'obra de l'autor o directamente en la Memòria Digital de Catalunya




</doc>
<doc id="110360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110360" title="Silvestre Revueltas">
Silvestre Revueltas

Silvestre Revueltas Sánchez (Santiago Papasquiaro, 31 de diciembre de 1899 - Ciudad de México, 5 de octubre de 1940) fue un compositor mexicano modernista de música sinfónica de la primera mitad del , violinista y director de orquesta. Es considerado como uno de los compositores más influyentes de México, por el alcance y originalidad de su música de cámara y de ciertas obras que se han vuelto una parte muy importante del repertorio orquestal. Estas obras, notablemente "Sensemayá", son frecuentemente interpretadas, sobre todo en Latinoamérica.

La música de Revueltas ha despertado el interés musicológico internacional, fenómeno que no se observó hasta 50 años después de su muerte. Las diferentes investigaciones están perfilando a un compositor cuya importancia lo coloca dentro de los creadores más originales de la música del siglo XX. Incluso Peter Garland, uno de sus principales estudiosos, lo considera el mejor compositor surgido en Latinoamérica.

Sea como fuere, su breve catálogo de obras es suficiente para considerar a un autor de dimensiones universales que no necesita la cantidad para sobreponerse a sus contemporáneos. Los estudios muestran a un autor que no coincide con la estética del nacionalismo mexicano, como fue durante largo tiempo encasillado, sino que está en contacto con las últimas vanguardias de su tiempo en lo que Yolanda Moreno Rivas considera un estilo altamente informado y que trascendió al mismo nacionalismo.

Ya para finales del e inicios del presente, compositores y teóricos con formación en análisis pos-tonal han emprendido la labor del estudio y contextualización de la obra de Revueltas. Se espera así lograr un desprendimiento definitivo de la mera descripción alusiva de los musicólogos nacionales como Moreno Rivas y Contreras Soto, para llevar a entornos académicos más sólidos y rigurosos a la obra del duranguense. Entre estos estudiosos se encuentran en la Universidad Juárez de Durango a Arnoldo Vazquez y Humberto Robles. En la Universidad de Guadalajara está Roberto Barnard Baca. 

En 1943, tres años después de la muerte del autor, su hermana Rosaura Revueltas adquirió los derechos de todos los manuscritos de Revueltas que permanecían sin publicar debido a que el compositor prácticamente no publicó ninguna obra en vida. Rosaura relata la enorme y difícil tarea de publicación y difusión que personalmente, y sin ninguna ayuda, realizó para la publicación en los Estados Unidos de las obras de Revueltas, que había muerto en la pobreza y el olvido a los 40 años de edad.

El rechazo de su obra durante largo tiempo y el poco reconocimiento generalizado se debió en gran medida a sus filiaciones izquierdistas y tendencias socialistas a las que Revueltas siempre fue fiel.

La compleja situación en la publicación de sus obras ha provocado que su música no sea de dominio público hasta después del año 2020. En 1998 apareció la primera publicación del catálogo completo de las obras de Revueltas, sin embargo algunas de sus obras siguen todavía sin editar. Cada vez se realizan mundialmente más grabaciones de la música de Revueltas, pero se sigue a la espera de la biografía definitiva que, a los 70 años después de su muerte, todavía no ha aparecido.

Silvestre Revueltas fue el hermano mayor de una gran familia de artistas, la mayoría de los cuales llegaron a ser personajes importantes de la vida cultural mexicana, como

Revueltas destacó en su infancia por ser un prodigio del violín. Silvestre obtuvo su primer violín cuando tenía siete años, y llegó a tocar su primer recital en 1911. Su padre lo mandó a la Ciudad de México para estudiar el instrumento, y posteriormente ingresar en el Conservatorio Nacional de Música. Estudió violín con José Rocabruna y composición con Rafael Tello. Sin embargo Revueltas nunca se sintió satisfecho con la formación recibida. Aunque Revueltas estudió en la capital durante los años de la Revolución mexicana, la Ciudad de México gozaba de cierta calma y tranquilidad, al contrario de otras ciudades, y se desarrollaba con toda normalidad la vida cultural. Sus primeros trabajos de composición datan de 1915. Al mismo tiempo buscaba ganarse la vida tocando en cines y orquestas.

Su padre decide en 1917 enviar a Fermín y a Silvestre a un colegio de la Congregación de Holy Cross en la ciudad estadounidense de Austin (estado de Texas), el St. Edward´s College, cuando Silvestre contaba con diecisiete años. En la escuela de St. Edwards se recuerda a Revueltas como un músico especialmente dotado y que ofrecía recitales, aunque era de carácter independiente y no aceptaba toda la instrucción recibida. En ese ambiente Silvestre descubre la música de Claude Debussy. En una carta Revueltas relata que inconscientemente se acercó al estilo de Debussy, creyendo que no existía aún semejante música, cuando uno de sus profesores le menciona que el estilo de sus primeras composiciones era muy debussiano. Una de sus primeras piezas, "Margarita" para piano, demuestra un uso altamente imaginativo de la armonía con texturas impresionistas, así como un especial sentido melódico.

El talento de los hermanos Revueltas fue reconocido de inmediato, por lo que se les envió a la ciudad cultural y musical de la época en Estados Unidos, que era Chicago (estado de Illinois) en 1919. Silveste ingresó en el Chicago Musical College. Tuvo como maestros a Félix Borowski y en el violín a Leon Sametini. En junio de 1919, Revueltas obtuvo el diploma en violín, armonía y composición y en julio de 1920 los hermanos regresaron a México. Sin embargo Silvestre y su hermano habían empezado a abusar en el consumo del alcohol, vicio que ya nunca abandonaría a ninguno de los dos, y que preocupaba bastante a su familia. También en esa ciudad estuvieron relacionados con movimientos de izquierda por primera vez ya que Chicago, al ser una ciudad obrera, tuvo importantes movimientos en esta época. Por otro lado, Silvestre se casó con la cantante estadounidense Jule Klarecy con quien tuvo una hija, Carmen Revueltas Klarecy ―más tarde llamada Carmen Montoya y Carmen Peers― (1922-1995), que fue bailarina de ballet y de flamenco. En 1922, Silvestre Revueltas regresó a Chicago y tuvo como maestros a importantes renovadores de la técnica violinística, como el violinista checo Otakar Sevcik.

En 1923 murió su padre, situación que lo obligó a regresar a México. Esto afectó considerablemente a su situación económica, por lo que se vio obligado a dar recitales como única manera de sustento. Por esa época México estaba emprendiendo un gran proyecto cultural y educativo de la mano de José Vasconcelos, secretario de Cultura con el presidente Obregón. Revueltas comenzó a abrirse paso en el ambiente cultural de México y a relacionarse con figuras destacadas de todo el ámbito del arte. En el verano de 1924 conoció al compositor Carlos Chávez, que acababa de llegar de Estados Unidos. Revueltas regresó a Chicago en ese mismo año por haber dejado trabajos pendientes en la ciudad.

Eduardo Contreras Soto menciona que en 1925, Revueltas escribió una carta a Carlos Chávez mencionando que estaba estudiando una suite española de Manuel de Falla y el concierto gregoriano de Ottorino Respighi. El 26 de abril de 1925, Revueltas regresó a México para realizar un recital en el Anfiteatro Simón Bolívar, donde Chávez estaba presentando música contemporánea al público mexicano. Revueltas dejó Chicago para siempre. Contreras Soto afirma que por esta época Chávez y Revueltas estaban planeando el futuro musical de México, soñando con una orquesta sinfónica para cambiar la percepción del conformista público mexicano. El 18 de diciembre de 1925 se inició en el Anfiteatro Simón Bolívar el segundo ciclo de música nueva y Revueltas tocó el primer violín. Posteriormente vinieron varias giras por la República, en las que Revueltas conocería repertorio nuevo. Sin embargo, Revueltas no se sentía satisfecho con el ambiente musical de México y regresó a Estados Unidos.

Entre 1926 y 1928, Revueltas residió en las ciudades de San Antonio (estado de Texas), y Mobile (estado de Alabama). En San Antonio tocó en un trío y se integró en la orquesta del Cine Azteca en el centro de esa ciudad. Daba constantes recitales y según informes llegó a tocar un violín Guarnerius de 1684. En 1926, debido a una reprimenda por abuso del alcohol, se mudó a trabajar al teatro Texas. En ese año se separó de Jule Klarecy y se casó con Aurora viuda de Munguía, con quien nunca tuvo hijos.

La ciudad de San Antonio (estado de Texas) presentaba una extraña mezcla musical debido a la inmigración mexicana y a su relación con la música latinoamericana. La situación económica de Revueltas en la ciudad no fue muy buena. En una carta menciona que estaba intentando organizar una pequeña orquesta, pero no se sabe con qué resultado. En 1926 estuvo al frente de una orquesta teatral.

Ese año, 1926, marca el nacimiento espontáneo del Revueltas compositor, al escribir la primera obra importante de su catálogo "Batik" para pequeña orquesta. Los musicólogos han reiterado las virtudes de "Batik". La obra es una extraña mezcla del estilo impresionista debussiano con el expresionismo de Arnold Schönberg. La originalidad de la pieza y la extraordinaria habilidad para generar proporciones concisas y compactas mostraron a un autor de excepcionales características.

En 1928, se muda a Mobile (Alabama), y toca en la orquesta del teatro Saenger donde estudiaba partituras con la ayuda de una victrola.

Al poco tiempo de regresar a San Antonio (Texas) fue herido con un cuchillo en el rostro y el cuello por un atacante desconocido.

Carlos Chávez había fundado en 1928, junto con un sindicato de músicos, la Orquesta Sinfónica de México (OSM). Chávez se propuso reunir a un grupo de personas de talento para conseguir el buen funcionamiento de su proyecto. No dudó en invitar a Revueltas, que se encontraba en Chicago en un estancamiento profesional. Revueltas aceptó. El cargo era de director asistente de la orquesta, encargado de seleccionar las obras a interpretarse. Este acontecimiento representó la inclusión de Revueltas en el desarrollo cultural de México. La orquesta dio a conocer las obras de los dos compositores al público mexicano, que las escuchaba recién creadas y que quedaba atónito ante las avanzadas vanguardias de ambos. Las obras contemporáneas eran interpretadas para el conocimiento del público. La orquesta propició la creación de música orquestal, no solamente de Revueltas sino también de los demás compositores, convirtiéndose así en el género más abordado por los compositores mexicanos de la época. Sin embargo, aunque Chávez constantemente lo alentaba a componer, Revueltas desdeñaba su propia capacidad de compositor y dudaba de presentar sus obras al público. Según Contreras Soto, sus ingresos no eran elevados y la crisis con el alcoholismo comenzaba a agravarse.

Simultáneamente, Chávez ― «El músico de hierro», como lo consideraba Revueltas― le invitó a tomar la cátedra de violín en el Conservatorio Nacional de Música y a dirigir la orquesta infantil del mismo. Revueltas sentía la necesidad de un cambio total en la enseñanza musical en México, por considerarla anticuada y estancada. Comentó así su participación con sus colegas compositores:

El inicio de Revueltas en la composición fue tardío. No comenzó seriamente a componer hasta 1929. De hecho su obra abarca sólo 10 años, de 1930 a 1940.

Una gran cantidad de obras de Revueltas incluyen distintas versiones, como los dos primeros poemas sinfónicos de la trilogía "Cuauhnáhuac", "Esquinas" y "Ventanas", citados por orden cronológico. Otras obras fueron arregladas y reconstruidas por distintos autores después de la muerte del compositor. Revueltas realizó dos versiones de "Cuauhnáhuac", la primera en 1930 para orquesta de cuerdas y la segunda más conocida para orquesta sinfónica en 1932. "Cuauhnáhuac" es la primera obra importante de Revueltas. Es la única obra del compositor con título indigenista y la que mayor relación tiene con la estética de Carlos Chávez, aunque al mismo tiempo representa su ruptura con él. La obra no se centra en citar patrones folklóricos y desarrollarlos a la manera académica como lo hicieron los nacionalistas, sino que Revueltas captura una esencia, en este caso de tipo folklórica, de manera lírica y épica por medio de la imaginación formal. "Esquinas" es una de las obras de Revueltas que últimamente ha despertado mayor interés musicológico. La obra fue grabada por primera vez recién en el año 2007, más de 70 años después de haber sido compuesta. No está publicada y se conserva solamente en la versión del copista. "Esquinas" expresa la música de la calle, de los personajes vagabundos o el personaje anónimo de la calle, y los pregones que se escuchan en mercados y calles, los ruidos de la ciudad, en una serie de piezas orquestales encadenadas.

En el momento de su estreno, el público opinó que «México no es tan feo». En relación a "Esquinas", Carlos Chávez mencionó en un artículo: «Este es el artista que necesitamos». En "Esquinas", Revueltas hace empleo de dislocaciones del ritmo y tratamiento de melodías por medio de la polirritmia y la politonalidad con toda soltura y naturalidad.

En 1930 se casó con Ángela Acevedo, con quien tuvo tres hijas, de las que sobrevive solo una, la escritora Eugenia Revueltas Acevedo (n. 1934). Por esta época entabló amistad por medio de Carlos Chávez con Aaron Copland, quien desde el principio admiró el genio de Revueltas y escribió varios artículos sobre su música, promoviéndolo en los programas de conciertos.

Revueltas no tenía mucho agrado por el cargo de director interino del Conservatorio y por lo que parece, no simpatizaba mucho con el medio musical mexicano en el que se movía, ya que estaba muy politizado. El 30 de abril de 1933 renunció a su cargo. De acuerdo a Contreras Soto, Revueltas siempre huyó de las acciones de autoridad y poder político, definiéndose él mismo como un trabajador del arte. Desconfiaba del medio musical mexicano y generalmente se mostraba pesimista en relación al desarrollo cultural de México, un hecho sorprendente ya que el país se encontraba en esos años en su cúspide cultural. Así afirmó en 1932:

En una entrevista realizada en 1936, y que ha sido poco difundida, Revueltas comenta acerca del ambiente musical en México:
En la misma ocasión comenta la situación de los estudiantes de música de México. Sorprende ver que la situación no ha cambiado nada desde ese entonces:
Pero señala a los críticos como parte del deficiente desarrollo musical:

La veloz carrera musical de Revueltas era imparable. La rápida sucesión de obras, entre ellas "Janitzio", "Danza geométrica", "Ventanas" y sobre todo la partitura para cine "Redes", estaban convirtiendo al autor en la figura definitiva de la música mexicana. Históricamente se ha afirmado que «fue demasiado» para la música mexicana de la época. La música de Revueltas estaba rebasando rápidamente a la de Carlos Chávez, y los seguidores de los dos autores se empezaron a polarizar formando grupos antagónicos: los «revueltistas» y los «chavistas».

"Redes" fue la primera obra que dio fama internacional a Revueltas. Incluso durante su viaje a España en barco ya se sabía que viajaba a bordo el compositor de "Redes". Mientras los compositores nacionalistas mexicanos se estaban preocupando apenas por el cómo, Revueltas producía obras con extraordinaria rapidez, que de acuerdo a Copland recordaba la velocidad de componer de Franz Schubert. Originariamente la película llevaba el nombre de "Pescados" y fue un proyecto en forma de documental sobre los pescadores de la localidad de Alvarado (en el estado de Veracruz) entre el fotógrafo estadounidense Paul Strand y Carlos Chávez. Por razones administrativas Chávez abandonó el proyecto, y con el tiempo recayó el encargo en Revueltas. La cinta no se terminó hasta finales de 1935. Revueltas concluyó la partitura mucho antes de que finalizara la filmación de la película. Cabe destacar que 1935 fue el año menos productivo de Revueltas. La película nunca tuvo éxito, pero la música de Revueltas trascendió completamente al proyecto convirtiéndose en una de las partituras fílmicas más extraordinarias del cine sonoro. Redes convirtió a Revueltas en uno de los primeros compositores para música de cine sonoro junto con Serguei Prokofiev. Aunque existe la suite orquestal de Revueltas, la versión más conocida e interpretada es la realizada por el director de orquesta austríaco Erich Kleiber que cambió algunos detalles de la orquestación. Uno de sus estrenos tuvo lugar en Nueva York en abril de 1937. Fue criticada y de acuerdo a Contreras Soto llegó a ser modelo para los compositores de cine de Estados Unidos. La música no agradó a Paul Strand. En el mismo año se estrenó en París bajo el título "Les revoltès de Alvarado".

Aunque no se sabe la causa exacta de la ruptura entre Carlos Chávez y Silvestre Revueltas, quien siempre se mostraba inconforme, Chávez suprimió el nombre de Revueltas como subdirector de la orquesta el 18 de octubre de 1935 en el programa impreso. Nunca se volvió a programar una obra de Revueltas en la orquesta.

La rivalidad de Revueltas con Chávez fue más allá. En 1936, Revueltas fundó una orquesta rival a la de Chávez, la Orquesta Sinfónica Nacional (no confundir con la actual Sinfónica Nacional). El 12 de mayo de ese año se presentó en la segunda temporada de esa orquesta como director, dirigiendo Redes. De acuerdo a Contreras Soto, el público conoció de esta manera la música antes que la película. La Orquesta también ofrecía conciertos para los obreros, como la Sinfónica de México, pero a diferencia de ésta ofrecía conciertos infantiles, y estrenaba obras de compositores que no simpatizaban con Chávez. Las dos orquestas tenían a los mismos músicos.

Uno de los aspectos menos explicados del México posrevolucionario fue que tuvo una fuerte inclinación al socialismo y al comunismo impulsado principalmente por las artes, ya que hubo la posibilidad en una época de dirigirse hacia el socialismo.

En 1936, Revueltas fue nombrado presidente del Comité Ejecutivo de la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios, que luchaba ideológicamente contra el fascismo, el trotskismo y el imperialismo, en defensa del sindicalismo y el estalinismo. Tenía entre sus integrantes a Carlos Pellicer, Eduardo Hernández Moncada, José Pomar y Luis Sandi. Fue la principal organización de los artistas mexicanos de izquierda, que había comenzado a funcionar en 1933 y, de acuerdo a Contreras Soto, sus integrantes atacaban verbalmente a Chávez. Asimismo, Revueltas participaba en la promoción del Partido Comunista Mexicano.

El fusilamiento de Federico García Lorca, ocurrido el 19 de agosto de 1936, y con graves consecuencias para la cultura mundial, conmovió profundamente a Revueltas. Este acontecimiento le inspiró una de sus principales obras, el Homenaje a Federico García Lorca, estrenado en el Palacio de Bellas Artes el 14 de noviembre.

Un aspecto poco atendido de la historia de México es su participación, no sólo militar sino también cultural, en la Guerra Civil Española. México estuvo representado por la presencia de la LEAR (Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios) en 1937, que estaba encabezada por José Mancisidor. El acontecimiento también ha pasado desapercibido en España, ya que contó con escasos testigos intelectuales de importancia. Más bien fue una experiencia compartida entre artistas mexicanos y españoles que emigrarían posteriormente a México, como Otto Mayer Serra y Rodolfo Halffter. Contreras Soto menciona que la causa del interés de los artistas a nivel mundial por el conflicto se debió a que se pensaba que la defensa del gobierno republicano significaba la consolidación de los ideales de la izquierda internacionalista. Los republicanos españoles valoraron grandemente la presencia de los representantes mexicanos. Los únicos gobiernos que apoyaron a los republicanos fueron los del presidente Lázaro Cárdenas y el de la Unión Soviética, en contra de la Alemania Nazi y la Italia fascista que apoyaban a Francisco Franco.

Al no encabezar la Liga, Revueltas no contó prácticamente con recursos económicos para su viaje y trató de buscar la ayuda, mientras hacía escala en Nueva York, de Aaron Copland, quien no se encontraba en la ciudad. Revueltas se embarcó en el Britannic. Con él viajaban el joven poeta Octavio Paz, quien iba en calidad de invitado con Elena Garro, Juan de la Cabada y José Chávez Morado, entre otros. El barco llegó a Francia en julio. El 17 del mismo mes, Revueltas llegó a Barcelona con el grupo. Después se trasladaron a Valencia y a Madrid. El 15 de agosto, Revueltas dirigió "Caminos" y "Janitzio" a la Orquesta Sinfónica de Valencia en el Teatro Principal de Valencia.

Sin embargo, la abrumadora impresión de la guerra y del sufrimiento del pueblo español apagaron los ánimos del compositor y sus intenciones iniciales. La destrucción de una civilización hicieron considerar inútil cualquier intento de colaborar con una causa noble, así lo escribió en una carta:

El 13 de septiembre, Revueltas emitió un mensaje por la radio de Madrid convocando a sus camaradas mexicanos:

En septiembre dirigió conjuntamente las orquestas Filarmónica y Sinfónica de Madrid con una respuesta muy entusiasta de la crítica, incluyendo la de Rafael Alberti.

Intentó, sin éxito, conseguir un permiso para viajar a la Unión Soviética, uno de los más grandes anhelos de su vida. En octubre dirigió Redes en Barcelona. Los diferentes integrantes de la Liga fueron regresando progresivamente a México. Revueltas permaneció dos meses en París cuando sus recursos se le agotaban. Cabe mencionar que la experiencia en España no inspiró ninguna obra al autor, con excepción de unos cantos revolucionarios poco conocidos, pero su personalidad se volvería aún más desanimada y pesimista, aunque su personalidad musical adquirió una inmensa profundidad y oscuridad.

De acuerdo con Rosaura Revueltas, a su regreso a México, Revueltas no volvió a gozar del estatus del que había gozado en sus primeros años de compositor. Rosaura afirma que el compositor se fue a vivir a los barrios pobres y con la gente pobre en la Ciudad de México. Continuó con su actividad pedagógica y compositiva, y Rosaura lo visitaba con frecuencia para llevarle dinero, ya que su situación económica era muy lamentable.

Con la ausencia de Revueltas en México, la figura de Chávez se había fortalecido. Revueltas perdió su trabajo en la orquesta, por lo que se consagró exclusivamente a la composición. De esta época data la composición de la tocata orquestal Sensemayá en su versión para gran orquesta. Aunque ya había realizado una versión para pequeña orquesta antes de su viaje a España, es la versión de 1938 la que ha prevalecido como la obra más popular del compositor y ha sido la favorita de los directores de orquesta. Sensemayá es quizá la obra orquestal mexicana de mayor prestigio mundial. Aunque las características musicales de Sensemayá no son mexicanas sino más bien de influencia antillana, es la obra mexicana de concierto más analizada, grabada y tocada, por encima de la Sinfonía India de Carlos Chávez o el Huapango de José Pablo Moncayo. Ha sido grabada e interpretada por directores de gran prestigio como Leopold Stokowski, Leonard Bernstein, Eduardo Mata, Esa-Pekka Salonen o Gustavo Dudamel, entre otros. Las características primitivistas y «salvajes» de "Sensemayá", muy relacionadas con la estética de Ígor Stravinski, junto con su gran complejidad interna, sorprendieron a los músicos de todo el mundo, entre ellos Leopold Stokowski quien la calificó como «afortunadamente breve».

Por esta época compone también las "Cinco horas" y diversa música para cine como "El indio" y "Música para charlar".

En 1939, Revueltas fue internado en un sanatorio para enfermos mentales debido a una de las tantas crisis alcohólicas que tuvo. Su inmensa soledad y aislamiento hicieron que redactara un diario con sus ideas acerca del amor, la humanidad y la vida, siempre con un carácter pesimista, aparte de la incomprensión que sentía del mundo hacia su propia creación. Según diversos testigos, Revueltas solía alcoholizarse en exceso al terminar una obra, como una forma de liberación de la tensión acumulada en la creación. No se mostraba violento ni agitado al alcoholizarse. De acuerdo con Aaron Copland, Revueltas pasaba días sin comer mientras trabajaba en una partitura y se cerraba completamente del mundo. Las crisis que le resultaban al terminar una creación resultaban en fuertes alcoholismos y en la necesidad de internarlo en sanatorios. El diario representa un valiosísimo documento para comprender la personalidad del compositor. José Revueltas, hermano del compositor, publicó en 1965 varios fragmentos del diario bajo el título "Mi vida entre dementes".

Revueltas se había asociado con el director de cine Chano Urueta, el productor y argumentista Salvador Novo y el actor cómico Mario Moreno "Cantinflas". En este año, Revueltas se dedicó al cine. Los trabajos de Urueta en el cine han sido durante mucho tiempo de pobre opinión de la crítica.

El rodaje de "La noche de los mayas" se inició el 17 de febrero de 1939. La película no tiene valor fílmico. Terminó con una gran aportación de Gabriel Figueroa en la fotografía en las ruinas de los mayas y la extraordinaria música de Revueltas, la cual se convirtió en una de las obras orquestales más interpretadas del compositor.

De acuerdo a Contreras Soto la partitura de Revueltas es altamente emotiva, dramática y brillante. "La noche de los mayas" se estrenó el 7 de septiembre de 1939 en el cine Alameda de la Ciudad de México. Durante la composición de la música, Revueltas recibió la noticia de la muerte de su madre, Romana Sánchez Arias. La versión actual de la música de "La noche de los mayas" es una recopilación de la música de la película, realizada por José Ives Limantour veinte años después de la muerte del compositor, quien la había realizado en forma de sinfonía.

La siguiente partitura fílmica realizada por Revueltas fue "Los de abajo", también con la dirección de Urueta y posteriormente "¡Que viene mi marido!" (1939). Las dos películas se estrenaron en 1940. Aunque la producción de partituras de cine le ganaron cierta ganancia económica, Revueltas se retiró de la composición fílmica.

De acuerdo a Contreras Soto, a principios de 1940 comenzó a surgir un movimiento dancístico en México gracias a las hermanas Campobello, pioneras de la danza moderna, que tenían apoyo del departamento de Bellas Artes, y quienes necesitaban repertorios modernos para la renovación de los repertorios dancísticos. Rodolfo Halffter, que acababa de llegar de España como refugiado, fue uno de los principales promotores de la música para danza en el país. México se estaba quedando rezagado en la composición balletística debido a la falta de apoyos gubernamentales, ya que la composición de ballets era una expresión de la modernidad musical mundial en la primera mitad del . Ni que decir de la composición de óperas que no tuvieron ningún apoyo estatal hasta la muerte de Revueltas, razón por la que no hay óperas en el catálogo del compositor.

La propuesta de trabajar para la escena fue altamente motivadora para Revueltas. En mayo de 1940, Revueltas aceptó la propuesta para realizar la música de una coreografía inspirada en los grabados de José Guadalupe Posada. La coronela, su único ballet de grandes proporciones, abriría una nueva etapa en su producción. Para octubre de 1940 el compositor tenía la parte de piano de tres de los cuatro episodios de la coreografía, sin embargo, esta nueva etapa quedó interrumpida con su muerte, mientras se estrenaba en Bellas Artes "El renacuajo paseador", otra obra para la escena. Pasaba por un periodo de alcoholismo y tras haber bebido cerveza helada para curárselo, salió a la calle con ropas muy ligeras, cuando regresó a su casa en la Colonia Doctores de la Ciudad de México, ya se hallaba con un cuadro de bronconeumonía. Murió en la madrugada del 5 de octubre de 1940.

Dejó inconcluso el último episodio de "La coronela" y dejó sin orquestar toda la obra. Se realizó una primera orquestación de "La coronela" por Candelario Huízar y Blas Galindo, la cual se perdió. La orquestación actual es de Hernández Moncada y Limantour.

Su cuerpo se veló en el Conservatorio Nacional de Música de México.
Silvestre Revueltas fue sepultado en el Panteón Francés. Durante la ceremonia fúnebre, Pablo Neruda leyó su poema "A Silvestre Revueltas de México en su muerte".

El 23 de marzo de 1976, sus restos fueron trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres donde reposan en la actualidad.
Con motivo de su temprana muerte Aaron Copland comentó:

Compuso música para películas, de cámara, canciones y algunos otros trabajos.

Su música orquestal incluye poemas sinfónicos; el más conocido es "Sensemayá" (1938), basado en el poema de Nicolás Guillén.

Su lenguaje musical es tonal pero en ocasiones disonante, con vitalidad rítmica, y con frecuencia con un sabor distintivamente mexicano.

Silvestre Revueltas aparece brevemente como un pianista en la película "¡Vámonos con Pancho Villa!" (México, 1935), con un cartel sobre el piano que dice: «Se suplica no tirarle al pianista».

Revueltas también compuso la banda sonora de la película.




</doc>
<doc id="110363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110363" title="Premio Internacional de Cuentos Miguel de Unamuno">
Premio Internacional de Cuentos Miguel de Unamuno

Desde 1964, la obra social de Caja Duero viene convocando el Premio Internacional de Cuentos Miguel de Unamuno. En sus últimas ediciones, su jurado ha estado presidido por el director de la Real Academia Española, Víctor García de la Concha.



</doc>
<doc id="110364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110364" title="Salvador Puig Antich">
Salvador Puig Antich

Salvador Puig Antich (Barcelona, 30 de mayo de 1948-ibíd., 2 de marzo de 1974) fue un anarquista y antifascista español y uno de los últimos ejecutados por el régimen franquista. También apodado el Metge (‘el Médico’ en catalán), formó parte del Movimiento Ibérico de Liberación (MIL), organización 
anticapitalista que apoyaba la agitación armada y fomentaba la lucha obrera.

Fue detenido el 25 de septiembre de 1973 y condenado a muerte por un Consejo de Guerra por el homicidio del subinspector del Cuerpo General de Policía en Barcelona, brigada anti-atracos, Francisco Anguas Barragán, de 24 años, durante un tiroteo que se produjo durante el operativo de su detención junto a otros miembros del MIL.

Murió ejecutado por medio de garrote vil en la mañana del 2 de marzo de 1974. Fue la última persona ejecutada en España por este método junto con el delincuente común Heinz Chez (Georg Michael Welzel).

Salvador nació en Barcelona, el 30 de mayo de 1948. Hijo de una familia trabajadora con una ideología burguesa, cristiana y progresista, Salvador era el tercero de seis hermanos. Su padre, Joaquín Puig, había sido militante de Acció Catalana durante la República; exiliado en Francia en el campo de concentración de Argelès-sur-Mer, a su vuelta a España fue condenado a muerte e indultado en el último momento. Su madre, Immaculada Antich, era una mujer activa con una amplia vida social, de temperamento extrovertido y alegre, referente de la vida familiar.

La madre y la abuela de Salvador, junto a la figura de su hermano mayor Joaquim, fueron de gran influencia durante su infancia. Su padre, por lo contrario, siempre se mantuvo un tanto al margen de su educación.

El joven Salvador empezó a estudiar en el colegio religioso La Salle Bonanova junto a su hermano Joaquim hasta que fue expulsado por indisciplina (por pegar a un profesor que había faltado a un compañero de clase). Después estudió en los Salesianos de Mataró en régimen de internado, tras haber pasado por la escolanía de los capuchinos de la Iglesia de Pompeya, donde, como otros compañeros, compaginó con algún trabajo esporádico.

A partir de los dieciséis años compaginó el trabajo en una oficina con los estudios nocturnos del Bachillerato y preuniversitario en el Instituto Maragall, donde hizo amistad con Javier Garriga y los hermanos Solé Sugranyes, Oriol e Ignacio, todos ellos futuros compañeros del Movimiento Ibérico de Liberación (MIL). Serían Ignacio y Javier quienes iniciarían a Salvador en la política. Javier era militante de las Fuerzas Socialistas Federadas (FSF) e Ignacio de Acción Comunista, donde también militaba Santi Soler, quien luego sería uno de los ideólogos del MIL.

Los episodios del "Mayo francés" de 1968 y la muerte del estudiante Enrique Ruano en la Dirección General de Seguridad en 1969 fueron decisivos para que Puig Antich decidiera implicarse activamente en la lucha contra la dictadura franquista. Su primera militancia sería en 1967 en las plataformas de Comisiones Obreras del barrio Sant Josep Oriol, formando parte de la Comisión de Estudiantes del Instituto Maragall. Ideológicamente pronto evolucionó hacia posiciones anarquistas que rechazaban cualquier tipo de dirigismo y jerarquía dentro de las organizaciones políticas y sindicales en la lucha de la clase obrera hacia su emancipación. Tras iniciar estudios universitarios de Ciencias Económicas, hizo el servicio militar en Ibiza, donde fue destinado a la enfermería del cuartel. Una vez licenciado, se incorporó al Movimiento Ibérico de Liberación (MIL), integrándose en su rama armada, en lucha contra el capitalismo.

Puig Antich y sus compañeros se movían con facilidad en el mundo de la lucha clandestina. Puig participaba, haciendo de chófer, en las acciones del grupo, que consistían generalmente en atracos a bancos. Los botines se destinaban a financiar las publicaciones clandestinas del grupo. Crearon la revista "CIA" [Conspiración Internacional Anarquista] y la editorial "Mayo 37". También se ofrecieron para ayudar económicamente a huelguistas, pero a estos les daba miedo recibir un dinero proveniente de los atracos. Viajaban a menudo al sur de Francia, donde se relacionaban con viejos militantes cenetistas.

El 2 de marzo de 1973 un contable de la sucursal del Banco Hispanoamericano de Barcelona resultó herido de gravedad durante un atraco perpetrado por Salvador Puig Antich, Jean Marc Rouillant, Josep Lluís Pons Llovet y Jordi Solé Sugranyes. A partir de entonces la policía creó un grupo especial para desarticular esta banda. La nueva situación creó dudas y contradicciones en el seno del MIL. En agosto de 1973, en una reunión en Francia, la mayoría de sus miembros, descontentos con la trayectoria del grupo, decidieron su disolución. Sin embargo, Puig Antich, los hermanos Solé Sugranyes y José Luis Pons decidieron continuar.

El 15 de septiembre de 1973, en lo que fue el último atraco del MIL, en Bellver de Cerdaña la Guardia Civil detuvo a Oriol Solé y a José Luis Pons, mientras que Jordi Solé consiguió escapar a Francia. Unos días después la policía detuvo a la novia de Pons y a Santi Soler que, tras ser torturado, acabó confesando que tenía una cita el 25 de septiembre con Xavier Garriga en el bar El Funicular.

El 25 de septiembre de 1973, agentes de la Brigada Político-Social prepararon un operativo para ese día esperando detener a Garriga. Aunque no se esperaba la presencia de Puig Antich, finalmente los dos anarquistas fueron abordados. Garriga iba desarmado y no opuso resistencia. Puig se resistió al arresto, por lo que entre los inspectores Bocigas y Santorum y el subinspector Anguas trataron de reducirle con una zancadilla y mediante golpes en la cabeza con la culata de las pistolas. En ese momento le requisaron una pistola Kommer, calibre 6,35 mm, cargada y sin montar. Sin embargo el forcejeo continuó y cinco policías introdujeron a Puig y a Garriga en un portal situado en el número 70 de la calle Girona. En ese momento se escuchó un disparo, que aprovechó Garriga para escapar, aunque fue perseguido por los policías Rodríguez y Algar y atrapado gracias a la colaboración ciudadana. Mientras tanto se produjo un tiroteo en el portal donde habían quedado Puig Antich, Bocigas, Anguas y Fernández Santorum, resultando malherido Puig Antich y muerto el subinspector Francisco Anguas Barragán, de 23 años.

Jesús Irurre, funcionario de prisiones que entabló amistad con Salvador Puig en prisión, manifestó mientras que el cuerpo del subinspector tenía cinco impactos de bala y Salvador recibió dos.

Puig Antich fue encarcelado, acusado de ser el autor de los disparos que causaron la muerte al subinspector del Cuerpo General de Policía en Barcelona Anguas Barragán y, posteriormente, juzgado en consejo de guerra y condenado a la pena capital ""por la muerte de un funcionario público por razones políticas"". Partidos políticos, colectivos de derechos humanos y mandatarios extranjeros, como la Santa Sede o el canciller alemán Willy Brandt pidieron su indulto. Los abogados, hermanas y novia de Puig Antich coincidieron en afirmar que los partidos y sindicatos tradicionales de oposición no se movilizaron para pedir el perdón del sentenciado y así evitar su muerte o, al menos, buscar postergarla. Salvador pasó su última noche en la celda 443 de la cárcel Modelo de Barcelona, y fue ejecutado mediante garrote vil por el verdugo titular de la Audiencia de Madrid, el extremeño Antonio López Sierra, en la sala de paquetería de la prisión el 2 de marzo de 1974 a las 9:20, certificando su muerte un capitán médico a las 9:40 horas.

En muchos países de Europa se organizaron manifestaciones como protesta por la ejecución.

El mismo día, casi simultáneamente y por el mismo método fue ejecutado en Tarragona Georg Michael Welzel (alias Heinz Chez) en lo que se consideró un intento de las autoridades franquistas de distraer la atención respecto a la ejecución de Puig Antich. Puig Antich está enterrado en el Cementerio de Montjuïc (agrupación 14, nicho 2737).

El 31 de octubre de 2014, la jueza argentina 
María de Servini, instructora de la causa penal contra el franquismo, y basándose en el Principio de justicia universal, envió una orden de detención internacional contra varios cargos de la dictadura franquista implicados en su ejecución, solicitando su extradición con el objetivo de interrogarles. Imputados, entre otros delitos, por firmar la sentencia de muerte de Salvador Puig Antich estuvieron los exministros franquistas Antonio Carro Martínez, José Utrera Molina, Antonio Barrera de Irimo y Licinio de la Fuente.

Según Jean-Marc Rouillan, uno de sus compañeros que le esperaba en un coche cuando se produjo la emboscada policial, Puig Antich disparó a los policías que le detuvieron.

Durante su estancia en prisión entabló amistad con uno de los funcionarios de prisiones, Jesús Irurre, con quien jugaba a baloncesto durante las salidas al patio (dos horas al día, una por la mañana y otra por la tarde). La relación se inició en torno a ese juego y fue agrandándose con el tiempo. Irurre, hijo de funcionario de prisiones, y que había pasado por cárceles consideradas "duras" como la de Puerto de Santa María, fue influenciado por la personalidad de Puig de quien diría La relación cambió su forma de entender la vida, ya en la ejecución de Salvador, que fue a garrote vil cuando se esperaba que fuera fusilado, gritó "¡Franco hijo de puta asesino!" siendo el primero de una larga lista de hechos contra el sistema que fue acumulando desde entonces.

En 1974 mientras Salvador esperaba su ejecución y el mundo se movilizaba para conseguir su indulto, Joan Miró pintó la serie "La esperanza del condenado a muerte".

El grupo de teatro Els Joglars produjo en 1977 la obra "La torna" que trataba sobre la ejecución de Heinz Chez como distracción del caso Puig Antich. Por esa obra el grupo fue sometido a un Consejo de Guerra que generó un fuerte movimiento a favor de la libertad de expresión. Lluís Llach dedicó a su memoria el tema "I si canto trist", que daba título al disco publicado el mismo año 1974. Años más tarde el cantautor participó en la banda sonora de la película "Salvador". El también cantautor Joan Isaac compuso en 1976 su tema "A Margalida" en homenaje a Puig Antich y a su compañera. En 2005 Loquillo hizo también una canción dedicada a su memoria en el disco "Mujeres en pie de guerra" llamada "El año que mataron a Salvador".

En 1985, se publicó el primer libro de investigación sobre el tema: "La torna de la torna. Salvador Puig Antich i el MIL", Editorial Empúries, obra del colectivo Carlota Tolosa, integrado por Ramon Barnils, Elisabet Bonshoms, Montse Majench, Xavier Montanyà, Margarida Palomar, Carles Ruiz, Elisabet Sabartés, Rosa Serra, Carles Serrat y Dolors Tubau.

En 1996 el Ateneu Enciclopèdic Popular de Barcelona publicó el libro "Antologia Poètica a la Memòria de Salvador Puig Antich", selección y prólogo de Ricard Vargas Golarons, que incluye poemas anónimos y firmados de autores como Ferran Aisa, Neil Amaro, Víctor Esteban, Vicent Andrés Estellés, Antoni Dalmases, Pere Gimferrer, Valentí Gómez i Oliver, José Agustín Goytisolo, Sara Guillén, Joan Isaac, Gerard Jacas, Lluís Llach, Ramon Muns, Agustí Pons, Marcel·lí Reyes, Anton Sala-Cordanó, Segimon Serrallonga, Josep-Miquel Sevià, Ricard Vargas Golarons, Andreu Vidal...

En 2001, el periodista catalán Francesc Escribano escribió el libro "Cuenta atrás. La historia de Salvador Puig Antich", en el que cuenta los hechos que llevaron a la ejecución de Puig Antich. En septiembre de 2006, con guion basado en el libro de Escribano, se estrenó la película española "Salvador", protagonizada por Daniel Brühl y dirigida por Manuel Huerga.

En 2017 se estrenó la obra "Comunicado de muerte" de Rafael Herce que trata de la vida y ejecución de Salvador Puig Antich y gira en torno al eje de la amistad que surgió entre él y el funcionario de prisiones Jesús Irurre.

El 5 de marzo de 2016 la alcaldesa de Barcelona Ada Colau inauguró un mirador con vistas a la ciudad en el barrio de Les Roquetes con su nombre. En la plaza se ha colocado un monumento en memoria del joven anarquista, obra del arquitecto Nicolás Aparicio y Gerard Cuartero. Colau reivindicó en su intervención la memoria anarquista de la ciudad de Barcelona y reclamó la Barcelona "anticapitalista, feminista y antisistema". También condenó la impunidad de los crímenes del franquismo. Asistieron también al homenaje sus hermanas, el exalcalde Xavier Trias, la presidenta del Parlamento de Cataluña Carme Forcadell y el cantante Joan Isaac que interpretó varias de sus canciones, entre ellas "A Margalida" dedicada al joven anarquista.

En Madrid, horas antes, el 4 de marzo, se organizó un homenaje en Centro Cultural Casa del Reloj, en el que intervino su hermana Merçona y se leyeron en el escenario tres de las cartas que Salvador escribió desde la prisión. 42 años después de su ejecución, fue el primer homenaje que se celebraba para honrar su memoria.




</doc>
<doc id="110366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110366" title="Cenarbe">
Cenarbe

Cenarbe fue un pueblo agrícola y ganadero, estando hoy en día abandonado. La localidad pertenece al municipio español de Villanúa (Huesca, Aragón). Se encontraba a 1.200 metros de altura. Toponímico con origen en el vasco antiguo "Azenari-be", suelo de zorros, el sufijo -be (suelo, parte baja) haría referencia a la situación del pueblo en un pequeño llano a los pies del Monte Vacún de 2.114 metros de altura.

Históricamente constituyó municipio independiente hasta que, en 1849, pasó a formar parte (al igual que Aruej) del Ayuntamiento de Villanúa, en un proceso de racionalización administrativa que englobó a pequeños pueblos en otros más grandes.

Según el Diccionario de Madoz acogía en 1858 a 182 habitantes y a parte de la iglesia de San Pedro del s. XII contaba también con una casa-torreón y como anécdota destacaba la presencia de osos. A sus habitantes se les apodaba "manzañones".

En noviembre de 1955 Patrimonio Forestal inició apoyándose en un Decreto de 1927 relacionado con la construcción del embalse de Yesa, los trámites para compra voluntaria o posterior expropiación de los terrenos de Cenarbe y el Valle de la Garcipollera. Todo ello para llevar a cabo una repoblación forestal forzosa con pino laricio que frenara la erosión de estos valles y la posible colmatación del vaso del citado embalse y que provocó el éxodo de 400 personas de la zona afectada. El proceso de venta/ ocupación/ expropiación culminó con el decreto 2899/1966 de fecha 10 de noviembre de 1966 y publicado en el BOE de 21 de noviembre de 1966 que declaraba la extinción de la entidad local de Cenarbe perteneciente al municipio de Villanúa, certificando su desaparición oficial.

Patrimonio forestal crea en esta zona, un Coto Nacional de caza en el que introduce el ciervo y que, en 1995, la Diputación General de Aragón convirtió en Reserva de Caza.

Actualmente sólo quedan en pie los restos en ruinas de la iglesia románica dedicada a San Pedro, pues el resto de las casas se dinamitaron para evitar problemas con el ganado suelto que tiene forestales en el centro experimental de Bescós de la Garcipollera y cualquier posible reivindicación posterior de los vecinos respecto a sus propiedades.

El 19 diciembre de 2012 se informaba en el grupo público de Facebook de "Cenarbe" de la inclusión de su iglesia dentro de la Lista Roja de Patrimonio de la Asociación Hispania Nostra.

Alta (Chametrán), Esteban (Esteben), Manuel, Ladomega(León), Sastre, Marcos, Mariabá, Mingué, Zaborras, Teixidor, Feli (Feliz), Pepa (Margarita), Escolano, Sánchez, Pedro Jusepe, Piquero, Antonino el Cura (el Cura), Chanferrer, Concepción y Zenón.



</doc>
<doc id="110369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110369" title="Cantinflas">
Cantinflas

Mario Fortino Alfonso Moreno Reyes (Ciudad de México, 12 de agosto de 1911-ibídem, 20 de abril de 1993), conocido como Mario Moreno y por su apodo Cantinflas, fue un mimo, actor, productor, guionista y comediante del cine mexicano. El personaje se asoció y se sigue asociando con la identidad nacional de México y le permitió a "Cantinflas" establecer una larga y exitosa carrera cinematográfica que incluyó su incursión en Hollywood. Se convirtió en un ícono mexicano y su legado perdura hasta nuestros días e incluso
Charlie Chaplin comentó una vez que era el mejor comediante vivo para entonces. En los Estados Unidos, es recordado como coprotagonista con David Niven en la película ganadora del Óscar a la titulada "La vuelta al mundo en 80 días", por la cual Moreno ganó un Globo de Oro al .

Se dice que el estilo de salir a hacer comedia, disfrazado de «peladito», lo tomó del comediante Manuel Medel. El humor de "Cantinflas" tan cargado de aspectos lingüísticos del habla mexicana, tanto en la entonación, como en el léxico o la sintaxis, fue tan celebrado por todos los países hispanohablantes en América y España que surgió toda una gama léxica de nuevas palabras: ser un cantinflas, cantinflear, cantinflada, cantinflesco o cantinflero. 

A pesar de que algunas de sus películas fueron dobladas al inglés y al francés, los juegos de palabras tan particulares en el español de México resultaban difíciles de traducir. Su gran éxito lo logró entre el público hispanohablante, en Hispanoamérica, Guinea Ecuatorial y España.

Como pionero del cine mexicano, Mario Moreno contribuyó a su florecimiento durante la . En su vida también fungió como empresario y se involucró en la política de México. Aunque fue conservador, su reputación como portavoz de los desprotegidos le proporcionó autenticidad y se convirtió en una figura importante en la lucha contra el charrismo sindical, que es la práctica del gobierno de un solo partido, para manejar y controlar a los sindicatos.

El 29 de agosto de 2014 fue estrenada una película en su memoria protagonizada por el actor español Óscar Jaenada, que se centra en su llegada al cine de Hollywood, a finales de la década de 1950.<ref name="http://www.eltiempo.com/entretenimiento/cine-y-tv/estreno-de-cantinflas-en-cine/14623356"></ref>

Mario Moreno Reyes (Cantinflas) fue el sexto de catorce hijos del matrimonio formado por el cartero Pedro Moreno Esquivel y María de la Soledad Reyes Guízar. De los catorce hijos, sobrevivieron solo ocho al parto: Pedro, José, Catalina, el propio Mario, Eduardo, Esperanza, Enrique y Roberto. Se crio en Santa María la Redonda, cerca del barrio mexicano de Tepito.

Se dedicó a diversos trabajos, fue ayudante de zapatero, para después ascender a «bolero» (limpiabotas), «mandadero», cartero, taxista, empleado de billar, boxeador y hasta torero. A principios de 1928 se alistó en el ejército mexicano como soldado de infantería con estudios de mecanógrafo, pero el 23 de mayo de ese año su padre envió una carta al ejército en la que solicitaba la baja de su hijo. El motivo no era otro que la edad de Mario: tenía 16 años y había mentido, fingiendo que tenía 21.

Se casó con la moscovita Valentina Ivanova el 27 de octubre de 1934. Tenía 23 años y permanecieron juntos hasta la muerte de ella, en 1966. Debido a la imposibilidad de la pareja de tener hijos, en 1962 adoptaron a un niño de un año, a quien llamaron Mario Arturo Moreno Ivanova (1960-2017). La madre biológica del niño, Marion Roberts, con problemas de salud, se suicidó poco tiempo después, y hubo rumores sin confirmar que continúan hoy día, de que el niño era en realidad hijo biológico de actor.

Su personalidad cómica lo llevó a las carpas de los circos y de ahí pasó al teatro y al cine. En los escenarios populares compartió créditos con el socio artístico de sus primeros años, Manuel Medel Ruiz, con el que además filmó tres películas entre 1937 y 1939. 

Moreno fue presidente de la Asociación Nacional de Actores (ANDA) y fue el primer secretario general del Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica (STPC). Tras retirarse, Mario Moreno dedicó su vida a ayudar a los demás a través de la caridad y de organizaciones de beneficencia, sobre todo las de ayuda a la infancia.

Bajo los escenarios, Mario era una persona culta y reservada, que aplicaba el perfeccionismo en sus trabajos.

Antes de comenzar su vida profesional, exploró un número de posibles carreras como la de químico, el boxeo e incluso ser torero profesional antes de unirse al mundo del espectáculo como bailarín. Para 1930, ya se presentaba en el circuito de carpas de la ciudad de México y se turnaba entre las carpas Ofelia, Sotelo de Azcapotzalco y finalmente la carpa Valentina, donde conoció a su futura esposa. Al principio trató de imitar a Al Jolson, pintándose la cara de negro, pero después formó su propio personaje inspirándose en los habitantes de los barrios pobres, con pantalones holgados, una soga como cinto y un bigote muy particular. En las carpas bailaba, realizaba acrobacias y otros varios oficios.

Cantinflas, el personaje, nace —según una entrevista concedida por el propio Mario Moreno en 1961 a Luis Suárez de la revista "Siempre!"— en la ciudad de Xalapa, Veracruz, México, exactamente en el corazón de ésta; el conocido parque Juárez, el parque principal de la ciudad.

De joven, realizaba una variedad de actos en carpas rodantes, y fue en ellas donde recibió el apodo de «Cantinflas»; sin embargo, el origen del nombre se pierde en la leyenda. Según un obituario, es un nombre sin significado alguno, que fue inventado a fin de evitar que sus padres se enteraran de que trabajaba en el negocio del espectáculo, que consideraban una ocupación vergonzosa. Esta es la explicación que dio el propio Mario Moreno en su última entrevista televisiva en 1992.

En otra versión, el ensayista mexicano Carlos Monsiváis cita el legendario origen del discurso del personaje:

Pero según el sobrino del actor esta teoría es una invención de la gente que provocaba la risa de Mario Moreno. Además, afirma que el nombre fue una creación propia del actor y que su verdadero origen se lo llevó con él a la tumba.

A finales de la década de 1930, Cantinflas conoció a Santiago Reachi Fayad, empresario y dueño de POSA (siglas de: Publicidad Organizada S.A.) , Reachi fue uno de los pioneros de la publicidad en México, al ver la actuación de Cantinflas en el Follies, lo contrata como empleado de la compañía POSA, para publicitar bebidas, pilas eléctricas, automóviles.

Reachi crea POSA Films, S.A. para que Cantinflas pudiera filmar películas con un mejor presupuesto de lo que había hecho a la fecha, el éxito de las películas iniciales fue arrasador y fue en 1943, que el representante comercial Jacques Gelman compró acciones en la compañía productora cinematográfica Posa Films, S.A. creada por el productor Santiago Reachi, donde Cantinflas era el artista exclusivo y Reachi logró internacionalizar la figura de Cantinflas; Reachi, producía, dirigía y distribuía, mientras Cantinflas actuaba. Esta sociedad Reachi-Moreno-Gelmans fue muy conflictiva porque Reachi insistía en conservar las improvisaciones y el carácter «del pueblo» de Cantinflas, mientras que Gelmans quería doblar la voz de Cantinflas a varios idiomas y evitar improvisaciones, Reachi abandona la sociedad por su inconformidad sobre el doblaje de la voz a diferentes idiomas y por el cambio en la esencia del personaje.

Cantinflas hizo su debut en 1936 en la película "No te engañes corazón" pero la película recibió poca atención. En 1939, Reachi fundó Posa Films, produciendo películas cortas que le permitieron desarrollar el personaje de Cantinflas, pero fue en 1940 cuando finalmente se convirtió en una estrella después de rodar "Ahí está el detalle". La frase que le dio su nombre a la película se convirtió en su principal frase por el resto de su carrera. La película fue un éxito en Hispanoamérica, y fue reconocida por la revista "Somos" como una de las diez más grandes producciones de México.

En 1941, hizo primero el papel de un oficial de policía en la película "El gendarme desconocido". Para entonces ya se había distinguido bastante del típico «peladito» de la década de 1920 y su personaje pasaba cómodamente de ser el hombre marginado de clase baja a poderoso servidor público. La naturaleza política de la retórica del cantinflismo facilitó esta fluidez. Volvería a tomar el papel del «agente 777» y sería homenajeado por las fuerzas policíacas en toda Hispanoamérica por su imagen positiva de la aplicación de la ley.

"Ni sangre ni arena", una película satírica acerca del toreo en 1941, rompió niveles de taquilla de películas mexicanas en varios países de América. En 1942 se unió con Miguel M. Delgado y Jaime Salvador para producir una serie de parodias, incluyendo una de "El circo" de Chaplin.

Las décadas de 1940 y 1950 fueron las mejores para Cantinflas. En 1946 dejó de trabajar con las compañías mexicanas y firmó contratos con Columbia Pictures. Para entonces, su popularidad era tal, que pudo prestar su prestigio a la causa de los trabajadores mexicanos, representando a la Asociación Nacional de Actores en conversaciones con el presidente Manuel Ávila Camacho. Sin embargo las pláticas no dieron buenos resultados y como resultado de un escándalo, decidió retractarse y regresar al teatro.

El 30 de agosto de 1953, Cantinflas inició la presentación de su obra teatral "Yo, Colón" en el Teatro de los Insurgentes, el mismo teatro que se había visto envuelto en una controversia sobre un mural de Diego Rivera que incorporaba imágenes de Cantinflas y de la Virgen de Guadalupe. Los críticos, incluyendo ciertos grupos conservadores y el arzobispo Luis María Martínez, tildaron la obra como "blasfemia" y eventualmente fue pintada sin la imagen de la Virgen.

"Yo, Colón" colocaba a Cantinflas en el personaje de Cristóbal Colón quien, mientras continuaba «descubriendo América» hacía observaciones cómicas, históricas y contemporáneas desde diferentes perspectivas. Las bromas cambiaban cada noche y Moreno continuó empleando su juego de palabras y doble sentido para atacar a los políticos.

En 1956, "La vuelta al mundo en 80 días", el debut estadounidense de Cantinflas, lo hizo ganar un Globo de Oro en la categoría de mejor actor de musical o comedia; en esta cinta actuó junto al actor inglés David Niven. La revista "Variety" dijo en 1956 que su calidad chaplinesca contribuyó al éxito de la película que recaudó 42 millones de dólares en taquilla. Mientras que Niven apareció como actor principal en los países de habla inglesa, Cantinflas lo fue en el resto de los países. Como resultado de la película, Cantinflas se convirtió en el actor mejor pagado del mundo.

La segunda película estadounidense de Cantinflas, "Pepe", intentó replicar el éxito de la primera. La película incluyó apariciones relámpago o cameos, de Frank Sinatra, Judy Garland, Bing Crosby, Zsa Zsa Gabor, Sammy Davis Jr., Dean Martin, Maurice Chevalier, Janet Leigh, Edward G. Robinson, Gary Cooper, Bobby Darin, César Romero, Debbie Reynolds y otras estrellas. Su humor, profundamente arraigado en la lengua española, no se pudo traducir bien para las audiencias estadounidenses y la película fue una notable decepción taquillera. A pesar de eso, recibió otra nominación al "Globo de Oro" por su actuación.

En 1992, durante una entrevista estadounidense, Mario Moreno confesó que el principal impedimento para su éxito en los Estados Unidos era la barrera de la lengua. Después de regresar a México, Cantinflas creó su propia compañía, Cantinflas Films, y continuó haciendo películas hasta su última, que fue "El barrendero", realizada en 1981.

Como Charlie Chaplin, Cantinflas era un satírico social. Hacía el papel de «el peladito», un don nadie, con esperanzas de tener éxito. Con admiración mutua, Cantiflas fue influido por las primeras películas de Chaplin así como por su ideología. "El Circo" era una «sombra» del cine mudo de Chaplin. "El Circo" y "Si yo fuera diputado" tenían muchas cosas en común con la película de 1940, "El gran dictador".

Las películas de Cantinflas, hasta la fecha le siguen generando ganancias a Columbia Pictures. En 2000, Columbia informó un aproximado de 4 millones de dólares generado por las ganancias de la distribución en otros países.

Entre las cosas que lo hicieron querido por el público estaba el uso cómico del lenguaje en sus películas; sus personajes (los cuales casi todos era una variación del mismo personaje, pero en diferentes papeles y situaciones) entablaban una conversación normal para después complicarla al punto de que nadie entendía lo que estaba diciendo.

El personaje de Cantinflas era particularmente adepto a ofuscar la conversación cuando le debía dinero a alguien, al cortejar señoritas o al tratar de salir de problemas con las autoridades, arreglándoselas para humillarlas sin que se dieran cuenta.

A esta forma de hablar se le llamó "cantinfleada" y se convirtió en español en una forma de decir "¡estás cantinfleando!" cada vez que a alguien le era difícil entender la conversación. La Real Academia Española incluyó el verbo "cantinflear" y las palabras "cantinflas" y "cantinflada" en su diccionario en 1992. Posteriormente añadió los adjetivos "cantinflesco", "cantinflero" y "acantinflado" y el sustantivo "cantinfleo".

En el campo de las artes visuales, artistas de la talla de Rufino Tamayo y Diego Rivera pintaron a Cantinflas como un símbolo del hombre mexicano. La banda de punk estadounidense Mindless Self Indulgence grabó una canción sobre Cantinflas llamada "Whipstickagostop".

El estilo de Cantinflas y el contenido de sus películas llevó a muchos estudiantes a concluir que él había influido los muchos teatros que pasaban el mensaje del Movimiento Chicano durante las décadas de 1960 y 1970 en los Estados Unidos, de los cuales, el más importante era El Teatro Campesino. El movimiento del teatro era una parte importante del renacimiento cultural que era la contraparte social del movimiento político por los derechos civiles de los mexicano estadounidenses. Su uso de los estilos y temas sociales es visto como un precursor del teatro chicano.

En la década de 1970 apareció una serie de dibujos animados llamado "El Show de Cantinflas" protagonizada por una caricatura animada. El show estaba dirigido a los niños y tenía un propósito educativo. El personaje animado era llamado "Amigo" y se concentraba en una variedad de temas para educar a los niños que iban desde el origen del fútbol hasta el origen de la Línea internacional de cambio de fecha.

Aunque Cantinflas nunca logró en Estados Unidos el mismo éxito que cosechó en México, fue homenajeado con una estrella en el paseo de la fama de Hollywood. Recibió dos nominaciones al premio Globo de Oro en la categoría de mejor actor y el reconocimiento a los logros de su vida por parte de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas.

El premio "Mario Moreno Cantinflas" es entregado anualmente a los actores que representan a la comunidad hispana con el mismo humor y distinción que el legendario Cantinflas y que, como Cantinflas, usan su poder para ayudar a los más necesitados.

Las películas de Cantinflas son distribuidas en Estados Unidos por Laguna Films.

Cantinflas a veces es visto como el personaje Groucho Marx, que con sus habilidades lingüísticas ataca a los ricos, los poderosos, la policía e incluso al gobierno. El historiador y autor de "Cantinflas y el Caos de la Modernidad Mexicana" escribe:

Gregorio Luke, director ejecutivo del Museo de Arte Latinoamericano dijo: 

Por su parte, Monsiváis interpreta sus representaciones en términos de la importancia de la palabra hablada en el contexto del "analfabetismo reinante" de México (70% en 1930). Particularmente en la película "El analfabeto", 

El periodista Salvador Novo interpreta el papel de los personajes de Moreno totalmente en términos de "cantinflismo": 

En su biografía de la comicidad, el estudiante de cultura mexicana Jeffrey M. Pilcher, ve a Cantinflas como una metáfora del «caos de la modernidad mexicana», una realidad que estaba fuera del alcance para la mayoría de los mexicanos.

Murió tras haber sufrido un infarto al corazón debido a un cáncer de pulmón el 20 de abril de 1993. Miles de personas se reunieron en un día lluvioso para su funeral, un evento nacional que duró tres días. Sus cenizas yacen en la cripta familiar de la familia Moreno Reyes, en el Panteón Español de la Ciudad de México. Fue homenajeado por muchos jefes de Estado y por el Congreso de los Estados Unidos, que mantuvo un minuto de silencio por él. 

Después de su muerte, comenzó una batalla legal entre su hijo adoptado, Mario Moreno Ivanova, y el sobrino del actor, Eduardo Moreno, sobre el control de treinta y cuatro películas hechas por Cantinflas. El sobrino sostenía que su tío le había dado permiso escrito para tomar los derechos de las películas cuando estaba en su lecho de muerte. Moreno Ivanova argumenta ser el heredero directo de Cantinflas y por lo tanto los derechos le pertenecen. Eduardo Moreno ganó la demanda en dos ocasiones, pero finalmente triunfó Moreno Ivanova, luego de dos apelaciones.

Al mismo tiempo, otra demanda surgió entre Columbia Pictures y Mario Moreno Ivanova sobre el control de esas películas. Columbia dijo que compró los derechos de las películas hacía cuatro décadas, en una corte que notó varios errores en los documentos. Moreno Ivanova quería que los derechos quedaran en su poder y, más generalmente, en el poder de México, como tesoro nacional. El 2 de junio de 2001, luego de ocho años de lucha, finalmente Columbia se quedó con los derechos de las 34 películas disputadas.

En agosto de 2011 se cumplió el centenario de su nacimiento y se celebró con una serie de eventos y festejos en todo el mundo, especialmente en el mundo hispánico. El Gobierno del Distrito Federal elaboró una exposición en el Paseo de la Reforma en honor al Centenario de su natalicio.

Mario Moreno se caracterizó por haber interpretado una multitud de oficios a lo largo de sus películas, generalmente de carácter humilde como bolero, albañil o barrendero, aunque también profesiones como médico, abogado, policía y hasta sacerdote y profesor, todos personificados con su inconfundible personalidad ingeniosa, extrovertida y elocuente.





 
 


</doc>
<doc id="110374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110374" title="Concurso Literario de La Felguera">
Concurso Literario de La Felguera

El Concurso Literario de La Felguera es un certamen que se celebró desde 1950 hasta 1955 en la modalidad de poemas y desde 1956 al presente en la modalidad de relato breve o cuento (o Premio Internacional de Relatos Cortos «La Felguera»), siendo así el más antiguo de España y unos de los más prestigiosos en español, convocado por la Sociedad de Festejos y Cultura San Pedro de La Felguera (Asturias).
Cada año los organizadores reciben miles de originales de varias partes del mundo. Entre 2013 y 2014 se recibieron más de 3.400 relatos de más de 30 países y en 2020 1233 de 28 países diferentes. El trofeo también consta de las «Llaves de San Pedro». El ganador de 2006, José J. Alfaro, definió al certamen como el "Nobel de los cuentos". El concurso ha sido objeto de tesis doctorales en Estados Unidos e Israel. Entre los ganadores de años anteriores se encuentran escritores como Luis Sepúlveda o Juan Jacinto Muñoz Rengel. En 2014 el certamen queda desierto por primera vez en su historia debido a que ninguno de los finalistas cumplía las bases.



</doc>
<doc id="110375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110375" title="Mario Moreno Burgos">
Mario Moreno Burgos

Mario Moreno Burgos (31 de diciembre de 1935-2 de marzo de 2005) apodado Superclase, fue un futbolista profesional chileno que jugaba de puntero.

Llegó a Colo-Colo con 13 años de edad a la Primera Infantil como centrodelantero. En juvenil fue punta de lanza, marcó 18 goles en 18 partidos jugados, y pasó a la Cuarta Especial de donde fue ascendido a la primera división.
Como integrante de Colo-Colo, entre los años 1955 y 1967, ganó varios títulos del torneo nacional chileno. 

Formó parte de la selección nacional de 1962, la cual obtuvo el tercer lugar en la Copa del Mundo. Se retiró el año 1970 jugando en el club Antofagasta Portuario, hoy Deportes Antofagasta.

Una vez dejó la práctica activa, se dedicó a entrenar y formar menores trabajando en las divisiones inferiores de Unión Española, de Magallanes, de Audax Italiano y de Colo-Colo. También a nivel de selección nacional dirigió la sub-16 que compitió el Campeonato Sudamericano en 1988.
En otras actividades, Moreno fue uno de los fundadores del primer sindicato de jugadores de Chile (SIFUP). Debido a esto, tuvo que retirarse ante un boicot de su club y le fue imposible jugar en otros clubes nacionales.

En 1973, años después de haber vestido la roja de la selección chilena, fue uno de los tantos chilenos que ocuparon las graderías del Estadio Nacional en calidad de detenidos por la dictadura militar que puso fin al gobierno de Salvador Allende. Obtuvo su libertad al ser rescatado gracias a gestiones de Francisco “Chamaco” Valdés. 

Falleció de cáncer a la edad de 69 años. Alberto Fouillioux, su compañero en el equipo que obtuvo el tercer lugar en la Copa del Mundo que se realizó en Chile, lamentó profundamente su pérdida y lo recordó con gran admiración. Decía Tito Fouillioux: «Se me viene de inmediato a la mente su apodo el "súper clase". Fue el puntero chileno más parecido a Garrincha. Cada centro suyo era riesgo de gol. Tenía una generosidad notable en la cancha y fuera de ella».




</doc>
<doc id="110377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110377" title="Santiago Soler Amigó">
Santiago Soler Amigó

Santiago Soler Amigó (Badalona,13 de agosto de 1943- Badalona, abril de 1999) también conocido por el diminutivo Santi Soler o los apodos Petit o Fede, hermano de Joan Soler Amigó, fue un miembro del Movimiento Ibérico de Liberación-Grupos Autónomos de Combate, del cual era uno de sus teóricos. Anteriormente había militado en Acció Comunista (AC). 

En septiembre de 1973 fue detenido por la policía a la salida de su piso de Barcelona y utilizado de anzuelo para detener a Puig Antich y otros activistas del grupo. Fue encarcelado y amnistiado en septiembre de 1975, antes de la muerte de Franco. Colaboró en la revista "Ajoblanco" durante la transición española y en "Solidaridad Obrera", órgano de prensa de la CNT de Cataluña.

Publicó varios libros entre los que se encuentran:




</doc>
<doc id="110378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110378" title="Aruej">
Aruej

Aruej ("Arueix" en aragonés) era la cabecera de un señorío de origen visigótico conocido como Bardaruex que hoy es propiedad particular y está abandonado desde 1976. Pertenece al municipio español de Villanúa (Huesca). Está compuesto por varias casas solariegas del siglo XVIII, una torre fortificada del siglo XIV cuyos basamentos son del VII y la iglesia románica de San Vicente del XI. Está situado en la orilla derecha del río Aragón. Actualmente se encuentra parcialmente en ruinas.

Etimológicamente el nombre tiene su origen en la palabra prerromana Arraugia / Arraugio; torrente o arroyo. 

Es el asentamiento del Valle del Aragón del que se tienen noticias más antiguas. La primera referencia histórica al mismo, se recoge en las Crónicas visigodas de Toledo del s.VII en las que se establecía como función del Señor de Aruej (perteneciente a la nobleza pirenáica) el mantener abierta militarmente la calzada del Summo Porto romano (Somport) y durante el reinado del rey navarro Sancho III el Mayor se describen los puertos pertenecientes al señor de Aruej.

El Señorío adquiere gran importancia en la Alta Edad Media (s.XI-XII) llegando a dar nombre a lo que hoy día son los términos municipales de Villanúa y Castiello de Jaca como Valle de Aruej (Bardaruex).

La creación por parte del Rey de la Villa Nueva (Villanúa) (con hombres libres, propiedades y derechos) frente a Aruej y como contrapoder, da lugar a problemas de convivencia (pastos, aprovechamientos y lindes) entre las partes, que darán como resultado entre el s.XII y el XIX a varias 'Cartas de Paz' para solucionarlos, estableciéndose la divisoria entre ambos municipios en el río Aragón.

Hasta 1571 constituye Arciprestazgo y en 1849 pierde su independencia y Ayuntamiento propio en un proceso de racionalización administrativa que agrupa entidades menores en otras más grandes y pasa a formar parte del Ayuntamiento de Villanúa junto con Cenarbe. Según el Diccionario de Madoz contaba en 1845 con 2 casas y 18 habitantes que eran 8 en 1858. A sus habitantes se les apodaba "nogueros".

Se encuentra dentro del Camino de Santiago y rodeado por los barrios de Santiago y La Espata, surgidos al amparo del turismo de la nieve y el desarrollo urbanístico de Villanúa.

La Torre de Aruej está incluida dentro de la relación de castillos considerados Bienes de Interés Cultural en virtud de lo dispuesto en la disposición adicional segunda de la Ley 3/1999, de 10 de marzo, del Patrimonio Cultural Aragonés. Este listado fue publicado en el Boletín Oficial de Aragón del 22 de mayo de 2006.
Se trata de una torre de planta ligeramente rectangular y de gran altura, la cubre un tejado a dos aguas, y en sus fachadas se conservan saeteras. Además posee ventanas enmarcadas en sillar de construcción original y algún balcón de apertura posterior, dada su transformación en vivienda.

En enero de 2010 la iglesia de San Vicente fue incluida en la "Lista Roja del Patrimonio" del colectivo Hispania Nostra, se trata de un edificio de una nave, presbiterio y cabecera de planta semicircular; algunos autores apuntan la posibilidad de que tuviera cripta.
El estado actual tanto de la iglesia como de la casa-torre es de ruina, ya que en ambos casos se han hundido las techumbres y las paredes corren peligro. Hay presentado en el Ayuntamiento de Villanúa un plan urbanístico que supondría su recuperación, pero que en estos momentos está parado.


</doc>
<doc id="110380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110380" title="La Caixa">
La Caixa

la Caixa ó Fundación Bancaria la Caixa es el nombre por el que se conoce a la Fundación Bancaria Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona ("Fundació Bancària Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona" en catalán), una fundación bancaria española, Su sede social se ubica en Palma de Mallorca desde 2017. 

Se trata de la entidad resultante de la trasformación de la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona, "la Caixa", en fundación bancaria, realizada en 2014 para cumplir con la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias (Ley 26/2013, de 27 de diciembre).

Es la principal accionista de CaixaBank, con un 30,00% del capital (a través de Criteria Caixa). Su misión principal, además de ejercer la labor financiera a través de esta sociedad, es la gestión de la obra social y cultural heredada de la caja de ahorros.

El 27 de julio de 1990 la Caja de Pensiones para la Vejez y de Ahorros de Cataluña y Baleares ("la Caixa"), fundada en 1904, absorbió la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Barcelona (Caja Barcelona), fundada en 1844, formándose la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona, que mantuvo el nombre comercial de la Caixa. 

En 1995, "la Caixa" abre las primeras oficinas de representación internacional en Oporto (Portugal) y Bruselas (Bélgica).

En noviembre de 2006, el Consejo de Administración de "la Caixa" aprobó la salida a bolsa de su cartera de participadas, a través de la sociedad Criteria CaixaCorp, que se hizo efectiva el 10 de octubre de 2007.

En 2007, la entidad abrió un total de 294 nuevas oficinas cerrando el año con un total de 5.480 oficinas, dos de ellas ubicadas en el extranjero, en Varsovia (Polonia) y Bucarest (Rumanía) y en 2009 en Casablanca (Marruecos).

En enero de 2008, "la Caixa" compró parte del negocio de banca privada de Morgan Stanley en España por un importe que ronda los 600 millones de euros y en 2010, el grupo adquirió Caixa Girona, siendo una de las tres operaciones de integración de cajas que no requirió ayuda del FROB. En 2008 cuenta con oficinas de representación en el Reino Unido, Francia, Bélgica, Italia, Alemania, Portugal, Marruecos y China.

El 29 de enero de 2008, Criteria CaixaCorp fue incluida en el IBEX 35. Asimismo, "la Caixa" adquirió el 14,91% del capital del Bank of East Asia.

Tiene una cartera de participaciones industriales en sociedades de los sectores de las infraestructuras, la energía y las comunicaciones, entre otros.

El 27 de enero de 2011, en el contexto de la reestructuración del sistema financiero en España, el consejo de administración de "la Caixa" dio a conocer una reorganización completa del grupo. La caja de ahorros traspasaría su negocio bancario por completo (red de oficinas, cartera de clientes, activos, capital bancario...) a una filial participada mayoritariamente por la propia caja (~74%), la cual adoptó el nombre de CaixaBank, anteriormente conocida como Criteria CaixaCorp.

De esta forma "la Caixa" dejó de tener negocio de banca minorista, y su única actividad quedó limitada al mantenimiento de la Obra Social "la Caixa". A pesar de que no sea ya la caja de ahorros la que opera financieramente, CaixaBank decidió, en sus oficinas y en la relación comercial con sus clientes, usar el seudónimo comercial de "la Caixa", dejando la marca "CaixaBank" sólo para uso institucional.

Paralelamente, en julio de 2011, se creó otra filial del grupo, en este caso participada al 100% por "la Caixa", llamada Criteria CaixaHolding, que no cotizaría en bolsa y aglutinaría las participaciones menos atractivas bursátilmente como los servicios inmobiliarios (Servihábitat) y las participaciones industriales (Gas Natural Fenosa, Abertis...) y en PortAventura World.

CaixaBank, que sí cotiza en bolsa, se quedó con el negocio bancario, el asegurador (SegurCaixa) y las participaciones en bancos extranjeros y en Telefónica y Repsol, más atractivas financieramente.

En septiembre de 2011, CaixaBank adquirió el negocio bancario y de gestión de fondos de Bankpyme.

En marzo de 2012, el grupo anunció un acuerdo por el cual adquirió por 979 millones de euros y posteriormente integró dentro de CaixaBank al SIP formado por Cajasol (incluida Caja de Guadalajara), Caja Navarra, CajaCanarias y Caja de Burgos, comercialmente conocido hasta entonces como Banca Cívica. La marca "Banca Cívica" se descartó y el SIP fue liquidado, traspasando sus clientes, oficinas y activos a CaixaBank. Aun así, por arraigo cultural, la entidad decidió mantener el logotipo de las cajas que dieron origen a la integración en sus oficinas y comunicaciones en las oficinas, combinándolas con el del banco catalán, pero solo en los territorios de influencia de cada entidad.

El 12 de junio de 2013, la Junta General de Accionistas de Banco de Valencia aprobó la integración en CaixaBank. Se acordó mantener la marca Banco de Valencia en las oficinas que tenía el banco en las provincias de Valencia y Castellón con una doble rotulación para indicar también que pertenecen a CaixaBank.

El 19 de julio de 2013, se produjo la inscripción de la escritura de fusión de Banco de Valencia y CaixaBank en el registro mercantil, por lo que la integración de Banco de Valencia en CaixaBank se convirtió en plenamente efectiva.

Tras la absorción de Banco de Valencia por parte de CaixaBank, tanto las oficinas de "la Caixa" como las de Banco de Valencia de la Región de Murcia recuperaron la denominación "Banco de Murcia", junto a la estrella de "la Caixa".

El 10 de abril de 2014, se anunció que en la asamblea general ordinaria del 22 de mayo se decidiría su transformación en fundación bancaria para cumplir con la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias, la cual obliga a que las cajas de ahorros con actividad bancaria indirecta debían liquidarse y transformarse en fundaciones, que fuesen las responsables de gestionar la obra social. Esto llevaría consigo un proceso de reorganización del grupo, que supondría, por un lado la disolución y liquidación de la Fundación "la Caixa" y, por otro lado, el traspaso a Criteria CaixaHolding (100% de "la Caixa") de la participación en CaixaBank.

El 22 de mayo de 2014, la asamblea general de "la Caixa" aprobó su transformación en una fundación bancaria.

La fundación fue constituida el 17 de junio de 2014. Como consecuencia, se produciría, por un lado, la disolución y liquidación de la Fundación "la Caixa", con la cesión global de sus activos y pasivos a favor de la Fundación Bancaria "la Caixa", y, por otro, el traspaso a favor de Criteria CaixaHolding de la participación de la Caixa en CaixaBank, de modo que la fundación bancaria pasaría a ostentar su participación en CaixaBank a través de Criteria CaixaHolding, y de los instrumentos de deuda de los que era emisor "la Caixa". De esta forma, el grupo encabezado por la nueva Fundación Bancaria "la Caixa" tendría como actividades principales: la gestión de la totalidad de la Obra Social, las de naturaleza financiera relativas a la gestión de su participación en CaixaBank, las de administración de los instrumentos de deuda que tienen a "la Caixa" como emisor, y las de gestión de las inversiones en sectores distintos del financiero agrupadas hasta el momento en Criteria CaixaHolding. La liquidación de la Fundación "la Caixa" se produjo el 16 de octubre de 2014 mientras que el traspaso de la participación en CaixaBank se produjo el 14 de octubre de 2014.

El 26 de junio de 2014, el presidente de CaixaBank y hasta entonces presidente de la caja de ahorros, Isidro Fainé, fue elegido presidente del Patronato de la Fundación Bancaria "la Caixa".

La Fundación Bancaria "la Caixa" gestiona las participaciones accionariales del Grupo a través de Criteria Caixa (anteriormente, Criteria CaixaHolding), una sociedad instrumental patrimonialista controlada al 100% por la fundación. Entre las participaciones de Criteria Caixa, se encuentra la que posee en CaixaBank (a 31 de diciembre de 2018, un 40,00%), así como las que posee en diversas empresas entre las que destacan Cellnex, Naturgy, Saba, Suez y Telefónica.

Como se ha explicado anteriormente, desde septiembre de 2014, la Fundación Bancaria "la Caixa" es la encargada de gestionar la obra social de la antigua caja de ahorros. 

Según el artículo firmado por el periódico español "Expansión": 




</doc>
<doc id="110391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110391" title="Red de área de almacenamiento">
Red de área de almacenamiento

Una red de área de almacenamiento, en inglés "Storage Area Network" (SAN), es una red de almacenamiento integral. Se trata de una arquitectura completa que agrupa los siguientes elementos

Una SAN es una red dedicada al almacenamiento que está conectada a las redes de comunicación de una compañía. Además de contar con interfaces de red tradicionales, los equipos con acceso a la SAN tienen una interfaz de red específica que se conecta a la SAN.

El rendimiento de la SAN está directamente relacionado con el tipo de red que se utiliza. En el caso de una red de canal de fibra, el ancho de banda es de aproximadamente 100 megabytes/segundo y se puede extender aumentando la cantidad de conexiones de acceso.

La capacidad de una SAN se puede extender de manera casi ilimitada y puede alcanzar cientos y hasta miles de terabytes.

Una SAN permite compartir datos entre varios equipos de la red sin afectar el rendimiento porque el tráfico de SAN está totalmente separado del tráfico de usuario. Son los servidores de aplicaciones que funcionan como una interfaz entre la red de datos (generalmente un canal de fibra) y la red de usuario (por lo general Ethernet).

Por otra parte, una SAN es mucho más costosa que un almacenamiento conectado en red (NAS) ya que la primera es una arquitectura completa que utiliza una tecnología que todavía es muy cara. Normalmente, cuando una compañía estima el coste total de propiedad (TCO) con respecto al coste por byte, el coste se puede justificar con más facilidad.
Además es una red concebida para conectar servidores, matrices ("arrays") de discos y librerías de soporte. Principalmente, está basada en tecnología fibre channel y iSCSI.

Una red SAN se distingue de otros modos de almacenamiento en red por el modo de acceso a bajo nivel. El tipo de tráfico en una SAN es muy similar al de los discos duros como ATA, SATA y SCSI. En otros métodos de almacenamiento (como SMB o NFS) el servidor solicita un determinado fichero, por ejemplo "/home/usuario/wikipedia". En una SAN el servidor solicita "el bloque 6000 del disco 4". La mayoría de las SAN actuales usan el protocolo SCSI para acceder a los datos de la SAN, aunque no usen interfaces físicas SCSI. Este tipo de redes de datos se han utilizado y se utilizan tradicionalmente en grandes "mainframes" como en IBM, SUN o HP. Aunque recientemente con la incorporación de Microsoft se ha empezado a utilizar en máquinas con sistemas operativos Microsoft Windows.

Una SAN es una red de almacenamiento dedicada que proporciona acceso de nivel de bloque a varios "Logical Unit Number" (LUN). Un LUN, o número de unidad lógica, es un disco virtual proporcionado por la SAN. El administrador del sistema tiene el mismo acceso y los derechos al LUN como si fuera un disco directamente conectado a la misma. El administrador puede particionar y formatear el disco en cualquier medio que él elija.

Los protocolos de red utilizados en una SAN son "Fibre Channel" e iSCSI. Una red de canal de fibra es una red muy rápida aislada normalmente del tráfico de la red LAN de la empresa. Sin embargo, es muy cara. Las tarjetas de canal de fibra óptica cuestan alrededor de mil dólares cada una. También requieren conmutadores especiales de canal de fibra. iSCSI es una nueva tecnología que envía comandos SCSI sobre una red TCP/IP. Este método no es tan rápido como una red "Fibre Channel", pero ahorra costes, ya que utiliza un hardware de red menos costoso.

A partir de desastres, como lo fue el "martes negro" en los atentados del 11 de septiembre de 2001, la gente de TI han tomado acciones al respecto, con servicios de cómo recuperarse ante un desastre, cómo recuperar miles de datos y lograr la continuidad del negocio, una de las opciones es contar con la red de área de almacenamiento; sin embargo, las compañías se pueden enfrentar a cientos de ataques, por lo que es necesario contar con un plan en caso de contingencia; es de vital importancia que el sitio donde se encuentre la SAN, se encuentre en un área geográfica distinta a donde se ubican los servidores que contienen la información crítica. Además, se trata de un modelo centralizado fácil de administrar, puede tener un bajo costo de expansión y administración, lo que la hace una red fácilmente escalable; fiabilidad, debido a que se hace más sencillo aplicar ciertas políticas para proteger a la red.

La mayoría de las SAN usan el protocolo de comunicaciones SCSI (iSCSI) para la comunicación entre los servidores y los dispositivos de almacenamiento, aunque no se haga uso de la interfaz física de bajo nivel. En su lugar se emplea una capa de mapeo, como el estándar FCP.

Sin embargo, la poca flexibilidad que este provee, así como la distancia que puede existir entre los servidores y los dispositivos de almacenamiento, fueron los detonantes para crear un medio de conexión que permitiera compartir los recursos, y a la vez incrementar las distancias y capacidades de los dispositivos de almacenamiento.

Dada la necesidad de compartir recursos, se hizo un primer esfuerzo con los primeros sistemas que compartían el almacenamiento a dos servidores, como el actual HP MSA500G2, pero la corta distancia y la capacidad máxima de 2 servidores, sugirió la necesidad de otra forma de conexión.

Una SAN se puede considerar una extensión de "Direct Attached Storage" (DAS).

Donde en DAS hay un enlace punto a punto entre el servidor y su almacenamiento, una SAN permite a varios servidores acceder a varios dispositivos de almacenamiento en una red compartida.

Tanto en SAN como en DAS, las aplicaciones y programas de usuarios hacen sus peticiones de datos al sistema de ficheros directamente. La diferencia reside en la manera en la que dicho sistema de ficheros obtiene los datos requeridos del almacenamiento.

En DAS, el almacenamiento es local al sistema de ficheros, mientras que en SAN, el almacenamiento es remoto.

SAN utiliza diferentes protocolos de acceso como "Fibre Channel" y Gigabit Ethernet. En el lado opuesto se encuentra la tecnología "Network-Attached Storage" (NAS), donde las aplicaciones hacen las peticiones de datos a los sistemas de ficheros de manera remota mediante protocolos "Server Message Block" (CIFS) y "Network File System" (NFS).

Las SAN proveen conectividad de E/S a través de las computadoras host y los dispositivos de almacenamiento combinando los beneficios de tecnologías Fibre Channel y de las arquitecturas de redes brindando así una aproximación más robusta, flexible y sofisticada que supera las limitaciones de DAS empleando la misma interfaz lógica SCSI para acceder al almacenamiento.

Las SAN se componen de tres capas:

La red de almacenamiento puede ser de dos tipos:

Canal de fibra ("Fibre Channel") es un estándar, que transporta en gigabits, está optimizado para almacenamiento y otras aplicaciones de alta velocidad. Actualmente la velocidad que se maneja es de alrededor de 1 gigabit (200 MBps "full-duplex"). "Fibre Channel" soportará velocidades de transferencia "full duplex" arriba de los 400 MBps, en un futuro cercano.

Hay tres topologías basadas en "Fibre Channel":


El “Tejido de Canal de Fibra” ("Fibre Channel Fabric") fue diseñado como una interfaz genérica entre cada nodo y la interconexión con la capa física de ese nodo. Con la adhesión de esta interfaz, cualquier nodo "canal de fibra", puede comunicarse sobre el Tejido, sin que sea requerido un conocimiento específico del esquema de interconexión entre los nodos.

Esta topología, se refiere a la compartición de arquitecturas, las cuales soportan velocidades "full-duplex" de 100 MBps o inclusive de hasta 200 MBps.

Analógicamente a la topología Token Ring, múltiples servidores y dispositivos de almacenamiento, pueden agregarse a mismo segmento del bucle.

Hasta 126 dispositivos pueden agregarse a un FC-AL ("Fibre Channel Arbitrated Loop").

Ya que el bucle es de transporte compartido, los dispositivos deben ser arbitrados, esto es, deben ser controlados, para el acceso al bucle de transporte, antes de enviar datos.

Cuando un dispositivo se une a una Fabric su información es registrada en una base de datos, la cual es usada para su acceso a otros dispositivos de la Fabric, así mismo mantiene un registro de los cambios físicos de la topología. A continuación se presentan los servicios básicos dentro de una Fabric.


Aunque la necesidad de almacenamiento es evidente, no siempre está claro cuál es la solución adecuada en una determinada organización.

Elegir la solución correcta puede ser una decisión con notables implicaciones, aunque no hay una respuesta correcta única, es necesario centrarse en las necesidades y objetivos finales específicos de cada usuario u organización.

Por ejemplo, en el caso concreto de las empresas, el tamaño de la compañía es un parámetro a tener en cuenta. Para grandes volúmenes de información, una solución SAN sería más acertada. En cambio, pequeñas compañías utilizan una solución NAS.

Sin embargo, ambas tecnologías no son excluyentes y pueden convivir en una misma solución.

Como se muestra en el gráfico, hay una serie de resultados posibles que implican la utilización de tecnologías DAS, NAS y SAN en una misma solución.


Compartir el almacenamiento simplifica la administración y añade flexibilidad, puesto que los cables y dispositivos de almacenamiento no necesitan moverse de un servidor a otro. Tengamos en cuenta que, salvo en el modelo de "SAN file system" y en los clústeres, el almacenamiento SAN tiene una relación de uno a uno con el servidor. Cada dispositivo (o "Logical Unit Number", LUN) de la SAN es "propiedad" de una sola computadora o servidor. Como ejemplo contrario, NAS permite a varios servidores compartir el mismo conjunto de ficheros en la red.

Una SAN tiende a maximizar el aprovechamiento del almacenamiento, puesto que varios servidores pueden utilizar el mismo espacio reservado para crecimiento.

Las rutas de almacenamiento son muchas, un servidor puede acceder a uno o "n" discos y un disco puede ser accedido por más de un servidor, lo que hace que aumente el beneficio o retorno de la inversión, es decir, el ROI ("Return On Investment"), por sus siglas en inglés.

La "red de área de almacenamiento" tiene la capacidad de respaldar en localizaciones físicamente distantes. Su objetivo es perder el menor tiempo posible o mejor aún, no perder tiempo, así que tanto el respaldo como la recuperación son en línea.

Una de las grandes ventajas que también tiene es que proporciona alta disponibilidad de los datos.

Una ventaja primordial de la SAN es su compatibilidad con los dispositivos SCSI ya existentes, aprovechando las inversiones ya realizadas y permitiendo el crecimiento a partir del hardware ya existente. Mediante el empleo de dispositivos modulares como "hubs", "switches", "bridges" y "routers", se pueden crear topologías totalmente flexibles y escalables, asegurando la inversión desde el primer día y, lo que es más importante, aprovechando dispositivos SCSI de costo considerable como subsistemas RAID-SCSI a SCSI, librerías de cintas o torres de CD-ROM, ya que a través de un "bridge Fibre Channel" a SCSI podemos conectarlos directamente a la SAN. Puesto que están en su propia red, son accesibles por todos los usuarios de manera inmediata.

El rendimiento de la SAN está directamente relacionado con el tipo de red que se utiliza. En el caso de una red de canal de fibra, el ancho de banda es de aproximadamente 100 megabytes/segundo (1.000 megabits/segundo) y se puede extender aumentando la cantidad de conexiones de acceso.

La capacidad de una SAN se puede extender de manera casi ilimitada y puede alcanzar cientos y hasta miles de terabytes.
Una SAN permite compartir datos entre varios equipos de la red sin afectar el rendimiento porque el tráfico de SAN está totalmente separado del tráfico de usuario. Son los servidores de aplicaciones que funcionan como una interfaz entre la red de datos (generalmente un canal de fibra) y la red de usuario (por lo general Ethernet).

Por otra parte, una SAN es mucho más costosa que una NAS ya que la primera es una arquitectura completa que utiliza una tecnología que todavía es muy cara. Normalmente, cuando una compañía estima el TCO (coste total de propiedad) con respecto al coste por byte, el coste se puede justificar con más facilidad.

Existen protocolos básicos usados en una red de área de almacenamiento:

Protocolo "Fibre Channel Arbitrated Loop", usado en "hubs", en el SAN "hub" este protocolo es el que se usa por excelencia, el protocolo controla quién puede comunicarse, solo uno a la vez en el baño.

Protocolo "Fibre Channel Switched", usado en "switches", en este caso varias comunicaciones pueden ocurrir simultáneamente.
El protocolo se encarga de conectar las comunicaciones entre dispositivos y evitar colisiones.

Usado por las aplicaciones, es un protocolo usado para que una aplicación de un equipo se comunique con el dispositivo de almacenamiento.

En la SAN, el SCSI se encapsula sobre FC-AL o FC-SW.

SCSI trabaja diferente en una SAN que dentro de un servidor, SCSI fue originalmente diseñado para comunicarse dentro de un mismo servidor con los discos, usando cables de cobre.

Dentro de un servidor, los datos SCSI viajan en paralelo y en la SAN viajan serializados.

Es una tecnología de red de computadoras que encapsula las tramas de canal de fibra a través de redes Ethernet. Esto permite al canal de fibra utilizar 10 redes Gigabit Ethernet (o velocidades más altas), preservando el protocolo "Fibre Channel". La especificación fue parte del Comité Internacional de Estándares de Tecnologías de Información T11 FC-BB-5 estándar publicado en 2009.

Una parte esencial de la seguridad de las redes de área de almacenamiento es la ubicación física de todos y cada uno de los componentes de la red. La construcción de un "data center" es solo la mitad del desafío, es el hecho de decidir dónde pondremos los componentes de la red (tanto "software" como "hardware") la otra mitad y la más difícil. Los componentes críticos de la red, como pueden ser los "switches", matrices de almacenamiento o "hosts" los cuales deben estar en el mismo "data center". Al implementar seguridad física, solo los usuarios autorizados pueden tener la capacidad de realizar cambios tanto físicos como lógicos en la topología, cambios como pueden ser: cambio de puerto de los cables, acceso a reconfigurar algún equipo, agregar o quitar dispositivos, entre otros.

La planificación también debe tomar en cuenta las cuestiones del medio ambiente como puede ser la refrigeración, la distribución de energía y los requisitos para la recuperación de desastres. Al mismo tiempo se debe asegurar que las redes IP que se utilizan para gestionar los diversos componentes de la SAN son seguras y no son accesibles para toda la compañía. También tiene sentido cambiar las contraseñas por defecto que tienen los dispositivos de la red para así prevenir el uso no autorizado.




</doc>
<doc id="110393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110393" title="Espartinas">
Espartinas

Espartinas es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, España. Está en la comarca de Aljarafe. Su extensión superficial es de 22,7 km² y se encuentra a 13 kilómetros de la capital de provincia.

Limita con los siguientes municipios:

La mayoría de los historiadores remonta su origen a la Hispania romana. No obstante, una minoría remonta sus orígenes a un asentamiento turdetano basándose en que la obra "Geografía" de Ptolomeo menciona uno en esta zona denominado Spoletinum. En la etapa romana su población se dedicaba al cultivo de la vid y del olivo. La prosperidad de la zona motivó la creación en este entorno de las villas de Lauretum, Tablante, Paterna, Villalvilla y Mejina. Tras la invasión musulmana del siglo VIII estas villas se convirtieron en alquerías dependientes del distrito de Hish-al-Farach (el actual San Juan de Aznalfarache).

El nombre de Espartinas aparece por primera vez con la reconquista cristiana del valle del Guadalquivir en el siglo XIII. El rey castellano Fernando III quiso cambiar el nombre de lugar por "Monasterios", pero esto no fructificó. En el repartimento, en Loreto (antiguo Lauretum) se funda un convento, la cercana aldea de Cazalla Almanzor es concedida a los pobladores de Sanlúcar la Mayor y el resto de núcleos de población quedan abarcados dentro de Espartinas.

En 1281 la villa participó en la batalla de Baeza. Por esto, el rey Alfonso X concede al escudo de la ciudad ocho aspas (símbolo de la batalla) y una Cruz de Malta. La Cruz de Malta era usada por los caballeros de esa orden y su diseño está basado en cuatro puntas de lanza.

En tiempos recientes, la carretera Sevilla-Huelva propició un gran crecimiento del pueblo.

También destaca por poseer una gran plaza de toros inaugurada en 2005, coincidiendo con el 25 aniversario de la alternativa del torero Espartaco.

Fue edificada a mediados del siglo XVII. Fue ampliada en 1726 por Diego Antonio Díaz. En la década de 1760 el templo fue restaurado Pedro de Silva y Francisco Romero construyó un campanario nuevo y de 1770 a 1771 fue reformado por Ambrosio de Figueroa. El edificio consta de tres naves y tiene influencias mudéjares.

El altar mayor fue realizado por Luis de Vílchez en 1732. Es de estilo barroco, con algunos detalles rococó y neogóticos. Está decorado también con columnas salomónicas. En el altar destacan la Inmaculada, san José, san Antonio y, en la parte superior, un relieve del Padre Eterno. Al pie del presbiterio hay una pila bautismal de 1627.

A comienzos del siglo XX se añadió una capilla en la cabecera de la nave izquierda. Esta capilla es neogótica, con decoración cardina, que alberga un crucificado de escala mayor que la natural realizado con papelón en el siglo XVIII.

En la nave derecha hay una capilla en la cual se encuentras los titulares de la Hermandad Sacramental, El Santísimo Cristo de la Sangre y María Santísima de los Dolores, así como en una vitrina el Simpecado de la Hermandad de Nuestra Señora del Loreto, con un camarón neogótico. En la puerta lateral de la iglesia, que desemboca en el patio alberga una custodia de pan de oro de tres cuerpos con figuras de los Padres de la Iglesia, los evangelistas y la Inmaculada, hallándose junto al antiguo simpecado de la Hermandad del Rosario y junto a la Inmaculada que esta custodiada por dos Mártires y situada junto a una pila bautismal. También unay un cuadro que es una copia de una Inmaculada de Murillo y otro del Juicio Final realizado en el siglo XVII. En el lateral izquierdo podemos encontrar las tallas de San Tracisio, patrón de la Juventud de la Hermandad Sacramental desde 1971 y que actualmente acompaña al Santísimo la mañana del Corpus. También se encuentra una imagen de Jesús Sacramentado y de Santa Barbara. 

Esta Iglesia, caracterizada por su espadaña la cual servía de vigía de la Guerra Civil Española. Cabe a destacar los incedios del techo de madera.

Se trata de un convento franciscano. El recinto cuenta con un patio de entrada (compás), una iglesia, una sacristía, dos claustros con galerías y espacios intermedios que comunican a los edificios. La mayor parte de la arquitectura es del siglo XVIII, aunque se conservan algunos del siglo XVI y una torre medieval.

En 1520, Don Enrique de Guzmán, de la familia ducal de Medina Sidonia y su esposa, Doña María Ortiz Manuel y Figueroa, donaron unos terrenos a los padres franciscanos para la fundación de un convento al que sería anexionada por cesión del Arzobispado de Sevilla a la primitiva ermita. Posteriormente la hija de ambos, Maria de Guzmán enlazo con el linaje Arias de Saavedra, instalando en la Hacienda anexa su residencia una rama de esta noble familia, los Señores y luego Marqueses del Moscoso. 

Al anterior templo del que subsiste la cabecera convertida en sacristía se le añadiría un nuevo templo de mayores dimensiones, el cual fue realizado entre 1716 y 1733 con un proyecto de Diego Antonio Díaz. El altar mayor fue realizado a mediados del siglo XVIII y está decorado con santos vinculados a la orden franciscana, como san Francisco y santa Clara. En el centro hay un camarín con la Virgen de Loreto, patrona de la comarca del Aljarafe. El rostro de la Virgen y las manos son del siglo XIV, mientras que el resto de la figura y el Niño Jesús que sostiene en brazos son del siglo XVIII. Junto a la Virgen hay dos pequeñas estatuillas que, según una leyenda, representan a esclavas liberadas de los sarracenos gracias a la Virgen.

En el interior del convento hay una torre mocha de la Baja Edad Media.

Hay 195 ha de cultivos herbáceos, de las cuales 6 ha son de patata temprana y 75 de girasol. Hay 1.161 ha de cultivos leñosos, de las cuales 1.042 ha son de olivares de aceituna de mesa. Cuenta con el polígono industrial José Díaz, el polígono industrial Los Vientos y el polígono industrial y tecnológico Pétalo.

Espartinas es el segundo municipio con más riqueza en Andalucía. Además ocupa el puesto 66 entre las cien localidades con mayor renta de España.

Las principales Festividades locales con las que cuenta el pueblo de Espartinas son fechas muy concretas y señaladas. Espartinas goza de un Patrimonio Religioso-Cultural bastante amplio, en el que podemos encontrar Hermandades como la Sacramental, La Hermandad del Rocío, la Hermandad del Loreto y la Asociación de Fieles de Nuestra Señora del Rosario. Podemos encontrar como fiesta mayor de este pueblo la de la Resurrección, dicha festividad comienza en la noche del Sábado Santo con la vigilia Pascual, y en el canto del Gloria de dicha celebración, las campanas de Espartinas repican y suben cohetes anunciando el día grande del pueblo, el cual se viene celebrando anterior al año 1726, año del que se datan las primeras reglas de la Hermandad Sacramental de Espartinas. La mañana del Domingo de Resurrección, procesionan María Santísima de los Dolores de Gloria y la Custodia con el Santísimo Sacramento del Altar. Otros de los días festivos de esta localidad es la Mañana del Corpus Christi, anterior también a las reglas de esta antigua Hermandad. Día en el que se engalanan las calles y pasa el Santísimo bajo palio visitando a los Enfermos e impedidos. También se cuenta con el Martes Santo, día que no se atribuye a los días festivos de la localidad pero siendo uno de los días de peso de este pueblo. La mañana del Martes Santo se realiza la Santa Misa antes los pasos, y la visita de todos los fieles, devotos, hermanos y vecinos del pueblo, así como las ofrendas florales por parte de las Hermandades de los pueblos cercanos. Esa Noche a las 20:00 se pone en la calle la Hermandad Sacramental como cofradía de Nazarenos, procesionando el Santísimo Cristo de la Sangre en su paso y María Santísima de los Dolores bajo palio. La mañana del Viernes Santo, se celebra el Via Crucis con la talla del Santísimo Cristo de la Sangre por las calles de Espartinas. La Hermandad Sacramental, en el próximo año 2026 cumplirá su Tricentenario de sus Reglas.

Otra de las fiestas Importantes de esta localidad se trata de la Festividad de la Santísima Virgen del Loreto, Patrona del Aljarafe Sevillano y de la Aviación, que procesiona el día 8 de septiembre, día de la Natividad de la Santísima Virgen. Esta virgen es venerada por todos los pueblos del Aljarafe y su procesión se lleva a cabo por las viñas, acumulando una multitud enorme de Fieles y vecinos del Aljarafe. La Santísima Virgen es girada en cada esquina de la viña, mirando a cada unos de los pueblos que comprenden el Aljarafe Sevillano. Sus cultos comienzan con un triduo en la Parroquia de Nuestra Señora de la Asunción de Espartinas ante su bendito Simpecado, desde el Jueves hasta el Sábado anterior a la Novena. Posteriormente se celebra la Novena en el Monasterio de Nuestra Señora de Loreto en la cual participan todos los pueblos y Hermandades del Aljarafe haciendo su tradicional ofrenda floral en el Ofertorio. La Hermandad del Loreto, celebró su 90 aniversario en el año 2016

En octubre, sobre la cercana fecha del 7 de Octubre, procesiona Nuestra Señora del Rosario, celebrando solemne triduo en sus fechas y la procesión en el sábado de la misma semana que coincide con su onomástica. Esta procesión se caracteriza cuando la Virgen gira hacia el callejón de los Mártires y se lanzan una batería de Fuegos artificiales. Este acto simbólico, representa el lugar en el que estaba situada la antigua villa de Espartinas y el lugar por el que vino esta virgen.

Rondando las fechas de Pentecostés, la Hermandad del Rocío de Espartinas celebra sus cultos comenzando dos semanas después de la Semana Santa con el Traslado en Rosario Vespertino del Simpecado hacia la Parroquia de Nuestra Señora de la Asunción. Semanas después se celebra el Triduo en Honor a la Santísima Virgen del Rocío en cual se simboliza por sus cánticos y su diana. Previos instantes antes de comenzar el Triduo, los tamborileros recorren las calles con los cohetes anunciando la misa. El miércoles por la mañana, de la misma semana de Pentecostés, la Hermandad del Rocío camina hacia la aldea almonteña, celebrando una santa misa de Romeros y posteriormente despidiéndose en su carreta de su pueblo. La Hermandad del Rocío de Espartinas cumplió su 75 Aniversario el pasado año 2015.

Cabe a destacar las labores y acciones sociales, y festivas que realizan estas Hermandades durante todo el año con fines lucrativos, como Carreras, 
Cross, Casetas de Feria, Belenes Vivientes, Fiesta del Mosto, así como la forma de involucrarse en las actividades de este pueblo.



</doc>
<doc id="110400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110400" title="Alces alces">
Alces alces

El alce (Alces alces) (en algunos lugares también conocido como ante o anta) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia de los cérvidos. Es un habitante típico de los bosques nórdicos de todo el mundo.

Debido a la intensa caza a la que ha sido sometido desde hace siglos, el área de distribución original se ha reducido mucho, pero todavía quedan unos dos millones de ejemplares, más o menos repartidos por igual en Norteamérica y Eurasia.

Wilson y Reeder, en "Mammal Species of the World" (2005), consideran el alce euroasiático ("Alces alces") y el alce americano u oriñal ("Alces americanus") como especies diferentes, basados en las diferencias documentadas en el cariotipo, el tamaño corporal, la forma del premaxilar, la coloración y la estructura y las dimensiones de la cornamenta. Existe una zona amplia de hibridación entre las dos especies: en Siberia Central y al norte de Mongolia.

El alce es el cérvido de mayor tamaño. Presenta diversas adaptaciones a ambientes fríos, de las que una de las principales es una nariz grande con gran flujo de sangre para calentar el aire antes de que llegue a sus pulmones. Los machos presentan unas astas de forma muy variable, aunque generalmente son anchas y palmeadas, ocasionalmente solo presentan puntas como otros cérvidos.

Los datos corporales correspondientes a un ejemplar adulto varían entre los siguientes valores:

Su fórmula dentaria es la siguiente: 0/3, 0-1/1, 3/3, 3/3 = 32-34.

Machos y hembras son ambos del mismo tamaño pero las hembras no presentan astas y los machos tienen una especie de colgajo en la papada.

En la Edad Media aún era posible encontrar al alce eurasiático en los grandes bosques del centro y del oeste de Europa; pero posteriormente fue exterminado por completo en esas zonas. Desde hace algunas décadas, las medidas de protección han conducido a una nueva multiplicación de las poblaciones de alces, que comienzan a extenderse hacia el sur y hacia las fronteras de su antigua área de distribución, así como hacia el norte en dirección a la tundra. Se los puede encontrar en inmensos territorios de Rusia y de Polonia, y su avanzadilla alcanza igualmente a la República Checa, a Alemania y a Austria. Se halla también en Mongolia y China (Manchuria).

El alce americano se distribuye por Alaska, el Canadá y el norte de los Estados Unidos.

Se encuentra en terrenos arbolados, desde montañas hasta tierras de cultivo, con preferencia de lagos y valles fluviales.

Como otros cérvidos, el alce americano fue introducido en Nueva Zelanda: se hizo un intento fallido en Hokitika en 1900, y, años después, en 1910, se liberaron en Fiordland cuatro machos y seis hembras. El último avistamiento comprobado se produjo en 1952. En 1972 se halló un asta. En el 2002 se recogió una muestra de pelo que fue sometida a un análisis de ADN: el análisis demostró que se trataba de pelo de alce.

Con las investigaciones llevadas a cabo no se han obtenido imágenes de ejemplares, a pesar de la instalación de cámaras automáticas, pero sí se han hallado lechos de encame, señales de ramoneo y marcas de astas.

En verano, los alces viven solos o en grupos familiares; en invierno, después del celo, se reagrupan en pequeños rebaños que comprenden de 5 a 10 individuos. Con excepción de las migraciones temporales —influidas, sin ningún género de dudas, por las densidades de población y las carreras que emprenden en el momento del celo—, los alces permanecen fieles a sus territorios, que por otra parte no defienden de ningún modo. Los alces se orientan sobre todo por el oído y el olfato; su vista es bastante débil. 

Por lo general, las hembras suelen ser muy agresivas si sienten que sus crías están amenazadas. Los machos en época de celo, pueden luchar hasta la muerte de uno de ellos.

Es herbívoro, alimentándose de hojas y ramitas de árboles y arbustos, de tallos tiernos y de la corteza de los árboles, así como de plantas acuáticas de lagos y ríos, pudiendo bucear en busca de nenúfares. Sus largas patas les permiten alcanzar las hojas de las ramas altas; para obtener los vegetales acuáticos se hunden hasta la mitad en el agua, y para pacer a menudo se arrodillan. Necesita unos 19,5 kg de alimento al día.

El celo tiene lugar de septiembre a octubre. En esta época, ambos sexos emiten llamadas nasales chirriantes. La duración del periodo de gestación oscila entre 242 y 250 días, tras el cual las hembras jóvenes paren una cría y las de mayor edad dos, o excepcionalmente tres. Las crías pesan al nacer de 11 a 16 kg, y son capaces de seguir a su madre a los dos o tres días de edad, permaneciendo junto a ella hasta unos diez y quince días antes del nacimiento de la siguiente cría, momento en el que son expulsados por la madre.


Según algunas taxonomías, los alces de América constituyen otra especie: "Alces americanus".

Es cazado por deporte, así como por su carne, piel y huesos. En Rusia se ha domesticado para producir carne y leche, y como animal de tiro.

En ocasiones puede convertirse en un peligro para el tráfico viario.



</doc>
<doc id="110423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110423" title="Gödel (lenguaje de programación)">
Gödel (lenguaje de programación)

Gödel es un lenguaje de programación declarativo, de propósito general, adherido al paradigma de la programación lógica. Es un lenguaje fuertemente tipado, con un sistema de tipos basado en "many-sorted logic" con polimorfismo parametrizado. Se le dio ese nombre en honor al lógico Kurt Gödel.

Gödel tiene un sistema de módulos; permite enteros y racionales de precisión arbitraria y números de punto flotante. Puede resolver restricciones sobre dominios finitos de enteros así como restricciones lineales racionales. Admite procesamiento de conjuntos finitos. Tiene también una regla flexible de cómputo que admite el operador de poda, que es una generalización del operador "commit" de los lenguajes de programación concurrentes.

Las facilidades metalógicas de Gödel dan cabida a metaprogramas que realizan análisis, transformación, compilación, verificación y puesta a punto, entre muchas otras tareas.

El siguiente ejemplo de módulo Gödel es una especificación del máximo común divisor (MCD) de dos números. Su objetivo es mostrar la naturaleza declarativa de Gödel, pero no es particularmente eficiente.
El predicado codice_1 dice que si codice_2 y codice_3 no son cero, codice_4 es un divisor común de codice_2 y codice_3 si está entre codice_7 y el menor entre codice_2 y codice_3 y divide a los dos en forma exacta.
El predicado codice_10 dice que codice_4 es el MCD de codice_2 y codice_3 si es un divisor común de codice_2 y codice_3 y no existe codice_16 que sea también divisor común de codice_2 y codice_3 y sea mayor que codice_4.



</doc>
<doc id="110425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110425" title="Eduardo Mata">
Eduardo Mata

Eduardo Vladimiro Jaime Mata Asiain (Ciudad de México, 5 de septiembre de 1942-cerca de Cuernavaca en Temixco, Morelos, 4 de enero de 1995) fue un reconocido director de orquesta y compositor mexicano.

Sus padres fueron Federico Mata y Ana María Asiain. Mata tomó lecciones privadas de guitarra durante tres años, antes de entrar al Conservatorio Nacional de Música. De 1960 a 1963 estudió composición con Carlos Chávez. En 1964 recibió la beca Koussevitzky para ir al Tanglewood Institute, donde estudió dirección con Max Rudolf y Erich Leinsdorf, y composición con Gunther Schuller.

Compuso varias obras en los años 1950 y 1960, incluyendo tres sinfonías, música de cámara, varias sonatas y algunas piezas de ballet. Su ópera "Alicia" en dos actos, con libreto de Lazslo Moussong, quedó inconclusa. Su "Tercera sinfonía" y algunas piezas de cámara han sido grabadas.

En 1965 fue nombrado director del Departamento de Música de la UNAM y director de la Orquesta Sinfónica de Guadalajara. Dirigió también la orquesta de la universidad, que después se convirtió en la Orquesta Filarmónica de la UNAM (OFUNAM). En 1972 dejó México para dedicarse a la dirección de la Orquesta Sinfónica de Phoenix. 

En 1965, fue uno de los miembros fundadores y más tarde, Presidente Honorario de la Sociedad Mahler México y junto con la Orquesta Sinfónica Nacional de México, en octubre de 1975 dirigió el primer ciclo completo de las sinfonías de Gustav Mahler en México. 

Entre 1977 y 1993 es el director musical de la Orquesta Sinfónica de Dallas y director invitado de renombradas orquestas europeas, latinoamericanas y de EE. UU.. Grabó más de cincuenta discos, muchos de ellos con la Orquesta Filarmónica de la UNAM, Dallas Symphony Orchestra y la London Symphony Orchestra. También, muchas de las grabaciones incluyen piezas de compositores latinoamericanos. Contribuyó asimismo a fomentar la calidad, el talento y el renombre del Sistema de Orquestas Juveniles de Venezuela, especialmente junto a la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar. En 1984 ingresó a El Colegio Nacional su discurso fue contestado por Jaime García Terres. 

La mañana del 4 de enero de 1995, Mata y su compañera Marina Anaya viajaban en un aeroplano entre las ciudades de Cuernavaca y Dallas. Mata era el piloto de su propia nave, una Piper Aerostar. Uno de los motores falló justo después del despegue y el aeroplano se estrelló en un intento por realizar un aterrizaje de emergencia, falleciendo los dos ocupantes.

Dentro de sus composiciones se encuentran:



</doc>
<doc id="110428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110428" title="Origanum vulgare">
Origanum vulgare

Origanum vulgare, comúnmente conocida como orégano, es una especie de la familia Lamiaceae (antes llamada Labiaceae), nativa del oeste o suroeste de Eurasia y la región mediterránea. Se usa como condimento y en la preparación de infusiones herbales. Las partes utilizadas son las brácteas de la inflorescencia, tanto frescas como secas, aunque secas poseen mucho más sabor y aroma.

Es una hierba perenne que forma un pequeño arbusto achaparrado de unos 45 cm de alto. Los tallos, de forma cuadrada, que a menudo adquieren una tonalidad rojiza, se ramifican en la parte superior y tienden a deshojarse en las partes inferiores. Las hojas surgen opuestas, ovaladas y anchas de entre 2 y 4 cm, con bordes enteros o ligeramente dentados y con vellosidad en el haz. Sus diminutas flores, de color blanco o rosa, que nacen en apretadas inflorescencias terminales muy ramificadas, están protegidas por diminutas hojas de color rojizo.

La esencia aromática, de color amarillo limón, está compuesta por un estearópteno y dos tipos de fenoles, principalmente carvacrol y timol en menor proporción, se encuentra en glándulas repartidas por toda la planta. Las raíces contienen estaquiosa y los tallos sustancias tánicas.

La especie emparentada, "Origanum majorana", procedente de Asia Menor, tiene un sabor totalmente diferente, ya que su aceite esencial carece de compuestos fenólicos. Algunos cruces entre ambas especies (el orégano dorado, también llamado mejorana dorada) poseen un sabor intermedio.

Sus propiedades han sido ampliamente estudiadas, siendo las más importantes su actividad antioxidante, antimicrobiana y, en estudios bastante primarios, antitumoral, antiséptica, y también se le considera tónica y digestiva. 

En la medicina popular, la infusión de orégano ha sido utilizada como un auxiliar en el tratamiento de la tos.

Hipócrates utilizaba el orégano como antiséptico, así como una cura para el estómago y las enfermedades respiratorias. Un orégano cretense ("O. dictamnus") todavía se utiliza hoy en Grecia como un paliativo para el dolor de garganta.

El orégano tiene una alta actividad antioxidante, debido a un alto contenido de ácidos fenólicos y flavonoides. En estudios de probeta, también se ha demostrado actividad antimicrobiana contra cepas de los patógenos transmitidos por los alimentos "Listeria monocytogenes". 

En la medicina tradicional austríaca se ha utilizado, tanto interna como externamente, para el tratamiento de trastornos del tracto gastrointestinal, el tracto respiratorio y el sistema nervioso.


El flavonol retusin se puede encontrar en "Origanum vulgare".

El orégano se usa en cigarrillos y se fuma para estimular la memoria por ser una droga nootrópica.

El aceite esencial de orégano se compone principalmente de monoterpenoides y monoterpenos. Sin embargo, las concentraciones de los compuestos específicos varían ampliamente, dependiendo de la ubicación geográfica y otros factores variables. Se han identificado más de 60 compuestos diferentes, siendo los principales el carvacrol y timol, que van desde 0 hasta más del 80 %, mientras que los compuestos abundantes menores incluyen p-cimeno, γ-terpineno, cariofileno, spathulenol, germacreno-D, alcohol β-fenchyl y δ-terpineol.

El secado del material vegetal afecta tanto a la cantidad y distribución de los compuestos volátiles, con métodos que utilizan mayor calor y tiempos de secado más largos que tienen un mayor impacto negativo. Una muestra de material de la planta entera fresca mostró que contenía 33 g/kg de peso seco (3,1 g/kg húmedo) disminuyó por debajo de un tercio después del calentamiento secado por convección de aire. Hacia el final de la temporada de crecimiento se encuentran concentraciones mucho más elevadas de compuestos volátiles.

El orégano es una hierba aromática muy apreciada gastronómicamente, ya que aporta una intensa personalidad a las elaboraciones en las que participa como condimento, llegando a influir incluso en el lenguaje (la expresión ""No todo el monte es orégano"," que alude tanto a la cocina como a su origen etimológico, significa "hierba que alegra el monte"). Entre los platos más significativos en los que el orégano se añade como aromatizante figuran los mojos, adobados y salsas como la boloñesa. Destaca su presencia en la cocina mediterránea, y especialmente en la italiana, donde es un sabor muy característico. Es un ingrediente habitual en recetas como lasaña, Torta di Ricota, sopa criolla, enchiladas mineras, pizza, tomates al horno, pechugas de pollo a la napolitana, sopa de coliflor, patatas guisadas, pan de ajo, atún zahareño, pirozhki (bollos rusos rellenos) o fricandó.

"Origanum vulgare" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 590. 1753.

Ver: "Origanum"

"vulgare": epíteto latín que significa "vulgar, común".

Origanum vulgare. De Macaronesia hasta China.
subsp. glandulosum (Desf.) Ietsw., Leiden Bot. Ser. 4: 110 (1980). del norte de Argelia y Túnez.
subsp. gracile (K.Koch) Ietsw., Leiden Bot. Ser. 4: 111 (1980). De Turquía hasta Asia central.
subsp. hirtum (Link) Ietsw., Leiden Bot. Ser. 4: 112 (1980). Del sudeste de Europa hasta Turquía.
subsp. virens (Hoffmanns. & Link) Ietsw., Leiden Bot. Ser. 4: 115 (1980). De Macaronesia y oeste del Mediterráneo.
subsp. viridulum (Martrin-Donos) Nyman, Consp. Fl. Eur.: 592 (1881). Del sur de Europa hasta el Himalaya.
subsp. vulgare. De Europa al centro de China.




</doc>
<doc id="110444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110444" title="Joan Fuster">
Joan Fuster

Juan de la Cruz Fuster Ortells, más conocido como Joan Fuster i Ortells (Sueca, Valencia, 23 de noviembre de 1922-ibídem, 21 de junio de 1992), fue un escritor español en lengua valenciana, figura clave del nacionalismo valenciano contemporáneo y en la definición de los denominados Países Catalanes. Su obra más influyente, posiblemente, fue el ensayo "Nosaltres, els valencians" ("Nosotros, los valencianos", 1962). Su labor investigadora y editorial abarca diferentes facetas y campos de conocimiento, incluyendo lingüística, historia y filosofía. Está considerado el ensayista más importante en catalán del siglo XX. Josep Pla dijo de Fuster: "Representa una nueva mentalidad. No es un valenciano estricto, ni un catalán de Valencia, ni un valenciano catalanizado. Fuster es un elemento normal de la totalidad de nuestra área lingüística".

Su familia era de procedencia agrícola. La primera excepción fue su padre, Juan Fuster Seguí (dirigente local del Partido Carlista), que aprendió el oficio de tallista de imágenes y ejerció de profesor de dibujo, además de ser el primer alcalde franquista de Sueca. Joan Fuster, pues, no fue un hombre de letras por tradición familiar. Estos parámetros cronológicos, geográficos y familiares son relevantes a la luz de su obra posterior, y lo singularizan en el panorama ensayístico de las últimas épocas.

Fuster, si bien desde su etapa de universitario se identificó como valencianista, es decir catalanista, y por la época en que escribió su ensayo "Nosaltres, els valencians" se declaraba liberal, en su juventud se había afiliado tanto al Frente de Juventudes, donde llegó a ser jefe de escuadra, como, automáticamente al alcanzar la mayoría de edad, a Falange. Además, ocupó cargos en organizaciones universitarias falangistas y en la década de 1950 colaboró en la publicación oficial del sindicato universitario falangista (SEU), "Claustro", y en el periódico "Levante", el cual por entonces formaba parte de la red de periódicos del Movimiento Nacional. Sobre esta época, el mismo escritor se ocupó de afirmar que "Como cualquier otra criatura provinciana de la post-guerra crecí intelectualmente en la ignorancia total y en la intoxicación doctrinaria de la Dictadura".

En 1943 empezó los estudios de Derecho en la Universidad de Valencia y combinó estos estudios con una formación autodidacta que le llevará hacia el oficio de crítico y columnista. Un año más tarde, publicó en el almanaque de "Las Provincias" su primer artículo escrito en valenciano: "Vint-i-cinc anys de poesia valenciana". Con 25 años se introduce en la tertúlia de la editorial Torre, comandada por Xavier Casp, donde publica sus primeros trabajos de poesía. Sería en este ambiente donde Fuster empezaría a dejar atrás su identificación con el regionalismo valenciano, adscribiéndose a posturas cercanas al catalanismo, filiación personal que el propio autor fechaba en 1947.

De 1946 a 1956 codirigió con José Albi la revista "Verbo". En 1948 se licencia en Derecho, y durante unos años, ejerce de abogado en Sueca, donde residió siempre. Paralelamente escribía colaboraciones periódicas en la prensa, una de las facetas más constantes de su producción: "Valencia", "Levante", "Jornada" y también en el semanario barcelonés "Destino" y en algunas revistas catalanas que veían la luz en el extranjero. En México, precisamente, fue publicado un fascículo titulado "La literatura catalana a la Renaixença". Sus primeros libros, sin embargo, fueron de poemas: "Sobre Narciso" (1949), "Ales o mans" (1949), "Tierra en la boca" (1953) y "Escrito para el silencio" (1954). La poesía fusteriana, que recogió después en el volumen "Siete libros de versos" (1987), se inserta en una línea existencialista y refleja las preocupaciones del momento histórico.

En 1954 el filólogo y editor Francesc de Borja Moll le editaba en Mallorca el ensayo de estética "El descrèdit de la realitat", con el que iniciará una brillante carrera de ensayista de vasta amplitud temática, servida por un estilo incisivo, de adjetivación hábil y precisa. Otro aspecto de su obra, empezado también entonces, fue el de la erudición, la historia y la crítica literarias, que alternó con antologías de prosa. Fuster entraba así en un proceso personal de profesionalización al mismo tiempo que se producía todo un proceso de comprensión de la realidad valenciana.

Una parte muy considerable de la obra de Fuster trata de temas relacionados con la Comunidad Valenciana y, más concretamente, con sus peculiaridades sociales, políticas y culturales. Es un conjunto de escritos que nacen de la posición moral y política, comprometida, del escritor con su tierra y con su tiempo. A lo largo de su trayectoria intelectual tuvo que vencer varias adversidades: censura, hostilidades oficiales y oficiosas, falta de medios, ausencia de ambiente cultural propicio, silencio de los medios de comunicación de la Comunidad Valenciana. En los años sesenta su obra se hizo más incisiva y polémica, lo que lo llevó a ejercer de intelectual de incidencia frondosa y eficaz. Colabora en "Correo Catalán" (1961-66). En 1962 publica "Nosaltres, els valencians", libro en el que propone la "reconstrucción nacional" de la Comunidad Valenciana dentro de un marco compuesto por los territorios de habla catalana, tal es el término que él mismo popularizó: la expresión "Països Catalans" (Países Catalanes, en español). Jaume Pérez Muntaner, estudioso de la obra de Fuster, dice de "Nosaltres, els valencians":

La obra de Fuster además de ser diversa en cuanto a temas también lo es en técnicas y géneros. Ha utilizado sobre todo la forma del ensayo largo, "El descrédito de la realidad", "Las originalidades"; pero también el aforismo, "Juicios finales"; el dietario íntimo, "Indagaciones posibles", "Causarse de esperar". De los escritos de historia y crítica literaria hace falta destacar los estudios sobre San Vicente Ferrer, Isabel de Villena, Ausiàs March, Joan Roís de Corella, Joan Salvat-Papasseit, Josep Pla, Salvador Espriu, etc. Como historiador de la lengua destaca la colaboración en el segundo volumen de la "Historia de Cataluña". De las miles de páginas que Fuster escribió, sus "Obras completas" (Ediciones 62), sólo recogen una parte medianamente significativa.

En 1975 le fue concedido el Premio de Honor de las Letras Catalanas.

En 1978 sufrió un atentado, así como también el 11 de septiembre de 1981, en su domicilio, con la colocación de dos artefactos explosivos que no ocasionaron daños personales al escritor, aunque sí a su vivienda y biblioteca.

En 1983 se incorporó como profesor contratado a la Universidad de Valencia para impartir la asignatura de Historia de la Lengua. El mismo año fue distinguido con la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y un año más tarde fue investido doctor honoris causa por la Universidad de Barcelona y por la Universidad Autónoma de Barcelona.

En 1985 se doctoró en filología catalana en la Universidad de Valencia con el estudio y la edición de "La Regla del Convento de Sant Josep de Valencia" y en 1986 obtuvo la cátedra de literatura en la misma universidad.

Los últimos años de su vida suspendió casi del todo la actividad pública y más directamente política, y se dedicó a la investigación y a la cátedra universitaria. Fruto de este trabajo son los estudios reunidos en "Libros y problemas del Renacimiento" (1989).

Fue miembro agregado del Instituto de Estudios Catalanes, de la Institución Valenciana de Estudios e Investigaciones, formaba parte del Consejo Valenciano de Cultura, del Instituto Valenciano de Filología y del consejo asesor de la Biblioteca Valenciana. Promotor y primer presidente de Acción Cultural del País Valenciano (1978) y presidente de la Asociación de Escritores en Lengua Catalana (1987-1991).

Murió en Sueca el 21 de junio de 1992. A título póstumo la Generalidad Valenciana le concedió la Alta Distinción al Mérito Cultural de la Generalidad Valenciana y la Universidad Jaime I de Castellón organizó actos en homenaje suyo. Las letras catalanas lo recuerdan con la convocatoria de un premio de ensayo que lleva su nombre.

En 1995, la Generalidad Valenciana firmó con el ayuntamiento de Sueca un convenio para convertir la casa donde vivió Fuster en un centro de cultura y de estudio en memoria del escritor. Se compró la casa de Sueca al heredero de Joan Fuster, Josep Palacios. Según el acuerdo de compra, el inmueble, un poco reformado, tendría que ser la sede de la Biblioteca Valenciana y habría de acoger los 25.000 libros de la colección particular del escritor, sus documentos, tanto literarios como personales, y sus obras artísticas, entre las cuales hay cuadros de Miró, Tàpies y Josep Renau y esculturas de Alfaro. Con este objetivo, el ayuntamiento de Sueca adquirió poco después la casa adjunta para disponer de más espacio. Pero, en 1998, los albaceas de Joan Fuster retiraron a la Generalidad Valenciana la custodia del legado del escritor por incumplimiento de los acuerdos.

Mientras tanto, en 1997, el Ayuntamiento de Sueca y los albaceas del escritor declararon el Año Fuster, que constó de un conjunto de actos para conmemorar el 75º aniversario del nacimiento del escritor y el quinto desde su muerte.

El 13 de septiembre de 1997, unos delincuentes comunes profanaron la tumba de Joan Fuster, entre otros, del cementerio de Sueca.

En 2007, tanto la casa como el monumento del escritor, museo y centro cultural, fueron vandalizadas por distintas pintadas en las que lo tachaban de nazi, catalanista, etc.







</doc>
<doc id="110445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110445" title="La torna">
La torna

La torna es una pieza teatral de Albert Boadella y la compañía teatral española Els Joglars estrenada en 1977. Pasó a la historia española por haber sido causa, en plena Transición, de un consejo de guerra dictado contra los componentes de la compañía, que provocó un movimiento de repulsa tanto en España como en algunos países democráticos en favor de la libertad de expresión.

La obra recrea los últimos días de la vida de un delincuente, Heinz Chez, (cuyo nombre real era Georg Michael Welzel) y su ejecución a garrote vil. A partir de los pocos datos que se tenían sobre este hombre y su proceso, se construyó una farsa en la que todos los personajes actuaban con caretas a excepción de propio Chez, víctima y testigo de todo el montaje que se creó a su alrededor. Heinz Chez fue ajusticiado el mismo 2 de marzo de 1974 que Salvador Puig Antich en un esfuerzo por parte del gobierno franquista para restar relevancia política a la ejecución de aquel. Chez era presentado pues, como la "torna", el "redondeo" de Puig Antich.

"La torna", se estrenó en el teatro Argensola de Barbastro (Huesca) el 7 de noviembre de 1977. El 2 de diciembre, dos días después de estrenarse en el Teatro Bartrina de Reus (Tarragona), y tras sólo cuarenta representaciones, el capitán general de Cataluña prohibió la representación y el director, Albert Boadella, fue detenido y encarcelado. Se inició un consejo de guerra contra varios miembros de la compañía. Boadella, trasladado a un hospital del que luego se escapó, no sería formalmente exculpado hasta febrero de 1981.

Años más tarde, seis actores de la obra, entre ellos Ferran Rañé y Arnau Vilardebó, demandaron a Boadella defendiendo que "La torna" era una creación colectiva que fue tomando cuerpo en los ensayos con la participación de todos los actores. En 2006 los tribunales sentenciaron a favor de Boadella, que entretanto había puesto en escena un nuevo montaje de la obra titulado "La torna de la torna" (un juego de palabras que significaría algo así como "El retorno de la torna"), que se estrenó en Reus el 25 de junio de 2005. En el nuevo montaje, la obra original es contextualizada mediante un grupo de viejos militares, los mismos implicados en el caso, residentes en un geriátrico, a los que, en sueños, se les aparecen escenas del montaje original de "La torna".



</doc>
<doc id="110450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110450" title="Aiguille Verte">
Aiguille Verte

La Aiguille Verte es un afilado pico situado en la parte septentrional del macizo del Mont Blanc (Francia), en la cadena que toma su nombre. Tiene una altura de 4.122 metros o, según otras fuentes, 4.121 m. Forma parte de la arista que hace de separación entre Argentière y Vallée Blanche. 

Es una de las incluidas en la lista oficial de los Alpes: . Su nombre deriva del color verde-azul con el que se tiñe el hielo que recubre la cima, cuando el sol ilumina el perfil.

Se articula en tres vertientes:

Está considerada uno de los cuatro miles más difíciles de los Alpes, puesto que no tiene ninguna vía con gradación inferior a MD y los itinerarios glaciales son lo suficientemente derechos y sostenidos para merecer también esta calificación.

La primera ascensión data fue realizada por Edward Whymper, Christian Almer y Franz Biner el 29 de junio de 1865. El itinerario elegido –un corredor de nieve que sube desde la base de la montaña a la arista terminal– se denominará a partir de aquel momento "Corredor Whymper". Es un recorrido largo, puesto que supera unos 1.400 metros de desnivel, y difícil, puesto que empieza con una inclinación de unos 45 grados y llega hasta los 55. Justo es decir que esta última parte de más pendiente la evitaron Whymper y sus compañeros en aquella primera subida, saliendo hacia su derecha, a un terreno mixto de nieve y roca.

Indudablemente, el precario material de la época (botas con suela de cuero claveteada y crampones de artesanía) añadía un grado a la dificultad –ya considerable– de una pendiente tan expuesta.

Sea cómo sea, el éxito logrado por Whymper en esta empresa fue determinante para otorgarle la convicción personal y el prestigio que le permitiría –dos semanas después– organizar el asalto victorioso al más codiciado de los trofeos alpinos en aquella época: el Cervino.

Esta arista sería considerada durante más de cincuenta años como la única vía posible de subir la Verte. No es hasta 1925 que se completa el recorrido de la arista de los Grands Montets, un recorrido mixto de nieve y roca accesible desde la Petite Verte.

En 1926 se abriría una nueva vía de escalada, desde el refugio de la Charpoua, base también de las ascensiones a los Drus. Esta vía remonta la arista sin nombre hasta la cumbre de la Verte.

En 1932 un nuevo itinerario glacial es abierto por M. Couturier, A. Charlet y J. Simond, desde el nevero de Argentière, en la vertiente opuesta de la montaña. Son mil metros de desnivel con una inclinación estimada de 45 a 55 grados. Naturalmente recibiría el nombre de "corredor Couturier", y es actualmente la vía más frecuentada.

Finalmente, en 1935, cuando ya parecía que esta montaña había rendido todos sus secretos, una nueva vía, austera, sin sol, pero de gran belleza, fue abierta por su cara más sombría: el Nant Blanc, lo que supondría el preludio a una serie de conquistas de gran dificultad en los Alpes y que se extenderían rápidamente a todas las montañas del mundo.

Según la clasificación SOIUSA, la Aiguille Verte pertenece:


</doc>
<doc id="110451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110451" title="Scotland Yard">
Scotland Yard

Scotland Yard, también conocido como The Yard, es una metonimia para la Policía Metropolitana de Londres, establecido por Robert Peel en 1829, y por la cual se le refiere a dicho cuerpo policial en términos coloquiales.

Su nombre deriva de la ubicación de la sede de la Policía Metropolitana en sus orígenes, en el número 4 de Whitehall Place, y en donde había una puerta trasera que daba a la calle Great Scotland Yard. Con el tiempo, el nombre de la calle y el de la policía metropolitana se convirtieron en sinónimos.

El citado cuerpo policial tiene a su cargo hacer cumplir la ley dentro del Gran Londres, con exclusión de la Ciudad de Londres, que está a cargo de la Policía de la Ciudad de Londres.

En 1875, la sede se trasladó a New Scotland Yard, un edificio de estilo gótico, diseñado al efecto por Norman Shaw, en Victoria Embankment, SW1. El edificio forma parte de lo que ahora se conoce como el conjunto de Norman Shaw Buildings, catalogado desde 1970 como monumento clasificado por su especial interés arquitectónico e histórico, y que son utilizadas ahora como anexos al Palacio de Westminster.

En 1967, hubo un nuevo traslado a las instalaciones actuales en el número 10 de Broadway, SW1.

El detective de ficción Sherlock Holmes, creado por Arthur Conan Doyle a fines del siglo XIX, solía dejar en desventaja a Scotland Yard, cuyos detectives acudían a consultarlo para resolver sus casos. Holmes cuestionaba los métodos rigurosos pero rutinarios de los investigadores de Scotland Yard y los consideraba incapaces de desplegar un pensamiento inductivo. Esa puja de ficción no hizo sino popularizar más a la policía. Holmes, que actuaba fuera de ella pero era al mismo tiempo su colaborador, se convirtió en el modelo de detective inglés. Del mismo modo ocurrió con Hercule Poirot, detective ficticio creado por Agatha Christie. Al igual que Holmes, Poirot solía dejar en desventaja y resolver el asesinato antes que el inspector jefe Japp, de Scotland Yard.


</doc>
<doc id="110453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110453" title="Kattegat">
Kattegat

El estrecho de Kattegat —o Categat, en español tradicional— es un estrecho situado entre Jutlandia y la costa oeste sueca, que enlaza el mar Báltico con el mar del Norte (vía el Skagerrak). Se extiende durante unos 220 km siguiendo un eje norte-sur.

Debido a que las islas de Selandia y Fionia casi bloquean el estrecho meridional, se dice a veces también que es una bahía en vez de un estrecho. La unión con el Báltico se hace, bien por el Øresund al sudeste (entre Selandia y la península Escandinava), bien por el Gran Belt ("Storebælt") al centro (entre Fionia y Selandia), o bien por el Pequeño Belt ("Lillebælt") al suroeste (entre Jutlandia y Fionia).

Tiene varias islas, las mayores de las cuales son Samsø, Læsø y Anholt, todas conocidas por su clima seco (según los estándares daneses). También se encuentra Bondaholmen.

Su nombre proviene de las palabras neerlandesas o del bajo-alemán "kat" («gato») y "gat" («agujero»), refiriéndose a las dificultades de navegación que presentaba para los capitanes medievales por su estrechez, debido a los muchos bancos de arena que presentaba.

La Organización Hidrográfica Internacional, máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, considera el Kattegat como parte de uno de sus mares, al que denomina «Kattegat, Sound y Belts». En su publicación de referencia mundial, "Limits of oceans and seas" («Límites de océanos y mares», 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 2 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="110456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110456" title="Islas Shetland">
Islas Shetland

Las islas Shetland (antiguamente llamadas Setelanda) (antiguamente llamadas Zetland [Ȝetland]; ; ; Setelanda en español del S. XVI; ) son un grupo de islas del Atlántico Norte situadas entre las islas Feroe, la costa del suroeste de Noruega y la isla de Gran Bretaña. Ligeramente por encima del 60°N de latitud, representan el extremo septentrional del mar del Norte. También es un de Escocia. Las islas totalizan 1469 km², con una población de unos 22 000 habitantes, de los cuales unos 7000 viven en Lerwick, la capital. 

Corresponden al punto más septentrional del Reino Unido y el más cercano a Noruega y a las islas Feroe (Dinamarca).

En los años 43 y 77, los autores romanos Pomponio Mela y Plinio el Viejo denominaron siete islas como Haemodae y Acmodae, respectivamente, las cuales se supone que eran las islas Shetland. Otra posible referencia temprana escrita es el informe de Tácito en el año 98, cuando después de describir el descubrimiento y conquista de las islas Orcadas, refirió que la flota romana había visto "Thule, también".

En la literatura irlandesa temprana, Shetland se conoce como Inse Catt ("las islas de los gatos"), que puede haber sido el nombre de los pre-nórdicos habitantes de las islas. La tribu Cat también ocupó partes del continente escocés norte y su nombre se puede encontrar en Caithness, y en el nombre gaélico para Sutherland (Cataibh, que significa "entre los gatos"). 

La versión más antigua del nombre moderno Shetland es Hetlandensis, la forma adjetival latinizada del nombre en nórdico antiguo registrado en una carta del conde Harald de Shetland en 1190, convirtiéndose en Hetland en 1431 después de varias transformaciones intermedias. Es posible que el "gato" sonido picta forma parte de este nombre nórdico. Luego se convirtió en Hjaltland en el siglo XVI. 

Como Norn fue reemplazado gradualmente por los escoceses, Hjaltland se convirtió en Ȝetland. La letra inicial es la "yogh", cuya pronunciación es casi idéntico al del sonido norn original (/ hj /). Cuando se suspendió el uso de la letra yogh, a menudo se sustituyó por la letra z de aspecto similar, de ahí Zetland, la forma mal escrita utilizada para describir la Diputación anterior a 1975.

La mayor parte de las islas individuales tienen nombres nórdicos, aunque las derivaciones de algunas son oscuras y pueden representar pre-nórdica, posiblemente picta o incluso nombres o elementos pre-celtas.

De las aproximadamente 100 islas que componen el archipiélago, quince están habitadas. La isla principal del grupo se conoce como Mainland («principal»). Las otras islas habitadas del archipiélago son Bressay, Burra, Fetlar, Foula, Muckle Roe, Papa Stour, Trondra, Vaila, Unst, Whalsay y Yell en el grupo principal de las Shetland; además están, Fair Isle al sur, y Housay y Bruray en las Skerries Exteriores al este.

La pesca y la ganadería han visto perder peso ante la explotación del petróleo y gas natural de los yacimientos cercanos.

Hoy en día, los principales productores de ingresos en Shetland son la agricultura, la acuicultura, la pesca, la energía renovable, la industria del petróleo (petróleo crudo y gas natural), las industrias creativas y el turismo. 

A pesar de todo, la pesca sigue siendo fundamental para la economía de las islas hoy en día, con la captura total es 75.767 toneladas (74.570 toneladas largas; 83.519 toneladas cortas) en 2009, por valor de más de £ 73.200.000. La caballa constituye más de la mitad de la captura en las Islas Shetland en peso y valor, y hay descargas importantes de bacalao, arenque, rape y marisco. [73] La agricultura se basa principalmente en la cría de ovejas Shetland, conocidas por su finísima lana. Se cultivan avena y cebada pero el viento frío que azota las islas procuran un ambiente hostil para la mayoría de las plantas. El "crofting", cultivo de pequeñas parcelas de tierra en forma de arrendamiento legalmente restringido, se sigue practicando y visto como una tradición clave Shetland, así como importante fuente de ingresos. 
El petróleo y gas natural se desembarcaron por primera vez en Sullom Voe en 1978, que posteriormente, se ha convertido en uno de los terminales más grandes de Europa. Los impuestos del petróleo han aumentado el gasto del sector público en materia de bienestar social, arte, deportes, medidas ambientales y de desarrollo financiero. Tres cuartas partes de la fuerza laboral de las islas está empleada en el sector de los servicios y sólo el Consejo de las Islas Shetland representó el 27,9% de la producción en 2003. El acceso de las Shetland a la renta petrolera ha financiado el Fondo Caritativo Shetland que a su vez financia una amplia variedad de programas locales. El saldo del fondo en 2011 fue de 217 millones de euros, es decir, cerca de 9.500 libras por cabeza. 

En enero de 2007, el Consejo de las Islas Shetland firmó un acuerdo de colaboración con Scottish and Southern Energy para el parque eólico Viking, de 200 turbinas . Este proyecto de energía renovable podría producir alrededor de 600 megavatios y contribuir con unos 20 millones de libras anuales ala economía de las islas Shetland . [85] El plan se está cumpliendo con una oposición significativa dentro de las islas, principalmente como resultado del impacto visual anticipado del desarrollo. [86] La proyecto PURE en Unst es un centro de investigación que utiliza una combinación de células de energía eólica y de combustible para crear un sistema mixto de hidrógeno y viento. El proyecto está dirigido por la Asociación Unst, el trust de desarrollo de la comunidad local. 

Las prendas de punto son importantes tanto para la economía como para la cultura de las islas Shetland y el diseño Fair Isle es bien conocido. Sin embargo, la industria se enfrenta a desafíos debido al plagio de la denominación "Shetland" por ciertos fabricantes que operan en otras partes y ha sido registrada una marca de certificación, "The Shetland Lady", . [89] Las Shetland son servidas por un periódico local semanal, The Shetland Times, y la línea Shetland Noticias con servicio de radio que suministra BBC Radio Shetland y la estación de radio comercial SIBC. 

Las islas constituyen un destino popular para cruceros y en 2010 la guía Lonely Planet las nombró como la sexta mejor región del mundo para los turistas que buscan destinos vírgenes. Estas islas fueron descritas como "hermosas y gratificantes" y los Shetlanders como "un grupo ferozmente independiente y autosuficiente". El gasto total de visitantes sumó 16,4 millones de librasen 2006, año en que un poco menos de 26.000 pasajeros de cruceros llegaron a Lerwick Harbour. en 2009, las atracciones turísticas más populares fueron el Museo de Shetland, la reserva RSPB en Sumburgh Head, Bonhoga Gallery en Weisdale Mill y Jarlshof.

El clima es húmedo y fresco en verano, y frío y ventoso en invierno, suavizado por la influencia de la corriente del Golfo. Lerwick acumula 1.140 mm en 181 días de precipitación al año. Las temperaturas, muy constantes a lo largo del año (debido a la latitud), son de 7 °C de media, con 12 °C en julio y agosto y 3 °C en enero y febrero. Debido a la latitud de las islas, en noches claras de invierno se pueden ver a veces auroras boreales, también llamadas “luces norteñas”, en el cielo, mientras que en verano hay luz de día casi perpetua, una situación conocida localmente como el “simmer dim”.

Debido a la gran distancia que separa al archipiélago del resto del continente, las comunicaciones han sido básicamente aéreas. 

El transporte entre islas es principalmente en ferry, y el Consejo de las Islas Shetland opera diversos servicios interinsulares. Las Shetland también son servidas por una conexión doméstica de Lerwick a Aberdeen en Escocia continental. Este servicio, que dura alrededor de 12 horas, es operado por NorthLink Ferries. Algunos servicios también hacen escala en Kirkwall, Orkney, lo que aumenta el tiempo de viaje entre Aberdeen y Lerwick en 2 horas. 

Los Aviones Loganair en Fair Isle, a medio camino entre las islas Orkney y Shetland 
Aeropuerto Sumburgh, el principal aeropuerto de las islas Shetland, se encuentra cerca de Sumburgh Head, a 40 km (25 millas) al sur de Lerwick. Loganair opera vuelos de Flybe a otras partes de Escocia hasta diez veces al día, los destinos son Kirkwall, Aberdeen, Inverness, Glasgow y Edimburgo. [96] Lerwick / Tingwall Airport está situado a 11 km (6,8 millas) al oeste de Lerwick. Operado por Directflight Ltd. en asociación con el Consejo de las Islas Shetland, que se dedica a vuelos interinsulares de Shetland Mainland a la mayoría de las islas habitadas . 

Scatsta Aeropuerto cerca Sullom Voe permite vuelos chárter frecuentes desde Aberdeen para el transporte de los trabajadores petroleros y esta pequeña terminal tiene el quinto mayor número de pasajeros internacionales en Escocia. 

Servicios de autobús público operan en Mainland, Whalsay, Burra, Unst y Yell. 

El archipiélago está expuesto a los vientos y mareas, y hay numerosos lugares con barcos naufragados. Hay faros que están situados como una ayuda a la navegación en varios lugares.




</doc>
<doc id="110465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110465" title="Enlace estático">
Enlace estático

Una biblioteca estática es aquella que se enlaza en tiempo de compilación (en oposición a una de enlace dinámico, que se enlaza en tiempo de ejecución). La ventaja de este tipo de enlace es que hace que un programa no dependa de ninguna biblioteca (puesto que las enlazó al compilar), haciendo más fácil su distribución.

El enlazado permite al programador y al propio sistema operativo dividir un programa en varios archivos llamados módulos, que pueden ensamblarse por separado y enlazarse en una ocasión posterior, el enlace puede ser de naturaleza estática o dinámica. El enlace estático da como resultado, un archivo ejecutable con todos los símbolos y módulos respectivos incluidos en dicho archivo.


</doc>
<doc id="110467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110467" title="Ruido (física)">
Ruido (física)

En el ámbito de las telecomunicaciones y de los dispositivos electrónicos, en general, se considera ruido a todas las perturbaciones eléctricas que interfieren sobre las señales transmitidas o procesadas.

También, de una forma general el ruido se asocia con la idea de un sonido molesto, bien por su incoherencia, por su volumen o por ambas cosas a la vez.

Los orígenes del ruido son múltiples, pudiendo citarse como más importantes los siguientes:







La magnitud del ruido generado por un dispositivo electrónico, por ejemplo un amplificador, se puede expresar mediante el denominado factor de ruido (F), que es el resultado de dividir la relación señal/ruido en la entrada (S/R)ent por la relación señal/ruido en la salida (S/R)sal, cuando los valores de señal y ruido se expresan en números simples: 
formula_1
Sin embargo, como los valores de relación señal/ruido suelen expresarse en forma logarítmica, normalmente en decibelios, el factor de ruido en decibelios será, por tanto, la diferencia entre las relaciones S/R en la entrada y en la salida del elemento bajo prueba ya que:
formula_2
El factor de ruido cuando se expresa en decibelios se suele llamar figura de ruido.

El factor de ruido es un parámetro importante en los sistemas de transmisión, ya que mientras el ruido externo nunca se podrá eliminar totalmente, la reducción del ruido generado por los equipos depende del cuidado de su diseño.

Debido a que la forma de onda del ruido es completamente distinta a la de la voz o la música, el oído no reacciona de la misma forma al ruido que a la conversación. Así, en los circuitos telefónicos el grado de perturbación que origina el ruido depende en parte del aparato telefónico empleado, cuya respuesta tampoco es lineal respecto a la frecuencia.
Con el fin de ver el impacto real del ruido sobre la conversación, en Europa y otras partes del mundo se utilizan las unidades sofométricas, del griego ψωφοs, ruido y μετρον medida, establecidas por el CCITT, ahora UIT-T.

Para efectuar la medida se utiliza una red de ponderación cuya respuesta de atenuación-frecuencia es inversa al efecto interferente de las frecuencias de audio contenidas en el ruido, así las frecuencias que más perturban son menos atenuadas y viceversa. De esta forma al efectuar una medida con un instrumento, generalmente un voltímetro de respuesta plana, su indicación nos dará un valor de tensión, directamente relacionado con el efecto perturbador real del ruido. Este valor al ser conocida la impedancia del punto de medida es fácilmente convertido en potencia. 

Existen instrumentos de medida específicos para el ruido denominados sofómetros.

En la Figura 1 se representa la curva de ponderación de ruido, basada en pruebas auditivas, con indicación de la interferencia relativa del ruido a distintas frecuencias.

La unidad de referencia en medidas de ruido es el picovatio (10 W) con compensación sofométrica, que se abrevia como "pWp". El nivel de referencia de 1 pWp es equivalente a los siguientes valores:

La potencia de ruido exclusivamente térmico de un circuito vale N=KTB, siendo K, la constante de Boltzmann, T 290 K y B el ancho de banda considerado en Hz. En el caso de un dispositivo real, sobre todo si es activo, produce un nivel de ruido mayor que N, que llamaremos P. Entonces tenemos: P=KTB. 

Se llama temperatura equivalente de ruido a T y es la temperatura a la que un cuerpo negro produce una potencia de ruido igual a la de nuestro dispositivo, en el ancho de banda de interés.



</doc>
<doc id="110473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110473" title="El ojo negro">
El ojo negro

El ojo Oscuro (en alemán "Das Schwarze Auge") es un juego de rol alemán lanzado por Schmidt Spiele en 1983.

Llegó a ser el juego de rol más jugado de Alemania, incluso delante de "Dungeons & Dragons".

El juego se publicó en francés, italiano, neerlandés y finalmente, en 2003, en inglés. En castellano hasta ahora sólo los juegos móviles están disponibles (p.ej. "El secreto del Cíclope") aunque es inminente (21 de Febrero) el inicio de la campaña de mecenazgo por parte de Ediciones Epicismo para su publicación.



</doc>
<doc id="110475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110475" title="Enlace dinámico">
Enlace dinámico

Un enlace dinámico es aquel en el cual una biblioteca de código es enlazada cuando un determinado programa se ejecuta (en oposición a un enlace estático, que se produce en tiempo de compilación). La ventaja de este tipo de enlace es que el programa es más liviano, y que evita la duplicación de código (por ejemplo, cuando dos programas requieren usar la misma biblioteca, se necesita sólo una copia de ésta).

Las bibliotecas de enlace dinámico, o bibliotecas compartidas, suelen encontrarse en directorios específicos del sistema operativo, de forma que, cada vez que un programa necesite usar alguna, el sistema operativo conozca el lugar en el que se encuentra, para así poder enlazarla. Esto ocasiona algunos problemas de dependencias, principalmente entre diferentes versiones de una misma biblioteca.

Muchos programas tienen procedimientos a los que no llaman, salvo en circunstancias excepcionales. Haciendo uso de bibliotecas de enlace dinámico, después del ensamblaje, podemos enlazar cada procedimiento en el momento en que es llamado.


</doc>
<doc id="110480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110480" title="Sergio Fernández Fernández">
Sergio Fernández Fernández

Sergio Ramiro Fernández Fernández (Punta Arenas, 28 de enero de 1939), abogado y político chileno, fue ministro del Trabajo y del Interior durante la dictadura militar y senador de la República, primero designado y luego por elección popular.

Nació en Punta Arenas, hijo de Florentino Fernández Álvarez y de Argentina Fernández Villa, comerciantes magallánicos de origen español. Estudió en el Colegio Hispano Americano en Santiago. ingresó a estudiar Derecho a la Universidad de Chile, titulándose de abogado el 7 de enero de 1963 y ejerciendo la docencia en aquella universidad.

Llegó al gobierno por recomendación que el decano de su facultad, Hugo Rosende, hizo a Augusto Pinochet, convirtiéndose el 8 de marzo de 1976 en Ministro del Trabajo y Previsión Social de Chile, teniendo para esa época cercanos contactos con Jaime Guzmán y su movimiento gremialista.

Para la consulta nacional del año 1978, convocada para repudiar la condena de las Naciones Unidas por el tema de las violaciones a los derechos humanos, Augusto Pinochet se encontraba con el problema de que el contralor Héctor Humeres declaraba que el gobierno no poseía norma legal ni constitucional para hacer esta consulta. Pero ocurría que ese mismo año Humeres se jubilaba, para el 2 de enero del año siguiente, pero los papeles de su jubilación se despacharon con velocidad inusitada, y salió de la Contraloría el día 29 de diciembre. El 30 designó en el cargo a su nuevo hombre de confianza, Fernández, en la contraloría, aprobando de inmediato la norma que permitía la consulta, a menos de 48 horas de ser realizada.

El 12 de abril de 1978 fue designado Ministro del Interior, cargo en el que se mantendría hasta 1982. Promulgó el 19 de abril el decreto ley N° 2.191, que decretaba una amnistía general para todo los crímenes políticos que se hayan desarrollado con anterioridad al 10 de marzo de 1978.

Entre sus primeros movimientos políticos se encuentra la eliminación del general Gustavo Leigh de la Junta Militar, por sus constantes enfrentamientos con Pinochet, por diferencias políticas profundas, lográndose la salida a la fuerza del aviador. 
Formó parte de la comisión que redactaría la nueva constitución, junto a Jaime Guzmán y Jorge Alessandri, siendo el artífice de la victoria en el plebiscito que la ratificó en 1980.

Se convirtió en uno de los miembros del ministerio casi imprescindible para Pinochet, y en el civil más destacado del régimen. Sin embargo, cayó víctima de la crisis internacional de 1980, que repercutió fuerte en Chile desplomándose la economía. Fernández, aliado de Sergio de Castro, el líder de los Chicago Boys, le proponía a Pinochet la profundización del régimen neoliberal para enfrentar la crisis. Sin embargo, Pinochet no consideró factibles sus propuestas, y Fernández y Castro presentaron la renuncia, siendo designados para reemplazarlos el general Enrique Montero Marx y Sergio de la Cuadra respectivamente, el 22 de abril de 1982.

Durante el intervalo fuera del gabinete presidió la Comisión de Estudios de las Leyes Orgánicas Constitucionales, aunque nunca perdió la cercanía con el gobierno.

Regresó al ministerio del Interior el 7 de julio de 1987, en el marco de la cercanía del plebiscito de 1988, que decidiría si Pinochet seguiría o no por ocho años más en el poder. Sobre la campaña declararía, en su libro "“Mi lucha por la democracia”": ""Los resultados (de su campaña) fueron lamentables. Al cabo de muy pocos días nadie pudo ignorar la evidente superioridad técnica de la franja del No, mejor construcción argumental, mejores filmaciones, mejor música. Su melodía característica, en torno a la frase "la alegría ya viene”, era tan pegajosa, que hasta los partidarios del Sí la tarareaban inconscientemente”."
Efectivamente, tal como se puede presentir por la campaña que describía Fernández, Pinochet perdió el plebiscito que decidiría su destino, debiendo entregar el año 1990 el poder a un presidente electo democráticamente. La victoriosa oposición pidió la cabeza de Fernández, el que había retrasado a propósito los cómputos del plebiscito, y que en esos momentos ponía resistencias a una reforma constitucional que se planteaba entre la oposición y el gobierno. Fue sustituido por Carlos Cáceres, el 21 de octubre de 1988.

Al finalizar la dictadura en 1990, asumió un asiento en el congreso como senador designado, hasta el año 1998. Ese mismo año se presentó como candidato a senador en elecciones populares por la Unión Demócrata Independiente por la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, resultando electo gracias al sistema binominal, a pesar de contar con la tercera mayoría, desplazando al candidato que había quedado en segundo lugar, Rolando Calderón, del Partido Socialista.

Desde fines de 1999, pesa sobre él una orden de captura internacional, solicitada por el juez Baltasar Garzón, por las violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura militar de Pinochet. Desde Chile se ha tratado de dejar sin efecto la orden de captura, sin éxito.

En las Elecciones parlamentarias de 2005, perdió su sillón parlamentario por la irrupción del candidato independiente Carlos Bianchi, que le restó votos e impidió su elección, quedando relegado al cuarto lugar.





</doc>
<doc id="110483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110483" title="Senderismo">
Senderismo

El senderismo es una actividad deportiva no competitiva que consiste en caminar siguiendo un itinerario determinado. Se acostumbra a realizar en senderos balizados y homologados por el organismo competente de cada país, pero también por sendas, caminos rurales y vías verdes sin homologar. 

El senderismo busca acercar a las personas al medio natural y al conocimiento de la zona a través del patrimonio y los elementos etnográficos y culturales tradicionales, utilizando especialmente senderos de tierra, antiguos caminos de herradura y carreteros, cañadas y caminos reales, caminos forestales y otros, evitando en lo posible el tránsito a través de rutas asfaltadas u hormigonadas. El senderismo constituye una simbiosis entre deporte, cultura y medio ambiente.

Aunque sin carácter competitivo, el senderismo cuenta en ocasiones con eventos deportivos con clasificaciones por orden de llegada o por número de caminatas finalizadas como, por ejemplo, la Copa Catalana de Caminatas de Resistencia, disputada en Cataluña, España.

El senderismo es una actividad que puede confundirse con el excursionismo. Según se desprende de la extensa literatura sobre deportes al aire libre, el excursionismo sería la disciplina más cercana y precursora del senderismo, aunque a diferencia de este, discurre por senderos no balizados y, por tanto, no cuenta con las garantías de seguridad y calidad que proporcionan los senderos homologados. En la mayoría de ocasiones, la actividad suele desarrollarse durante un mismo día.

El excursionismo (o "trekking") puede definirse como una modalidad deportiva no competitiva que consiste en recorrer de forma autónoma, generalmente a pie, parajes aislados generalmente con dificultad de tránsito, tales como zonas montañosas o lugares remotos sin senderos. "Trek" es un anglicismo originado en Sudáfrica y se utiliza para describir la realización de un viaje más largo y complicado. Es una palabra que comenzó a usarse en los años ochenta por los alpinistas que viajaban al Himalaya o a los Andes para definir las largas marchas de aproximación a la base de las montañas a las que pensaban ascender.

Un sendero homologado es una instalación deportiva, identificada por un código de marcas patentado, que se desarrolla preferentemente en el medio natural y sobre viales tradicionales, y que cuenta con el visto bueno del organismo competente al cumplir los requisitos exigidos por la legislación de cada país. Su fin es facilitar al caminante su recorrido con seguridad y calidad.

El hecho de estar homologado implica que el sendero se encuentra señalizado con un sistema de marcas, que cuenta con una topoguía descriptiva, que existe un compromiso de mantenimiento por parte del promotor y que cumple los requisitos establecidos por el organismo competente en cada país.

En principio, las características que pueden esperarse de un sendero homologado son las siguientes:

Los diferentes tipos de senderos se encuentran balizados mediante un código de marcas diferente según el tipo de sendero y el país en el que se encuentre. A pesar de tal diversidad de marcas, todas ellas señalizan el recorrido del sendero cumpliendo las directrices establecidas por la Asociación Europea de Senderismo. Dichas directrices fueron establecidas en la 1ª Conferencia Europea en Marcaje de Senderos, organizada por dicho organismo, y celebrada entre el 28 de abril y el 2 de mayo de 2004 en Bechyne (República Checa). Dicho acontecimiento reunió a 24 organismos nacionales de senderismo de 17 países europeos, representando todos ellos a más de 5 millones de senderistas europeos.

En la "Declaración de Bechyne" se acordaron unas directrices comunes que dotaran de coherencia a la red de senderos europeos, pero no se creó un código común de marcas para todos los países. Los diferentes códigos de señalización existentes en las diferentes partes de Europa hacen que dicho objetivo sea difícil de conseguir y se dictaminó que la imposición de un sistema de marcas común sería un acto perjudicial para el senderismo, debido a las consecuencias que podría acarrear, tales como la creación de costes económicos a las diferentes asociaciones, la pérdida de voluntarios, confusión y la pérdida de la identidad histórica creada por los sistemas tradicionales de marcaje. En su lugar se acordó que la diversidad de sistemas de marcaje no era obstáculo para la movilidad de los senderistas a través de los diferentes territorios, siempre que el cambio de sistema de marcaje sea notificado e informado al senderista siempre que este se produzca.

El senderista se vale de una vestimenta particular además de un conjunto de accesorios y artefactos conocidos como "equipo". Si bien el senderismo puede variar mucho por el tipo de recorrido, se describe la vestimenta y el equipo general necesario para recorrer un sendero de media o larga distancia.

Un aspecto muy importante en el senderismo es el peso del equipamiento. Se buscan objetos útiles y portátiles, del menor peso y volumen posible.


Esta debe de ser adecuada al medio o los medios por los que se va a transitar. Por regla general debe seguir la teoría de capas cuyos elementos son:

Equipo básico indispensable para un senderista:

Mientras que el momento del nacimiento del senderismo a nivel Europeo se considera aquel en que Henri Viaux, un caminante francés, inauguró durante el año 1947 la primera ruta pedestre que se podía recorrer con seguridad gracias a las indicaciones que impedían extraviarse, exenta de dificultades y que hacía, por ende, innecesario contar con un guía, en España, el hecho de señalizar senderos con el fin de facilitar su recorrido se había producido con anterioridad a 1972 en diversas partes de la geografía, pero siempre con carácter local. Se puede decir que el senderismo se introdujo en España a través de la llegada en 1972 de un escrito de la "Association de Tourisme Pedestre de París" a la Federación Española de Montañismo en el que se solicitaba la continuación del Sendero Europeo E-4 desde la frontera en Puigcerdá (Cataluña) hasta la parte meridional de la península ibérica

Desde ese momento, y para dar respuesta a esa solicitud, se constituyó el Comité de Senderismo por iniciativa de Enric Aguadé Sans y Joan Cullel, y al final de dicho año de 1972 se celebró en León la asamblea anual de la Federación en la que se abordó dicha propuesta, decidiéndose transmitir el encargo a la Federación Catalana de Montañismo.

Al año siguiente, en 1973, se decidió adoptar el sistema francés de señalización y tomar la normativa del país vecino para desarrollar un borrador sobre normativa de señalización y aprobar el "1er Plan de Senderos".

En el año 1975, en concreto el día 2 de marzo, Enric Aguadé Sans y Joan Cullell pintan la primera marca blanca y roja en Tivissa (Tarragona, España), perteneciente al GR-7, que hoy en día se extiende hasta Tarifa y forma parte del Sendero Europeo E-4.

Aguadé fue una de las personas encargadas en aquel entonces de coordinar la señalización de los primeros 222km de dicho itinerario. Pasaron solo unos meses para que la topoguía fuera editada. Fueron sin duda estos años 1972, 1973 y 1974 los que marcaron un hito en la historia del senderismo en España y Aguadé su protagonista más destacado.

Fueron los años 1970 la niñez del senderismo español, en la que se comenzaron a crear las delegaciones regionales de la Federación, y en la que el esfuerzo, la ilusión y el altruismo de los precursores de este deporte en España lograron vencer la falta de recursos económicos y de experiencia del momento. Fue sin duda el entorno de los Pirineos (Cataluña, Huesca, Navarra y País Vasco) la zona pionera del momento.

La década de 1980 fue la época del contagio del movimiento a las comunidades de Madrid y Valenciana y del desarrollo de los GR, existiendo al final de dicha década unos 8027km de senderos marcados y con topoguía publicada. En esta década, se produce el fin de la época de Cullel al mando del senderismo federativo, pasando el testigo a Domingo Pliego.

En los años 1990, triunfaron los senderos PR. Fue la década de la consolidación, generalización y popularización del senderismo como deporte, y la época en la que dicho deporte transcendió del mundo montañero a la población en general.

En 1996, el País Vasco fue la primera comunidad autónoma que mediante un Decreto reguló la utilización de la señalización de senderos en su territorio. En 1997, se impartió por primera vez en el Puerto de Navacerrada (Madrid-Segovia) el curso de Técnico de Senderos, una titulación que unificaba los conocimientos adquiridos a lo largo de más de 20 años de experiencia.

A partir del año 2001, el mundo senderista siguió madurando en España, aumentando el número de senderos señalizados y también el número de usuarios. Comienza a estudiarse la repercusión de esta actividad en las áreas no urbanas y se determina su rentabilidad económica en el "Estudio de impacto socioeconómico y medioambiental del senderismo en la provincia de Huesca".

A día de hoy, existe en España una red de más de 60000km de senderos señalizados, desigualmente repartidos, y que se concentran en la zona peripirenaica (País Vasco, Navarra, Huesca, Cataluña), costa mediterránea norte (Valencia, Castellón, Tarragona y Barcelona), Cordillera Cantábrica (Asturias, León, Palencia, Burgos y Cantabria), centro (Madrid y Ávila) y sudeste (Almería y Granada).

En la actualidad, la homologación de las rutas en España corresponde a las federaciones autonómicas de montaña correspondientes, según sea el sendero, y conforme a la legislación vigente en las comunidades autónomas que la poseen.



</doc>
<doc id="110491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110491" title="Arauca">
Arauca

El término Arauca puede referirse a:


</doc>
<doc id="110493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110493" title="Boyacá (desambiguación)">
Boyacá (desambiguación)

Hay varios lugares en el mundo llamados Boyacá:




</doc>
<doc id="110496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110496" title="Guainía (desambiguación)">
Guainía (desambiguación)

El término Guainía puede referirse a:


</doc>
<doc id="110498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110498" title="Gran Premio del Pacífico">
Gran Premio del Pacífico

El Gran Premio del Pacífico fue una carrera válida el campeonato mundial de Fórmula 1 que se disputó en los años 1994 y 1995. Ambas carreras se disputaron en el Circuito Internacional de Okayama, que es un circuito lento y con muchas curvas ubicado en los alrededores de Aida, Okayama (cerca de Kōbe), en Japón. 

En 1994, Michael Schumacher logró una victoria fácil, luego que Ayrton Senna estuvo involucrado en un accidente en la primera curva con Mika Häkkinen y Nicola Larini. En la carrera de 1995, la carrera fue ganada por Michael Schumacher, gracias a la perfecta estrategia de carrera de su equipo, asegurando en esta carrera su segundo campeonato mundial.


</doc>
<doc id="110499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110499" title="Guaviare (desambiguación)">
Guaviare (desambiguación)

El término Guaviare puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="110500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110500" title="Meta">
Meta

El término meta puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="110502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110502" title="Putumayo">
Putumayo

Putumayo puede referirse a:


</doc>
<doc id="110510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110510" title="Étretat">
Étretat

Étretat es una localidad de Francia (departamento Sena Marítimo), con una población de alrededor de 1.400 habitantes.
Étretat está situada en la línea de la costa "Pays de Caux", en las coordenadas 0°12'27" de longitud Este, 49°42'26" de latitud Norte. Étretat es mundialmente conocido por sus acantilados. Sus aberturas naturales, que forman un conjunto clasificado como Gran sitio Nacional, tienen nombre: La Porte d'Amont, la Porte d'Aval y Manneporte. L' Aiguille Creuse, célebre por ser escenario de una aventura de Arsène Lupin.

Con la marea baja, se pueden observar los criaderos de ostras del siglo XVII y el legendario “Trou à l'homme". Senderos balizados permiten descubrir su fauna y su flora: gaviota plateada, fulmar boreal y halcón peregrino.

Estos acantilados, así como la playa situada junto a ellos, atrajeron a numerosos artistas (Eugène Boudin, Gustave Courbet y Claude Monet). Étretat fue el lugar de nacimiento de Élie Halévy (1870-1937), filósofo e historiador.



</doc>
<doc id="110511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110511" title="Paolo Uccello">
Paolo Uccello

Paolo di Dono, más conocido como Paolo Uccello (Pratovecchio?/Florencia?, 15 de junio de 1397 - Florencia, 10 de diciembre de 1475), fue un pintor cuatrocentista y matemático
italiano que destacó por su obra pionera en la perspectiva visual en el arte. 

Giorgio Vasari en sus "Vidas de los artistas" escribió que Uccello «se complació en investigar los complicados mecanismos y las extrañas obras del arte de la perspectiva», subrayando su rasgo más distintivo, esto es, el interés, casi obsesivo, por la construcción en perspectiva. Esta característica, junto con la adhesión al clima del Gótico internacional, hace de Paolo Uccello una figura de límites entre dos mundos figurativos, siguiendo un curso artístico entre los más autónomos del Quattrocento. Usó la perspectiva para crear la sensación de profundidad en sus pinturas y no, como sus contemporáneos, para narrar historias diferentes o que se suceden en el tiempo. Sus obras más conocidas son las tres pinturas que representan la batalla de San Romano (durante largo tiempo a estas tres pinturas se les llamó, equivocadamente, la "Batalla de Sant' Egidio de 1416"). 

Paolo trabajó en la tradición gótica tardía y enfatizaba el color y el boato más que el realismo clásico que otros artistas estaban promoviendo. Su estilo se describe mejor como idiosincrásico, y no dejó ninguna escuela de seguidores. Tuvo cierta influencia en el arte del siglo XX (incluyendo el pintor neozelandés Melvin Day) y la crítica literaria ("Vies imaginaires" por Marcel Schwob, "Uccello le poil" por Antonin Artaud y "O Mundo Como Ideia" de Bruno Tolentino).

Las fuentes para la vida de Paolo Uccello son escasas: la biografía de Giorgio Vasari, escrita 75 años después de la muerte de Paolo, y unos pocos documentos oficiales contemporáneos. Uccello nació probablemente en Florencia, aunque se ha señalado también Pratovecchio, de donde era originario su padre Dono di Paolo, en el año 1397. Sus declaraciones de impuestos durante algunos años indican que nació en el año 1397, pero en 1446 él sostuvo que nació en 1396. Su apodo "Uccello" procede de su querencia por pintar pájaros. Era hijo de Dono Di Paolo, barbero y cirujano de Pratovecchio, cerca de Arezzo, que adquirió la ciudadanía florentina desde el 1373; el nombre de su madre era Antonia di Giovanni del Beccuto. 

A la edad de diez años (1407), entró como aprendiz en la escuela del famoso escultor Lorenzo Ghiberti, cuyo taller era un centro destacado del arte florentino de la época. El estilo narrativo gótico tardío de Ghiberti y composición escultórica influyó en gran medida en Paolo. Se trataba de un estilo ligado al gusto lineal, al aspecto mundado de los personajes sagrados, con el refinamiento de las formas y el trasladar la atención a los detalles más minuciosos, con un naturalismo rico en decoraciones.

Fue también en esta época cuando Paolo comenzó una amistad que duraría toda la vida con Donatello. En el taller de Ghiberti estuvo hasta el año 1412 y pudo conocer a los artistas de más renombre, entre ellos Masolino y Michelozzo. Participó, en esa época, en la conclusión de la puerta del Baptisterio de Florencia, realizada por este último (1403-1424), ahora colocada en el lado norte. En este período nace el uso del sobrenombre "Uccello" debido a la habilidad en su representación de los animales, en particular las aves. 

Tras haber completado la formación de pintura, escultura, orfebrería y arquitectura, se unió, en 1414, a la cofradía de pintores "Compagnia di San Luca" (la "Compañía de los pintores de San Lucas") y, un año más tarde, el 15 de octubre de 1415, se unió al Gremio de "Medici e Spezili". Las obras de estos años son muy oscuras, o incluso perdidas, o impregnadas de un gusto gótico tradicional, con atribuciones aún recientes y discutidas. Como los coetáneos Masaccio y Beato Angelico, las primeras obras independientes debieron datarse de los años veinte.

Según Vasari, la primera pintura de Uccello fue un San Antonio y unos Santos Cosme y Damián entre mujeres pintados al fresco, un encargo para el hospital de Lelmo en Florencia. Después pintó dos figuras para Annalena, monasterio de monjas, obra perdida. Poco después pintó tres frescos con escenas de "la vida de San Francisco" sobre la puerta izquierda de la iglesia de Santa Trinidad. Para la capilla de Paolo Carnesecchi en la iglesia de Santa Maria Maggiore pintó un fresco de la "Anunciación y cuatro profetas" (hoy perdida). En este fresco, pintó un gran edificio con columnas en perspectiva. Vasari escribe que esta escena era considerada «algo muy bello y difícil».

De estos años es también el fresco de la "Virgen con Niño" (Florencia, Museo de San Marco) que se encontraba en una de las casas de los Del Beccuto, la familia de la madre.

Paolo pintó "las Vidas de los Santos Padres" en el claustrode San Miniato, en una colina que queda por encima de Florencia. Señala Vasari que para esta obra pintó en parte con "verde terra", que es el color de una tierra verde, muy utilizada en el "Quattrocento," y en parte en color, pero utilizando colores infrecuentes (campos azules, ciudades de color rojo y edificios en diferentes colores. Consideraba que era una protesta contra sus monótonas comidas servidas por el abad, queso en la sopa y queso de postre. Al final, Paolo se sintió tan abatido que se escapó. Sólo acabó la obra después de que el abad le prometiera comidas normales en las que no figuraba el queso.

Pidieron a Uccello que pintase sobre tela una serie de escenas de caballos y de otros animales para la casa de los Médicis. Admiraba Vasari la forma que tenía de representar los animales, «mostró la soberbia del león en una escena con dos de ellos dispuestos a morderse, y representó la velocidad y el temor en las figuras de ciervos y cabras montesas». Ucello amaba pintar animales y conservaba en su casa gran número de pinturas de toda clase de animales, especialmente aves. 
Para el año 1424 Paolo se ganaba la vida como pintor. En aquel año pintó episodios de la "Creación y expulsión" para el Claustro Verde ("Chiostro Verde") de Santa Maria Novella en Florencia (hoy severamente dañados), probando con ello su madurez artística. De nuevo, fue capaz de pintar de una manera muy animada toda una serie de animales. Como logró también pintar árboles con sus colores naturales, en contraste con muchos de sus predecesores, empezó a adquirir una reputación como pintor de paisajes. Siguió con escenas del Diluvio, la historia del Arca de Noé, el sacrificio de Noé y la embriaguez de Noé. Estas escenas le trajeron gran fama en Florencia.

Alrededor de esta época Manetti le enseñó geometría.

Entre el año 1425 y 1430, Uccello estuvo en Venecia. Trabajó en la reconstrucción de los mosaicos de la fachada de San Marcos, que habían quedado destruidos tras sufrir un incendio. Realizó un "San Pedro" hoy perdido, y quizá también algunas composiciones en mármol para el pavimento de la basílica. Longhi y Pudelko le han atribuido incluso el diseño de los mosaicos de la "Visitación", "Nacimiento" y "Presentación de la Virgen en el Templo" de la Capilla dei Mascoli en la basílica de San Marcos, ejecutados por Michele Giambono: las tres escenas, atribuidas por la mayor parte de la crítica al diseño de Andrea del Castagno, activo varios años en la ciudad, presentan un diseño de perspectiva de una cierta complejidad.

La experiencia veneciana acentuó su propensión a representar evasiones fantásticas, inspiradas probablemente en los frescos perdidos de Pisanello y Gentile da Fabriano en el Palacio Ducal de Venecia, pero lo alejaron de Florencia durante un periodo crucial para el desarrollo artístico: en el año 1423 la "Adoración de los Magos" de Gentile da Fabriano había de hecho señalado el triunfo del estilo "internacional" en la ciudad, y son los años también de las grandes creaciones de Masaccio, como la Capilla Brancacci (1424-1428), lo que marcaba ya un nuevo punto de referencia en el panorama artístico. 

En 1427 estaba seguramente en Venecia. Algunos sugieren que visitó Roma en el verano de 1430 con dos antiguos alumnos de Ghiberti como él, su amigo Donatello y Masolino. Con este último quizá colaboró en el perdido ciclo de "Hombres ilustres" en el Palacio Orsini, hoy conocido solo por una copia en miniatura de Leonardo da Besozzo. La hipótesis se basa sólo en conjeturas, unida a la atracción de los artistas de la época de la renovación de Roma prometida por Martín V. Regresaría a Florencia en 1431. También pintó algunos frescos en la catedral de Prato y Bolonia.

En el año 1431 regresó a Florencia, donde ejecutó las "Historias del Génesis" del Claustro Verde de Santa Maria Novella, las obras más antiguas que con seguridad pueden atribuírsele. En particular pintó los lunetos con la "Creación de los animales y creación de Adán" y el recuedro de la "Creación de Eva y el Pecado original", que se pueden datar en aquel año. En estas obras se puede ver en algunos detalles la influencia de Masolino (la cabeza de la serpiente en el "Pecado original"), mientras que la severa figura del Padre Eterno recuerda a Ghiberti.

La obra demuestra, sin embargo, un primer contacto con la novedad, en particular de Masaccio, sobre todo en la inspiración para el cuerpo desnudo de Adán, pesado y monumental, aunque no proporcionado anatómicamente. En general se manifiesta ya aquella tendencia geometrizante del artista, con las figuras inscritas en cercos y otras formas geométricas, junto con reminiscencias tardogóticas como la insistencia decorativa de los detalles naturalistas. 

El artista trabajó después en un segundo luneto con recuadro inferior (el "Diluvio universal" y en la "Historia de Noé") en 1447-1448.

Alrededor del año 1430 está datado el pequeño tríptico con la "Crucifixión", custodiado en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, probablemente realizado para una celda del convento de Santa Maria del Paradiso en Florencia. Entre el año 1430 y el año 1440 realizó para el altar de la iglesia de San Bartolomé (antes llamada de San Miguel Arcángel) en Quarate, de la que sólo queda la predela compuesta por tres escenas con la "Visión de San Juan en Patmos", la "Adoración de los Magos" y los santos "Santiago el Mayor y Ansano", guardada en el Museo diocesano de Santo Stefano al Ponte de Florencia.

Si, como se piensa ampliamente, es el autor de los frescos "Historia de la Virgen" e "Historia de San esteban" en la Cappella dell'Assunta, Florencia, entonces él habría visitado el cercano Prato en algún momento entre el invierno de 1435 y la primavera de 1436.

En ese período inició los frescos en la Cappella dell'Assunta del Duomo de Prato. A Paolo Uccello se atribuye una parte de las "Historias de la Virgen" ("Nacimiento de María" y "Presentación de María en el Templo") y de las "Historias de San Esteban" ("Disputa de San Esteban" y "Martirio de San Esteban", salvo la mitad inferior), además de cuatro santos en los nichos de los flancos del arco ("San Jerónimo, Santo Domingo, San Pablo" y "San Francisco") y el conmovedor "Beato Jacopone da Todi" en la pared derecha del altar, hoy arrancado y conservado en el Museo Cívico.

Particularmente significativa es la vertiginosa escalinata en la "Presentación de María en el Templo", donde se ve la veloz maduración de la capacidad de representar elementos complejos en el espacio, incluso aunque ahora no están presentes los virtuosismos de pocos años antes.

Estilísticamente próximos a los frescos se encuentra la "Santa monja con dos niños" de la Colección Contini Bonacossi, la "Virgen con Niño" de la National Gallery de Irlanda y la "Crucifixión" del Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid.

De vuelta a Florencia trabajó sobre todo en las obras de Santa Maria del Fiore. Recibió su primer encargo monumental en 1436: pintar el retrato ecuestre del capitán inglés John Hawkwood, a quien los florentinos llamaban "Giovanni Acuto". Fue ejecutado en sólo tres meses y firmado con su nombre en la base de la estatua (). La obra es monocroma (ejecutada con "verde terra"), usado para dar la impresión de una estatua de bronce. En este fresco monocromático mostró su profundo interés en la perspectiva. El condotiero y su caballo están presentados como si el fresco fuera una escultura, vista desde abajo. Empleó dos perspectivas diferentes, uno para la base y uno frontal para el caballo y el caballero. Las figuras resultan cuidadas, áulicas, bien tratadas volumétricamente a través de un hábil dibujo de luces y sombras con el claroscuro. 

En 1437 hizo un viaje a Bolonia, donde queda el fresco de la "Natividad" en la primera capilla de la izquierda de la iglesia de San Martín. 

Las tres pinturas más conocidas de Uccello, que conmemoran la Batalla de San Romano, no tienen una datación fija entre los críticos. Unos las sitúan en el período entre 1438 y 1440, y otros alrededor de 1450-1456. El episodio histórico que conmemoran es una batalla del año 1432 en la que los florentinos, liderados por Niccolò Mauruzi da Tolentino derrotaron a los sieneses. En tres paneles, expuestos hasta el año 1784 en una sala del Palacio Médicis de via Larga, en Florencia, hoy estás separadas en tres de los más importantes museos de Europa: la National Gallery de Londres ("Niccolò da Tolentino alla testa dei fiorentini"), los Uffizi ("Disarcionamento di Bernardino della Ciarda") y el Louvre de París ("Intervento decisivo a fianco dei fiorentini di Michele Attendolo"), este último quizá realizado en un momento posterior y firmado por el artista. La obra fue preparada con cuidado y quedan varios dibujos con los que el artista estudió construcciones geométricas en perspectiva particularmente complicada: quedan hoy en los Uffizi y el Louvre y se cree que en este estudio fue probablemente ayudado por el matemático Paolo Toscanelli. Las formas que se extienden en muchos planos acentúan el virtuosismo de Uccello como dibujante, y proporciona una estructura visual controlada al caos de la escena de batalla.

Del año 1442 data el primer documento que afirma la existencia de un taller propio. Entre 1443 y 1445 pintó las figuras del reloj del Duomo, de la contrafachada y los cartones para dos de las vidrieras de la cúpula ("Resurrección", ejecutada por el cristalero Bernardo di Francesco, y "Natividad", realizada por Angelo Lippi). En estos mismos años, para el claustro del Spedale di San Martino della Scala pintó al fresco un luneto con la "Natividad", hoy muy dañada y los depósitos de los Uffizi junto con la sinopia relativa.

Hacia 1447-1448 Paolo Uccello se encontraba nuevamente ocupado por los frescos del Claustro Verde de Santa Maria Novella, en particular en el luneto con el "Diluvio universal", en el que se ve a Noé salir del arca, y bajo el panel con el "Sacrificio y ebriedad de Noé". En el luneto adoptó un doble punto de fuga cruzado que acentuaba, junto con la realidad de los colores, el dramatismo del episodio: a la izquierda se ve el arca al comienzo del diluvio, a la derecha después del diluvio; Noé está presente bien en el acto de tomar el raximo del olivo, bien en la tierra firme. Las figuras van empequeñeciendo conforme se alejan, y el arca parece llegar al infinito. En los desnudos se advierte el influjo de las figuras de Masaccio, mientras la riqueza de detalles recordaba aún al estilo tardogótico.

Trabajó en Padua en 1444 y de nuevo en 1445, llamado por Donatello. Y aquí realizó en el Palacio Vitaliani frescos con "Gigantes" hoy perdidos. 
De vuelta a Florencia en 1446, pintó las "Estaciones verdes de la Cruz", de nuevo en el claustro de la iglesia de Santa Maria Novella. Alrededor del año 1447–1454 pintó "Escenas de la vida monástica" para la iglesia de San Miniato al Monte, Florencia. Datada entre el año 1450 y el 1475 es la tabla con la "Tebaida", tema ampliamente difundido en aquellos años, y guardada en la Galleria dell'Accademia de Florencia.

Uccello se casó con Tomassa Malifici en el año 1452 con la que tuvo dos hijos. En 1453 nació Donato (llamado así por Donatello), y en 1456 su esposa dio a luz a Antonia. Del año 1452 es la tabla con una "Anunciación" hoy perdida de la que se conserva la predela con "Cristo en piedad entre la Virgen y San Juan evangelista" conservada en el Museo de San Marcos en Florencia. Alrededor del año 1455 produjo la tabla con "San Jorge y el Dragón" de la National Gallery de Londres.

Entre el 1460 y el 1465 realizó una "Crucifixión y santos" hoy en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid. En 1461 pintó frescos con escenas de la vida monástica en el claustro de San Miniato, conservados sólo parcialmente. 

En 1465 ejecutó para Lorenzo di Matteo Morelli, una tabla con "San Jorge y el Dragón" (París, Museo Jacquemart André) y el fresco con la "Incredulidad de Santo Tomás" sobre la fachada de la iglesia de Santo Tomás en el Mercato Vecchio (perdido), y que según Vasari, mereció un juicio negativo de su amigo Donatello. Según Vasari, después «Paulo se entristeció y, sintiendo que este último esfuerzo recibía más desaprobación que elogio, se encerró en su casa, y no tuvo ya valor para salir nunca más de ella».

En edad ya muy avanzada Paolo Uccello fue invitado por Federico de Montefeltro a Urbino, donde estuvo entre 1465 y 1468, implicándose en la decoración del Palacio Ducal. Allí estuvo con su hijo Donato. Trabajó para la Fraternidad del "Corpus Domini", una hermandad de laicos. Pintó parte de la predela del "Corpus Domini" con el "Milagro de la Histia Profanada." (El principal panel fue terminado por Justo de Gante con una escena de la "Comunión de los Apóstoles" en 1474.) La predela de Ucello comprende seis escenas, con unos interiores meticulosamente naturalistas, relacionadas con el mito antisemita de la profanación de la hostia, que se basa en un acontecimiento supuestamente ocurrido en París en el año 1290. Fue un esfuerzo del duque Federico de Montefeltro de Urbino para vilipendiar a los judíos, al tiempo que toleraba algo de la actividad judía. No todas estas escenas son atribuidas de manera unánime a Paolo Uccello.

En su declaración de la renta florentina de agosto de 1469 declaró: "Me encuentro viejo y achacoso, mi mujer está enferma, y no puedo trabajar más". Según los escritos de Giorgio Vasari, Paolo Ucello, «se entregó a la perspectiva, que lo mantuvo pobre y recluido hasta su muerte. Así llegó a muy viejo, y sintiendo poca alegría en su vejez, murió...»
Su última obra conocida es "La caza", h. 1470, que se conserva en el Museo Ashmolean de Oxford. Hizo su testamento el 11 de noviembre de 1475 y murió poco después a la edad de 78 años el 10 de diciembre de 1475 en el hospital de Florencia. Fue enterrado en la tumba de su padre en la basílica florentina de Santo Spirito, el 12 de diciembre. Dejó muchos dibujos entre los cuales hay tres en la galería de dibujos y estampas de los Uffizi con estudios de perspectiva. En este estudio el artista fue probablemente ayudado por el matemático Paolo Toscanelli.

Con su mente precisa y analítica intentó aplicar un método científico para representar objetos en un espacio tridimensional. En particular, se conservan algunos de sus estudios de la perspectiva acortando el toro, y una representación estándar de la habilidad como dibujante fueron sus representaciones del "mazzocchio". El "mazzocchio" era una especie de rodete que se llevaba en la cabeza, con forma de aro que daba lugar a juegos de perspectiva con sus dibujos poliédricos. La perspectiva en sus pinturas recibe la influencia de famosos pintores como Piero della Francesca, Alberto Durero y Leonardo da Vinci, por nombrar unos pocos. 

Su hija, Antonia Uccello (1446–1491) fue una monja carmelita, a quien Giorgio Vasari llamaba "una hija que sabía cómo dibujar". Ella destacó incluso como una "pittoressa", una pintora, en su certificado de muerte. Su estilo y su habilidad siguen siendo un misterio pues no se conserva nada de su obra.

La característica más aparente de las obras de madurez de Paolo Uccello es la atrevida construcción en perspectiva. De hecho, Vasari cita como palabra de Uccello la expresión 
«¡Oh, qué asunto tan dulce la perspectiva!». Sin embargo, a diferencia de Masaccio, esa perspectiva no le sirve para proporcionar un orden lógico a la composición, dentro de un espacio finito y mensurable, sino más bien para crear escenografías fantásticas y visionarias, en espacios indefinidos. Su horizonte cultural quedó siempre ligado a la cultura tardogótica, aunque interpretada con originalidad.

Las obras de la madurez son contenidas en un entorno de perspectiva lógica y geométrica, donde las figuras son consideradas volúmenes, colocados en funciones de correspondencias matemáticas y racionales, donde se excluyen el horizonte natural y el de los sentimientos. El efecto, bien perceptible en obras como la "Batalla de San Romano" es el de una serie de maniquíes que representan una escena con acciones congeladas y suspendidas, pero justo de esta inescrutable fijeza nace el carácter emblemático y onírico de su pintura. 

El efecto fantástico está acentuado incluso por el uso de cielos y fondos oscuros, sobre el que resaltan luminosas las figuras, bloqueadas en posiciones antinaturales.

Vasari, en sus Vida alabó la perfección a la que Paolo Uccello había llevado el arte de la perspectiva, pero lo reprochó el haberse dedicado a ello "sin medida", abandonando el estudio de la representación de las figuras humanas y animales, señalando que este «gran pintor florentino, que, dotado de un sofisticado ingenio, se complació en investigar los complicados mecanismos y las extrañas obras del arte de la perspectiva; y a esta tarea tanto tiempo le consagró, que si hubiera dedicado el mismo esfuerzo a las figuras (pese a que las ejecutaba bien) habría coseguido ser aún más único y admirable».

Esta limitada visión crítica fue de hecho asumida por todos los estudiosos posteriores hasta Giovanni Battista Cavalcaselle, que, subrayando como el estudio científico de la perspectiva no empobrece la expresión artística, abrió una vía a una comprensión del arte de Paolo Uccello más completa y razonada.

Entre los estudios posteriores un problema a menudo afrontado es el de la interpretación de la perspectiva fragmentaria de algunas obras, según algunos, como Parrochi, ligado a una "no aceptación del sistema reductivo de la construcción con puntos de distancia aplicada ejemplarmente del arquitecto Brunelleschi en sus tablillas experimentales". Pero quizá fuera más correcto hablar de una interpretación personal de tales principios, más que de una verdadera y auténtica oposición, con la pretensión de lograr un mayor sentido "abstracto y fantástico" (Mario Salmi). Para Paolo la perspectiva permaneció siempre como un instrumento para colocar las cosas en el espacio y no para representar las cosas reales, como es especialmente evidente en obras como el "Diluvio Universal". Manteniéndose a medio camino entre el mundo tardogótico y la novedad renacentista, Paolo Uccello fusiona el "idealismo antiguo y nuevos medios de investigación" (Parronchi).

Pope-Hennessy es mucho más conservador que los autores italianos: atribuye alguna de las obras inferiores a un "Maestro de Prato" y un "Maestro de Karlsruhe". La mayor parte de las fechas en la lista (tomadas de Borsi y Borsi) se derivan de comparación estilística más que de la documentación.


En el pasado se le atribuía también la tabla con "Cinco maestros del Renacimiento florentino" (Museo del Louvre, París) de ignorado pintor florentino, datada entre finales del siglo XV y los primeros años del XVI.




</doc>
<doc id="110513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110513" title="Caen">
Caen

Caen (/kɑ̃ː/) es una ciudad del oeste de Francia situada en la región de Normandía. Es la prefectura del departamento de Calvados; y desde el 1 de enero de 2016, sede del Consejo Regional de Normandía.

Desde la época galo-romana existe ya una forma de vida en torno a la actual Abadía de los Hombres ("Abbaye aux Hommes"), una iglesia dedicada a San Martín y un cementerio. Después de la invasión vikinga, en torno a 1020, se forma un burgo con varias iglesias y un mercado.

En la primera mitad del siglo XI, fruto de la relación de Roberto el Magnífico y Arlette de Falaise, una de sus amantes, nació Guillermo el Conquistador, quien en 1035 heredó de su padre el título de duque de Normandía con tan solo ocho años. Con veintitrés años contrajo matrimonio con Matilde de Flandes, a lo cual se opuso la Iglesia y el papa León IX ya que ella era su prima en quinto grado. Gracias a la mediación de su consejero Lanfranc de Pavía, la Iglesia dio por válido el matrimonio a cambio de que cada uno construyera una abadía y su iglesia correspondiente, el resultado es la actual Abadía de los Hombres junto con su iglesia Saint-Étienne mandada construir en 1063 por Guillermo y la Abadía de las Damas junto con su iglesia de la Trinidad mandada construir también en 1063 por Matilde.

Tras la batalla de Val-ès-Dunes, en torno a 1047, Guillermo decide instalar su residencia principal en Caen, para ello manda construir las murallas, el foso y el castillo sobre una colina rocosa que equidista entre las dos abadías. En 1100 Enrique I Beauclerc, cuarto hijo varón de Guillermo, se convierte en Rey de Inglaterra y manda construir la "Salle de l'Échiquier" (cuyo nombre viene de la semejanza del suelo a un tablero de ajedrez) y el torreón, que fue casi totalmente destruido durante la Revolución francesa.

El 1204 el Ducado (Alta Normandía y Baja Normandía) es conquistado y anexionado al Reino de Francia por el Rey Felipe II Augusto, el cual manda construir en 1210 dos torres más ("Puchot" y "Mathilde"), reforzar el torreón y crear la "Porte des Champs" para dar acceso al castillo por el este.

En 1417 durante la Guerra de los Cien Años, el castillo fue fuertemente asediado por los ingleses hasta su rendición el 21 de septiembre, después de tomar la ciudad, Enrique V ordenó la muerte de todos los varones civiles. Durante los treinta y tres años de ocupación inglesa estos construyeron la barbacana del castillo y fundaron en 1432 la Universidad de Caen, donde se impartirían en latín clases de derecho, letras y teología.

Durante la Batalla del desembarco de Normandía el 6 de junio de 1944 y los días posteriores la ciudad sufrió un terrible bombardeo que causó la muerte de miles de personas y la destrucción del 70 % de la ciudad. Su reconstrucción duró oficialmente de 1948 a 1962 creándose una media de 1500 viviendas por año, dando lugar a una ciudad con grandes avenidas rectilíneas bordeadas por edificios de unas cinco plantas construidos con la piedra de Caen, para darle un toque tradicional algunos edificios con tejado plano fueron modificados para que tuvieran un tejado en pendiente.

La universidad fue igualmente destruida por el bombardeo, para su reconstrucción se escogió un nuevo emplazamiento al norte del castillo ducal. Las obras dieron comienzo en 1956 siguiendo el modelo de campus americano: muy aireado y con muchas zonas verdes. Se escogió el ave fénix como símbolo del renacimiento de la universidad tras haber sido hecha cenizas, la estatua está ubicada en la esplanada principal pero deberá ser restaurada tras los vandalismos sufridos durante las manifestaciones contra el C.P.E..

En los años sesenta se produce el desarrollo industrial y cultural de la ciudad con la llegada de grandes empresas como Renault o la construcción del teatro, la biblioteca municipal y los museos. Desde 1965 la Abadía de los Hombres alberga el Ayuntamiento y desde 1983 la Abadía de las Damas el Consejo Regional de la Baja Normandía. Los restos de Guillermo y Matilde reposan en sus respectivas iglesias.

En los setenta se desarrollaron los barrios periféricos, en Caen se produce el mayor crecimiento demográfico nacional, se desarrollan los transportes públicos con varias líneas de autobuses y se construye la carretera de circunvalación, así como el viaducto de Calix. Es la época también de la investigación científica y tecnológica, por ello se construye G.A.N.I.L. (Grand Accélérateur National d'Ions Lourds) un gran acelerador de iones pesados, instrumento fundamental para la investigación en física nuclear.
En 1975 se construyó el C.H.U., hoy en día este hospital universitario es la mayor fuente de empleo de la ciudad.

El 6 de junio de 1984 se conmemoró el 40º aniversario del desembarco. El 6 de junio de 1988 François Mitterrand inauguró el museo Memorial de la Paz, un gran museo sobre las guerras y eventos cruciales del siglo XX como la Segunda Guerra Mundial o la caída del Muro de Berlín. Sirve de observatorio de la paz y los derechos del hombre.

El 6 de junio de 1986 se inauguró el ferry "Duc de Normandie" y la línea regular entre Caen-Ouistreham y Portsmouth con la cual Brittany Ferries transformó la noción de atravesar el Canal de la Mancha. En principio algunos dudaron y pensaron que sería un fracaso dadas las líneas existentes entre Inglaterra y Cherbourg, sin embargo el éxito fue rotundo y tres años más tarde los resultados superaron las previsiones más optimistas con un registro de 837.000 pasajeros y 54.000 camiones anuales. Dada la gran demanda en 1992 se construye una nueva pasarela para acoger al ferry "Normandie" y en 2003 al "Mont-Saint-Michel". Desde 2005 reciben en verano el refuerzo del navío rápido "Normandie Express" para los fines de semana, este cubre la distancia en tan solo 3 horas y 45 minutos. Caen-Ouistreham se ha convertido en el puerto de París para ir a Inglaterra, registrando un tránsito anual de 1.000.000 de pasajeros y 110.000 camiones. Desde su inauguración son más de 18 millones de pasajeros los que han usado este medio de transporte.
Esta línea supone 1.000 empleos directos y 5.000 indirectos, genera las tres cuartas partes de la actividad del puerto y en 2005 se estimó en 60 millones de euros el gasto de los turistas británicos (representan el 85 % de los pasajeros) en alojamientos, restauración y compras diversas en la Baja Normandía.

Caen cuenta con un número importante de monumentos históricos, siendo los más importantes:



En los múltiples restaurantes de la ciudad se pueden degustar los productos y platos típicos de la región como son:


También se pueden adquirir todos estos productos y muchos más en los múltiples mercados callejeros, siendo los más importantes el mercado de "Saint-Sauveur" que se celebra los viernes y cuenta con más de 220 comerciantes y el mercado de "Saint-Pierre" los domingos, que cuenta con más de 400 comerciantes.

Los transportes públicos están constituidos por una red de autobuses y tres líneas de tranvía. Son gestionados por Keolis Caen y comercializados bajo la marca Twisto.

Caen dispone de un aeropuerto ubicado en la comuna de Carpiquet, por número de pasajeros es el más importante de Normandía. Dispone de una línea regular con Lyon que permite la correspondencia con el resto de Europa. Durante la época estival opera una línea directa entre Caen y Málaga, que facilita a sus ciudadanos la posibilidad de ir a la Costa del Sol.

Por autopista conecta con París a través de la A13, con Bretaña por la A84 y próximamente con Maine por la A88.

Por vía férrea tiene una magnífica situación geográfica interconectando Rennes, Cherburgo, Ruan y París.

Brittany Ferries conecta los puertos de Caen-Ouistreham y Portsmouth con tres trayectos de ida y vuelta diarios.

Para los aficionados al ciclismo la ciudad dispone de más de 30 km de carril bici que incluso permiten llegar a la costa bordeando el río.


El SM Caen, es el club de fútbol de la ciudad. Compite en la Ligue 2, la segunda división del fútbol francés. Su estadio es el Stade Michel d'Ornano.




</doc>
<doc id="110520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110520" title="Variaciones Diabelli (Beethoven)">
Variaciones Diabelli (Beethoven)

Las 33 "Variaciones para piano en Do mayor sobre un vals de Diabelli, más comúnmente llamadas como las Variaciones Diabelli", son un conjunto de variaciones para piano de Ludwig van Beethoven sobre un vals de Anton Diabelli. Fueron compuestas entre 1819 y 1823 y constituyen, como obra, el opus 120 del compositor de Bonn.

El musicólogo inglés Donald Francis Tovey (1875-1940) ha definido las variaciones como "el mayor conjunto de variaciones jamás escritas". El pianista Alfred Brendel las ha descrito como "la más grande de todas las obras de piano". En el libro, Beethoven: la última década 1817-1827, Martin Cooper escribió: "La variedad de tratamiento es casi sin paralelo, por lo que el trabajo representa un libro de estudios avanzados en la forma de expresión de Beethoven y su uso del teclado, así como una obra monumental por derecho propio". Además, Arnold Schönberg escribe en su libro Funciones estructurales de la armonía: "en cuanto a su armonía, merece ser llamado el trabajo más aventurero Beethoven".

La pieza surgió de Diabelli, un conocido editor de música y compositor, que envió su vals a un número de compositores, pidiéndoles a cada uno de ellos que escribieran una variación. Su intención era publicar todas las variaciones en un volumen, haciendo una especie de antología sobre los que él consideraba como los compositores más importantes de su tiempo. Cincuenta compositores colaboraron (entre ellos estaba Franz Liszt, a la sazón un niño de 11 años), y sus variaciones fueron publicadas como "Vaterländischer Künstlerverein" ("Asociación de Artistas Patrióticos"). Beethoven, sin embargo, en vez de escribir solo una variación, se comprometió tanto con las posibilidades que permitía el vals, que escribió una serie de treinta y tres. Diabelli publicó las variaciones de Beethoven en un volumen por separado. Ahora se considera como una de las más grandes obras para piano del compositor, así como uno de los más acabados conjuntos de variaciones de su tiempo.



</doc>
<doc id="110521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110521" title="Sonata para piano n.º 21 (Beethoven)">
Sonata para piano n.º 21 (Beethoven)

La sonata para piano n.º 21 en "do" mayor, Op. 53 de Ludwig van Beethoven, conocida comúnmente como "Waldstein" y en Francia también como "L'Aurore", está considerada como una de las tres sonatas para piano más notables de su periodo medio (las otras dos son la sonata "Appassionata", Op. 57 y Les adieux, Op. 81a).

Terminada en el verano de 1804 y superando en extensión a las sonatas de piano anteriores de Beethoven, la Waldstein es una de las primeras obras clave de la década «heroica de Beethoven» (1803-1812) y estableció un estándar para la composición del piano en la gran manera.

El nombre de la sonata deriva de la dedicación de Beethoven a su amigo íntimo y patrono el Conde Ferdinand von Waldstein de Viena. Al igual que el Archiduque Trio (una de las muchas piezas dedicadas al archiduque Rodolfo), es nombrado para Waldstein a pesar de que se le dedican otras obras. También se conoce como «L'Aurora» en italiano, por la sonoridad de los acordes de apertura del tercer movimiento, pensado para evocar una imagen de amanecer.

Es una de las sonatas de piano más grandes y técnicamente más desafiantes de Beethoven. La primera sección del Rondo requiere un trío de pedales simultáneos, una melodía alta y una rápida ejecución de la mano izquierda, mientras que las octavas en glissando de su coda, escritas en diálogo entre las manos, obligan incluso a los intérpretes avanzados a tocar una versión simplificada, ya que es más exigente tocar el pasaje en el mecanismo más pesado de un piano moderno que en un instrumento de principios del .

La "Waldstein" tiene tres movimientos:


"Allegro con brio":
El primer movimiento está compuesto en forma sonata: consta de una exposición que se repite, formada por dos sujetos, una sección de desarrollo, una reexposición o recapitulación y una coda.

La sonata abre memorablemente con acordes tocados pianissimo. Este ritmo ansioso y directo carece de melodía durante los dos primeros compases, luego asciende rápidamente y cierra con un ascenso de tres notas en la mano izquierda y un descenso de tres notas en la derecha. Este ritmo animado continúa, hasta que, 45 segundos más tarde, cuando las notas parecen tropezarse unas con otras, aterrizan en una melodía de calma sorprendente.

"Introduzione. Adagio molto - attacca": Comienza con un solemne tema en "fa" mayor, que recuerda los toques de la trompa, todo el movimiento se apoya sobre un mismo tema, es de una duración bastante corta. Su final queda abierto debido a que se debe comenzar con el rondo de forma repentina.

"Rondo": Comienza con una melodía "pianissimo" interpretada con las manos cruzadas y pronto vuelve al "fortissimo", con escalas muy rápidas en la mano izquierda y un trino continuo en la dominante con la mano derecha. El segundo tema, una serie de acordes quebrados en tresillos, se ve rápidamente interrumpido por una sección turbulenta en La menor que anuncia el episodio central.
La música regresa a Do mayor y el tema dulce es repetido seguido por una serie de octavas en "stacatto" en Do menor que marcan el inicio del episodio central, uno de los pocos casos en los que se ve tal cambio melódico, una técnica que repetirá en trabajos más amplios como el Concierto "Emperador" para piano.
Pronto las octavas son acompañadas por tresillos en la mano izquierda y después en la derecha. La música va volviéndose cada vez más tensa y finalmente alcanza una cadencia en Do menor. 
La siguiente sección trae de vuelta el tema inicial en acordes y lo desarrolla: aparece en La bemol mayor (compases 221 - 224), después en Fa menor (compases 225 - 228) y luego Re bemol mayor (compases 229 - 232), para regresar, después del gran drama, al tema en Do mayor ejecutado en "fortissimo".


</doc>
<doc id="110522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110522" title="Staccato">
Staccato

Staccato (en italiano "despegado, destacado") en notación musical es un signo de articulación que indica que la nota se acorta respecto de su valor original y va separada de la nota que viene a continuación por un silencio.

La técnica interpretativa variará en función del instrumento musical que deba ejecutar el signo de articulación.

Este signo de articulación puede aparecer representado en las partituras o partichelas de tres maneras diferentes:

En la música del siglo XX, un punto situado por encima o por debajo de una nota indica que se debe tocar "staccato" y una cuña se utiliza para el más enfático "staccatissimo". No obstante, antes de 1850 los puntos, guiones y cuñas eran propensos a tener el mismo significado. Aunque algunos teóricos de principios de 1750 distinguían diferentes grados de "staccato" mediante el uso de puntos y guiones. Con el guion indicaban una nota más corta y marcada mientras que con el punto una nota más larga y ligera. 
A finales del siglo XIX y principios del siglo XX se empezó a utilizar una serie de signos para discriminar los matices más sutiles del "staccato". Estos signos incluyen combinaciones diferentes de puntos, guiones verticales y horizontales, cuñas verticales y horizontales, y otros similares, pero los intentos de estandarizar estos signos en general no tuvieron éxito.
Sin embargo, esto no altera el ritmo de la música y el resto de tiempo asignado para cada nota en "staccato" se toca como silencio.

Este signo ha sido descrito por los teóricos musicales y apareció en música desde el siglo XVIII. 

El "staccato" se considera la articulación opuesta al "legato", que indica que las notas deben ser largas y continuas. 
El "staccato" hace referencia a un tipo de articulación en la que las diferentes notas afectadas quedan separadas entre sí por unas pausas, que son inexistentes en la notación pero reales en la interpretación musical. Este signo se emplea solamente con figuras de negra o valores más cortos.

Por tanto, esta articulación no afecta a la intensidad del sonido sino a su duración. Se ejecutan tomando una parte de la duración real asignada a cada nota en la notación, que es sustituida por un silencio que acorta el valor del sonido. La idea es que entre la nota ""staccata"" y la siguiente se debe generar una cortísima pausa, que no afecta al ritmo global ni al volumen del sonido. 

El significado de este signo puede verse afectado cuando aparece en conjunción con otras articulaciones. La naturaleza del "staccato" de articulación de duración hace que sea habitual su combinación con articulaciones de intensidad, situando en la partitura la de intensidad más alejada del pentagrama y la de duración más cerca de este y de la figura a la que afecta.

Sin embargo, con el "staccatissimo" no suele combinarse ya que tienen prácticamente la misma función.

La articulación denominada "staccato" no debe ser confundida con otros signos musicales que puede presentar similitudes. 



En el canto, el "staccato" se aplica para aprender el buen cierre de los labios vocales. También ayuda a que ejercitemos el diafragma a voluntad, ejercitándolo de manera constante y creando hábitos correctos en el momento de cantar.

Los instrumentos de cuerda frotada aplican una serie de técnicas con el arco para ejecutar las diferentes articulaciones. En este tipo de instrumentos cuando en cada nota se cambia la dirección del arco, las notas suenan separadas y por tanto se habla de "notas separadas".
Un pasaje en "staccato" para cuerda se ejecutará preferiblemente efectuando las separaciones con rápidos movimientos de arco para cada nota en lugar de aplicar la técnica del "pizzicato". Aunque, el "pizzicato" podría considerarse como una especie de efecto staccato. Un ejemplo de este uso es "Jazz Legato / Jazz Pizzicato" de Leroy Anderson. 

También hay una articulación intermedia llamada "mezzo staccato" o "non-legato".

Los instrumentos de viento generalmente articulan con la lengua o bien con el diafragma para ejecutar las separaciones que requiere el "staccato". Existen diversas técnicas aplicables: 








</doc>
<doc id="110536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110536" title="Novela pastoril">
Novela pastoril

La novela pastoril es un subgénero narrativo épico que se configuró históricamente en el Renacimiento a partir de la aparición de la "Arcadia" del italiano Jacopo Sannazaro en Italia.

Existía ya una amplia tradición anterior que viene de la literatura pastoril, centrada en torno al subgénero lírico de la égloga o poema; en la mayoría de las veces consistía en un diálogo en que diversos pastores idealizados se cuentan sus amores, afortunados o no. La égloga o idilio pastoril nació con el poeta griego Teócrito, quien fue seguido en este género por el también griego Mosco y el poeta romano Virgilio, quien innovó al hacer de sus pastores trasunto de personajes reales de su entorno: Mecenas, el emperador Augusto etc. Posteriormente, en la Edad Media, Giovanni Boccaccio compuso algunas prosas narrativas de tema pastoril y eglógico, como el "Ninfale d'Ameto" y el "Ninfale Fiesolano". Pero será Jacopo Sannazaro quien, en su "Arcadia" (1504, traducida al castellano en 1549), configure definitivamente el género como un argumento narrativo entreverado de composiciones o canciones en verso de tema amoroso entonadas por los pastores.

Más que dentro de la novela, Edward C. Riley enclava este tipo de narraciones dentro del género del "romance", algunas de cuyas características son:


Estos rasgos, más lo señalado por Francisco López Estrada (combinación de prosa y verso que desarrolla una intriga pastoril, donde el amor es tema esencial, sin olvidar la presencia de otros aspectos como son el mundo cortesano, toques humanísticos, presentados desde la propia experiencia o desde la invención imaginada) son los que configuran el género.

La novela pastoril refleja la visión idealista y poco realista del Renacimiento, su espíritu estilizado y su platonismo. La temática es siempre amorosa, ofrece una visión estática de la naturaleza y una visión de paz. La narración es morosa y lenta y la acción, que es sin embargo embrollada, se desenvuelve con premiosidad ya que lo que importa fundamentalmente es el análisis de los sentimientos y pasiones de los personajes y la descripción del paisaje natural. Por otra parte, son frecuentes las interrupciones con digresiones de todo género o incluso con otras historias ajenas a la acción principal, aparte de los constantes versos intercalados.

Ya hay elementos típicos del género bucólico en las églogas de Garcilaso de la Vega, que había asistido a la Academia Pontaniana de Nápoles y conocía por ello muy bien la obra de su miembro "Actius Sincerus", (Jacopo Sannazaro). Así se muestra en los diálogos de Salicio y Nemoroso. También hay elementos pastoriles en los capítulos finales del Amadís de Grecia (1530) de Feliciano de Silva, donde se relata cómo el príncipe Florisel de Niquea se hizo pastor y adoptó el nombre de Laterel Silvestre por amor de la pastora Silvia. Pero el género pasó a España ya configurado de la mano de los siete libros de la italianizante "Diana" (1559) del portugués que escribía en castellano Jorge de Montemayor. La obra alcanzó un enorme éxito y se tradujo y fue imitada en toda Europa (por ejemplo, "La Astrea" de Honoré d'Urfé en Francia y, también en este mismo país, pero ya en el siglo XVIII, la "Estela" de Jean Pierre Claris de Florián, etc.). El género se nacionalizó después con la "Segunda parte de la Diana" de Alonso Pérez y la "Diana enamorada" (1564) de Gaspar Gil Polo, que son continuaciones de la obra de Montemayor, la segunda de ellas ambientada en el paisaje valenciano. En la obra de Gil Polo, además, se ensaya la introducción de nuevos metros. A estas cabe agregar un contrafactum a lo divino, la "Clara Diana" (1580) de Bartolomé Ponce.

El género tuvo gran cantidad de seguidores. Destacan especialmente "Los diez libros de Fortuna de Amor" de Antonio de Lofraso (1573), "El pastor de Fílida" (1582) de Luis Gálvez de Montalvo, "La Galatea" (1585) de Miguel de Cervantes, "Desengaño de celos" (1586) de Bartolomé López de Enciso, "Ninfas y pastores de Henares" (1587) de Bernardo González de Bobadilla, "El Pastor de Iberia" de Bernardo de la Vega (1591), "La Arcadia" (1598) de Félix Lope de Vega, "La constante Amarilis" (1607) de Cristóbal Suárez de Figueroa (como homenaje a María de Córdoba), y el "Siglo de Oro en las selvas de Erifile" (1608) de Bernardo de Balbuena, que supone un retorno a la tradición italianizante del género en castellano. Hubo incluso versiones "a lo divino", como "Los pastores de Belén", 1612, de Lope de Vega. Después entró en crisis.




</doc>
<doc id="110539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110539" title="Folletín">
Folletín

Un folletín (del francés "feuilleton", diminutivo de "feuillet", 'hoja', página de un libro) es un género dramático de ficción caracterizado por su intenso ritmo de producción, el argumento poco verosímil y la simplicidad psicológica. Recurre a la temática amorosa, pero también al misterio y a lo escabroso. Propio de las novelas por entregas, se ha dado también en teatro, cine, historieta y televisión, siempre con características similares. Es, en palabras de Jesús Cuadrado, 

La exigencia estética de este género no suele ser muy acusada. La misma forma en que estas obras son producidas y pagadas, así como el medio por el cual son difundidas influyen con duda en el estilo de las mismas. Dado que se realizan a medida que son difundidas, las obras no obedecen a un plan previo. Ya en las novelas decimonónicas, a veces se hinchaba el estilo o se alargaban los diálogos con monosílabos para ocupar más y más folios, pagándose a los autores de las primeras novelas por entregas por folio escrito. Esto deriva en que los autores ya consagrados contrataban personas que trabajan para ellos y Dumas, por ejemplo, llega a tener setenta y tres colaboradores.

Al no poder rehacer lo ya producido, aparecen incongruencias en la conducta de los personajes, no hay presentación adecuada de muchos personajes secundarios, etc. Además, la distinción maniquea entre buenos y malos suele estar siempre presente. Entre estos últimos, abunda el científico loco y el encapuchado.

Domina también el adjetivo común, la metáfora tópica y la descripción pintoresca de paisajes exóticos. Algunos elementos insólitos característicos son la estatua parlante, la hipnosis asesina.

En lo temático, se prefiere lo exagerado, lo exótico, lo crudo. Los actos de violencia, los raptos, los adulterios, etc. aparecen a menudo y la muerte del padre es un tema frecuente. Sus finales son siempre tristes o trágicos.

Otra característica del folletín es que está dedicado a todos los públicos, con independencia de edad, sexo y condición social, aunque las mujeres sean especialmente aficionadas al mismo. La horizontalidad de sus tramas y la técnica del suspense lo convierte en un producto con una fuerte capacidad de fidelización. Se ha señalado que «si el consumidor desconfía —por su propia coartada cultural— el encuentro o no se produce o es desafortunado».

El género surgió en el Romanticismo francés, cuando al extenderse la alfabetización hacia las clases humildes gracias a las conquistas sociales de las revoluciones burguesas, se experimentó la necesidad de una literatura escapista de consumo masivo y barato coste, de forma que pudiese ser adquirida por los sectores menos favorecidos de la sociedad. En consecuencia, los periódicos incluyeron pequeños capítulos de novelas en la franja baja de los periódicos o como pequeños cuadernillos o folletos (de ahí el nombre "folletín") que se sucedían cada día y cuya acción termina en suspense para suscitar la curiosidad del lector (y, por tanto, su continuidad en la lectura). La innovación fue todo un éxito y permitía la venta masiva de periódicos. Después, muchas de esas obras narrativas se publicaban en formato libro o sin pastas caras.

Si bien los periódicos "La Presse" y "Siècle" son los primeros que hacen estas publicaciones, la idea viene de más lejos. Cuando durante el Consulado y el Primer Imperio los periódicos eran muy reducidos en razón de la censura, comienzan a publicar un suplemento literario. Finalmente, surgen revistas especializadas en la literatura por entregas, como la "Revue des deux mondes" y "Revue de Paris", en las que publicaron autores tan prestigiosos como Balzac.

"La Presse" publicó entre 1837 y 1847 las novelas de Balzac a razón de una por año, así como obras de Eugenio Sue. El "Siècle" publicó las de Alejandro Dumas, entre las que por su popularidad se destacan "Los tres mosqueteros". Y "Le Journal des Débats" hizo lo propio con "Los misterios de París", de Eugène Sue. "El judío errante", del mismo autor fue publicada por el "Constitutionnel", y "El Mensajero" también publicó en Rusia numerosos e importantes folletines.

Uno de los iniciadores del subgénero es Eugène Sue (1804-1857), con las novelas "Los misterios de París" o "El judío errante", así como Ponson du Terrail, Paul Féval o Charles-Paul de Kock. Pero es Alejandro Dumas (1802-1870) quien representa el máximo esplendor del folletín, con "Los tres mosqueteros", "El Vizconde de Bragelonne" o "El conde de Montecristo", entre otras muchas obras muy reimpresas y justamente celebradas, no siempre debidas a su pluma, sino a la de sus colaboradores. Otros autores más famosos recurrieron a este género, como Víctor Hugo, que publicó de esta forma su novela "Los miserables"; Honoré Balzac, todo un profesional del folletín, quien publicó de esta manera su "Comedia humana"; y Gustave Flaubert, su "Madame Bovary" en "La revue de Paris" desde octubre de 1856.

En el Reino Unido, destacan Robert Louis Stevenson, publicando en 17 entregas en el periódico "Young Folks" su novela "La flecha negra" ("The Black Arrow"), luego reunidas en volumen en 1888; igualmente, Charles Dickens y William Wilkie Collins publicaron de esta forma muchas de sus novelas.

El folletín, llamado en italiano "romanzo d'appendice", fue la forma en que Emilio Salgari publicó sus novelas sobre el príncipe malayo Sandokán o Carlo Collodi "Le avventure di Pinocchio".

En Rusia, fueron folletines "Crimen y castigo" ("Преступление и наказание") y "Los hermanos Karamázov" ("Братья Карамазовы") de Fiódor Dostoievski y "Guerra y paz" ("Война и мир") de León Tolstói, todas ellas publicadas en "El Mensajero Ruso".

En España, Benito Pérez Galdós, Enrique Pérez Escrich y el padre Luis Coloma recurrieron a esta forma de divulgar sus obras. Famosos escritores españoles especializados en literatura por entregas fueron Manuel Fernández y González, el más famoso de todos ellos; Enrique Pérez Escrich, Ramón Ortega y Frías, Torcuato Tárrago y Mateos y Wenceslao Ayguals de Izco. Menor importancia tuvieron Alfonso García Tejero, José Muñoz Maldonado, Julián Castellanos, Florencio Luis Parreño, Luis de Val, Pablo Alonso de la Avecilla, Francisco José Orellana, Antonio de San Martín, Antonio Altadill, Víctor África Bolangero y Juan de Dios Mora entre muchos otros.

En el Perú, aunque el folletín no se popularizó hasta después de la independencia de España, igualmente se tienen diversas obras escritas en este formato. Ejemplos de estas serían Lima de aquí a cien años, El padre Horán, Gonzalo Pizarro (novela) y El hijo del crimen.

Las mujeres probaron ser un excelente mercado para las historias seriadas, lo que derivó, por una parte, en el género literario de la novela romántica y, por otra, en el serial radiofónico, cuyo modelo narrativo puede considerarse como el antecedente más cercano del serial televisivo.

En Francia, durante la época del cine mudo, hubo una gran profusión de seriales, algunos inclusive prestigiosos, como el celebérrimo "Los vampiros" ("Les vampires", 1915), de Louis Feuillade.

En los años treinta del siglo XX se comenzaron a emitir en Estados Unidos en radio "soap operas" como "Painted Dreams". Los años treinta y cuarenta son también la época dorada del serial cinematográfico, destacando las producciones de la Republic Pictures Corporation, como la celebérrima "Fu-Manchú".

En 1949 debutó en NBC "These Are My Children", la primera soap opera de la televisión estadounidense, que no duró más de un mes. "Guiding Light" ha sido, en cambio, la de mayor duración, con más 15.000 episodios desde su estreno el 25 de enero de 1937 en NBC Radio y el 30 de junio de 1952 en televisión por CBS. En historieta, destacan folletines como "El cachorro" (Bruguera, 1951), de Iranzo, en España.

A partir de los años noventa, muchas de las series dramáticas de televisión incorporan de forma sistemática elementos del serial, como la continuidad de algunas tramas (sobre todo las referidas al desarrollo del personaje) durante varios episodios o una temporada entera, o el énfasis en el drama y los sentimientos. Ejemplos de esta tendencia son "Beverly Hills, 90210" (1990-2000, FOX, Estados Unidos) y "ER" (desde 1994, NBC, Estados Unidos).





</doc>
<doc id="110540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110540" title="Caiman yacare">
Caiman yacare

Caiman yacare, llamado comúnmente Yacaré o Caimán del Para, es un caimánido endémico de las regiones subtropicales y tropicales de Sudamérica que puede alcanzar los tres metros de longitud. Fuertemente acorazado en el lomo, de color negruzco u oliva muy oscuro, la piel delicadamente jaspeada de los flancos y de los ejemplares juveniles lo convirtió en un favorito de la industria del calzado durante mucho tiempo. Las medidas de protección han permitido su recuperación; se encuentra registrado en el Apéndice II del listado de especies protegidas de CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres).

El yacaré negro alcanza los 2,5 m normalmente de tamaño adulto, aunque ocasionalmente aparecen ejemplares mayores. El hocico es alargado y angosto; aún con la boca cerrada pueden observarse varios dientes.

La coloración es negra, o sea, como el azabache o muy oscura, con manchas bien marcadas en los flancos, la cola y la mandíbula inferior. El vientre es amarillento y carece de recubrimiento óseo; por el contrario, las escamas del lomo presentan osteodermos bien marcados.

Los ejemplares juveniles muestran un diseño de franjas negras sobre fondo marrón o amarillento, que se va oscureciendo paulatinamente. La coloración adulta sobreviene antes de la madurez sexual, que se alcanza alrededor de los 10 años de edad; la longitud media en ese momento ronda 120 cm.

Las patas son fuertes y cortas; los dedos de las posteriores están unidos por una membrana que facilita la natación, aunque la fuerza impulsora proviene en general de la musculosa cola, que representa el 30% de la longitud del cuerpo.

La dieta del yacaré negro es exclusivamente carnívora; ingiere principalmente caracoles y otros moluscos y crustáceos, además de peces, a los que acecha inmóvil con la boca abierta para tragarlos cuando se ponen a su alcance. El yacaré negro es el principal depredador natural de las palometas. Es capaz de cazar otros reptiles y aún mamíferos pequeños en caso de necesidad, pero evita hacerlo por el consumo energético que implica; salvo en caso de autodefensa o hambre extrema, no es agresivo hacia el humano.

La época de reproducción empieza a comienzos del verano; los machos marcan su territorio y combaten para expulsar a los ejemplares más débiles. Las hembras recorren la zona y copulan repetidamente para garantizar la fecundación de los huevos. Poco más tarde construirán un nido con los materiales que encuentran en la zona, siempre cerca de una superficie de agua, donde depositarán entre 20 y 40 huevos; el nido toma la forma de un montículo de material orgánico de hasta un 1,5 m de diámetro y 6 dm de altura.

La hembra cuida del nido durante los dos meses de la incubación, aunque en áreas de caza más o menos intensa puede abandonarlo. El calor necesario para los embriones proviene del sol y de la descomposición de la materia orgánica del nido.

El caimán yacaré está presente en Paraguay, Bolivia, Brasil y Argentina. Dentro del territorio de Argentina lo podemos hallar en las provincias de Chaco, Formosa, Santa Fe, Entre Rios, Corrientes y Misiones. 

Los ejemplares juveniles presentan una elevada tasa de mortalidad natural; sus predadores principales son las aves rapaces: el carancho ("Caracara plancus"), el gavilán cangrejero negro ("Buteogallus anthracinus"), el jabirú, entre otros.

Sin embargo, las causas fundamentales de la intensa reducción, en número, de la especie han sido la caza, para la industria del cuero;3 la captura, para el tráfico de mascotas; y, en menor medida, su utilización para alimentación por parte de los pobladores locales, que consumen ocasionalmente también los huevos; así como la reducción de su hábitat.

Existen varios proyectos de cría de yacaré en granjas en Brasil, México y Argentina; parte de la producción se reintegra al medio ambiente, y la restante se faena para su explotación comercial.

Uno de los criaderos más importantes de Argentina se encuentra en la provincia de Corrientes, con más de 20 000 ejemplares, entre los cuales se puede observar un ejemplar de «yacaré albino».



</doc>
<doc id="110542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110542" title="Unión de Kalmar">
Unión de Kalmar

Por Unión de Kalmar se conoce al Estado dinástico nórdico surgido a raíz de la fusión de las tres monarquías nórdicas (Noruega, Suecia y Dinamarca) en una misma persona, la reina Margarita I de Dinamarca, reina de Noruega y Dinamarca en 1387, y designada como reina de Suecia en 1397. La Unión de Kalmar llegó a abarcar en superficie un total de aproximadamente 3 000 000 km².

Los reinos escandinavos intentaron en diversas ocasiones, a lo largo del , llegar a la unidad política mediante enlaces matrimoniales. La primera Unión se logró en 1319 entre noruegos y suecos. Más tarde los tres reinos formarían parte de la Unión con el matrimonio en 1363 entre Margarita de Dinamarca y Haakon VI de Noruega, por aquel entonces también rey de Suecia.

De esta forma, se originó un gran reino nórdico que englobaba no solo los actuales reinos que lo formaban, sino además sus territorios dependientes, como Groenlandia, Islandia, las Islas Feroe (entonces dependientes de Noruega) y Finlandia (perteneciente a Suecia).

Sin embargo, el reino nórdico no llegó a consolidarse debido al recelo de la aristocracia sueca hacia Dinamarca, que ejercía de potencia dominante dentro de la Unión. Tras varias revueltas de los suecos (en 1444-1446, en 1464 y la definitiva revuelta de 1521), la Unión se disolvió en 1523 con la elección de Gustavo Vasa como rey de Suecia. Dinamarca y Noruega, por su parte, permanecieron unidas hasta 1814.

El proceso que culminaría con la unión de Kalmar comenzó con el rey danés Valdemar IV Atterdag, quien al verse tan solo con dos hijas mujeres y ningún heredero varón tras la muerte de su hijo Cristóbal en 1363, comenzó una política matrimonial para asegurar las posiciones de sus hijas en el reino, así, Margarita Valdemarsdotter, su hija pequeña, se casa cuando ella tenía diez años con Haakon VI.

En el año 1370, Margarita tiene a su único hijo, Olaf. Al morir Valdemar IV de Dinamarca en 1375, Olaf sucedía al año siguiente a su abuelo en el trono danés, pero por la pronta edad de este, que tenía seis años en ese momento, su madre Margarita ejerció la regencia en el reino danés. En 1380 moriría también Haakon VI, lo que dejaba a Margarita viuda y a Olaf como rey de Noruega, aunque al continuar siendo demasiado joven (diez años contaba en esta ocasión), Margarita asumió la regencia de este nuevo reino. Los reinos de Noruega y Dinamarca, con el apoyo de la Liga Hanseática, quedaban entonces unidos bajo el reinado de Olaf y la regencia de su madre

En 1387, la muerte prematura del joven Olaf, quien tan solo tenía diecisiete años, desemboca en una situación tensa en ambos países que quedan sin gobernantes. Tras una semana, Dinamarca, en honor a la regencia que había ejercido Margarita es escogida como reina soberana de este país, a los meses, en 1388, los noruegos hacían lo mismo.

Al verse con las dos coronas por derecho propio, Margarita no dudó en reclamar para su persona el reino de Suecia, del cual tenía derechos, ya que lo había administrado como reina consorte cuando se casó con Haakon VI (quien era correy de Suecia). Por tanto, desafió al usurpador Alberto III de Mecklemburgo, quien había llegado al trono sueco. Apoyada por buena parte de la nobleza local, Margarita venció a Alberto en la batalla de Alse, en el actual municipio sueco de Falköping, el 24 de febrero de 1389.

Ocho años más tarde de aquel suceso, el 20 de julio de 1397, el poder de la reina Margarita sobre los tres países se afianzó con la Unión de Kalmar, por la cual los consejos de cada reino firmaban ese acta de unión en la cual se plasmaba la unidad de los tres reinos.

Tras la firma del acta que constituyó la Unión de Kalmar, Margarita comenzó a gobernar sobre Escandinavia al estilo de otros gobernantes europeos, intentando imitar las políticas centralistas que se comenzaban a dar en otros estados.

Esta situación produjo una situación de relativa paz entre los estados escandinavos, muy acostumbrados a mantener luchas entre sí. Esto permitió bajar el gasto militar de los monarcas, al tiempo que seguían pudiendo desplegar una fuerza de tamaño considerable contra sus enemigos, como en el caso de la campaña militar de Margarita para contra el condado de Holstein de cara a conseguir el ducado de Schleswig.

Otra de las pretensiones de Margarita fue la isla de Gotland, que fue ocupada por miembros de la Orden Livona, y más tarde pasó a manos de la Orden Teutónica, la cual mantenía varios territorios previos de Dinamarca que les fueron vendidos por el padre de Margarita. Ella consiguió hacer un trato de compra a la Orden de los teutones para la isla de Gotland, la cual engrosó los territorios daneses ya en el reinado de Erico de Pomerania, dato que a Suecia, a quien pertenecía tradicionalmente la isla, no sentó muy bien.

Margarita no se volvió a desposar, por lo que no volvió a tener descendencia que pudiese heredar su vasto reino. Debido a ello, decidió nombrar a un sucesor en vida para salvaguardar a la Unión de Kalmar de una posible guerra intestina para decidir sus sucesor posteriormente a su muerte.

Por esa razón, nombró a Erico de Pomerania como nuevo rey de Kalmar, si bien no abandonó su trono hasta la fecha de su fallecimiento, el 28 de octubre de 1412, cuando tenía 55 años y estaba en medio de su campaña contra Holstein.

En 1412 llegó Erico a los tronos danés, noruego y sueco, tras lo cual continuó la campaña contra el Condado de Holstein. Fue aquí donde demostró estar lejos de la capacidad de su predecesora en el cargo, pues la campaña dañó la economía de Kalmar sin que esto se tradujese en la incorporación de nuevos territorios a la corona.

Diplomáticamente sí demostró ser más habilidoso, consiguiendo que en 1424 un decreto imperial lo reconociese soberano de toda la península de Jutlandia, si bien el condado de Holstein jamás aceptó el decreto ni lo reconoció, por lo que le quedó como un simple honor sobre el papel que jamás se dio en la práctica.

Tras el decreto imperial, tomó algunas decisiones de gran relevancia para Dinamarca, su reino de Kalmar favorito, como el establecimiento de peajes en el estrecho de Oresund, que sirvió para sanear las cuentas reales de Dinamarca y la adhesión de la ciudad de Copenhague en las pertenencias danesas, lo que años más tarde será decisivo para establecer dicha ciudad como capital danesa.

Tras estas muestras de genio diplomático, volvió a demostrar sus pocas habilidades militares enfrentándose navalmente a la Liga Hanseática para establecer la potencia naval vikinga sobre el mar Báltico. No consiguió ese objetivo, dejando en el camino la flota danesa destrozada al igual que su economía nuevamente puesta en crisis, aunque esta vez la economía de Suecia también se puso en crisis debido a tener que depender de ella en las últimas etapas de la guerra.

Esas derrotas, unidas a su costumbre de inmiscuirse en temas de la iglesia al nombrar obispos de habilidad dudosa pero políticamente cercanos a él, al igual que a poner nobles opresores y fieles a él, caso del gobernante de Suecia, conseguiría que su gobierno se volviese realmente impopular en Suecia, donde el futuro desmembramiento de la Unión se empezó a prever. Además, su disposición a las pretensiones de Holstein y de la Liga Hanseática le hizo impopular en Dinamarca también, lo que le obligó a afincarse en la isla de Gotland. Pero finalmente fue depuesto como rey de Kalmar en 1439. Su sucesor sería Cristóbal de Baviera, quien tuvo que hacer frente a los actos de piratería dirigidos por Erico, que usó Gotland como su cuartel general de piratería en el báltico.

Cristóbal de Baviera fue rey de Kalmar durante un corto periodo de tiempo, apenas siete años. Estos años estuvieron marcados por la miseria económica derivada de los desastres militares del anterior rey.

Lo más destacable su reinado fue que consiguió la aceptación de los nobles de los tres países (puesto que a su llegada en 1439 solamente era rey de Dinamarca, no sería hasta 1442 que se convirtió en rey de los tres países, y por tanto de Kalmar). Esto tratados con los tres países para convertirse en rey legítimo de Kalmar derivó en una vuelta positiva en las relaciones internas de Escandinavia, que fue realmente lo más notable del corto reinado de Cristóbal.

Tras la muerte de Cristóbal, la Unión de Kalmar tuvo una crisis de unidad, debido a la falta de herederos directos, los reinos volvieron a quedar separados en sus políticas. El consejo danés eligió al señor feudal Adolfo VIII de Holstein (el más poderoso noble de toda Jutlandia) como rey de Dinamarca, pero este declinó el honor y propuso a su sobrino Cristián de Oldemburgo.

Por su parte, los suecos, que ya no estaban muy por la labor de continuar el proyecto unitario debido a que se sentían menospreciados por los favoritismos que manifestaban los gobernantes por Dinamarca, dejando a Suecia como una simple provincia más del reino, eligieron a Carlos Knutsson como rey de Suecia, quien quiso recuperar el proyecto de la Unión de Kalmar, pero erigiéndose él como rey de Kalmar y adoptando la capital en Suecia, en vez de en Dinamarca.

Cristian quiso mantener la unidad de Kalmar, y por ello convocó un consejo en Halmstad a donde acudieron él (con doce consejeros daneses) y Carlos (con doce consejeros suecos). En dicha reunión, Cristián reconocía a Carlos como rey de Suecia si este renunciaba a sus derechos de Noruega.

Esta relativa paz no duró demasiado, pues en 1457 estalló una guerra entre Dinamarca y Suecia por la posesión de la isla de Gotland, en esta guerra fue derrotado Carlos, por lo cual, Cristián se coronó como rey de Kalmar ese mismo año, el 29 de septiembre. Fue en este año también cuando nombró a su hijo Juan I de Dinamarca como sucesor al trono de Kalmar.

En 1459 murió Adolfo de Holstein sin herederos, lo que se tradujo en el Tratado de Ribe de 1460, por el cual, el condado de Holstein y el ducado de Schleswig pasaban a ser gobernados por Cristián de Kalmar, y por tanto, se adherían a las posesiones vikingas de Dinamarca, cumpliéndose así las pretensiones de Margarita, 48 años después de su muerte. Aunque Cristián, tuvo que comprometerse a que, no ejercería de rey de Dinamarca en esas posesiones, sino como conde y duque de tales regiones respectivamente, a lo que este aceptó por miedo a que le ocurriese lo mismo que a Erico de Pomerania y a que, si comenzaba conflictos en la península de Jutlandia, Suecia aprovechase para independizarse.

A comienzos de 1460, los problemas financieros del reino, obligaron a Cristián a cobrar nuevos y elevados impuestos en los reinos de Kalmar, lo que en Suecia le ganó el sobrenombre de "el devastador del reino", y en 1463 estalló una revuelta contra su gobierno dirigida por el arzobispo Jöns Bengtsson, quien fue encarcelado, pero la revuelta se generalizó y encrudeció al año siguiente, incluso volvió el rey depuesto Carlos Knutsson (Carlos VIII de Suecia), fue nuevamente derrotado, pero también volvió a coronarse ese año, haciendo perder Suecia a la Unión de Kalmar.

Sin embargo, en 1470, moriría Carlos VIII de Suecia, lo que Cristián de Dinamarca (ya no rey de Kalmar, al perder Suecia) aprovechó para recapturar Suecia para la unión, iniciando la primera guerra sueco-danesa, pero fue derrotado en 1471, en la batalla de Brunkeberg por Sten Sture el Viejo, regente de Suecia en aquel tiempo.

Tras las desastrosas campañas tanto diplomáticas como militares en Suecia, Cristián I de Dinamarca se encontró con una situación económica desastrosa, que intentó paliar con un mayor peso en la diplomacia europea, que le conllevó a hacer viajes bastante costosos con el fin de postularse como un rey conocido ante el emperador, el papado y otros gobernantes.

Durante su gobierno, Noruega perdió las islas Órcadas y las Shetland, no militarmente, sino porque, al no poder dar el dote de su hija al casarse en 1369 con Jacobo III de Escocia, tuvo que dar en su lugar estas posesiones.

Juan de Dinamarca llegó al trono del reino de Dinamarca en 1481 y en 1483, tras la aprobación del consejo noruego en Halmstad también en rey de Noruega, sucediendo a su padre en el gobierno de lo que quedaba de la Unión de Kalmar. No se convirtió en conde de Holstein debido a que los privilegios que les otorgó Cristián de Dinamarca permitían al condado escoger entre todos los hijos a su sucesor, y estos favorecieron a Federico como conde de Holstein. No obstante, en 1482 se decidió que ambos hermanos serían cogobernantes del condado.

En el tema de Suecia, Juan demostró ser un genio diplomático del mismo calibre o más de su padre, pues hizo un tratado con el Principado de Moscú para que estos atacasen Suecia. En 1493, los moscovitas invadieron Finlandia (que pertenecía a Suecia), la derrota en esta guerra, hizo que los suecos perdiesen confianza en Sten Sture el Viejo lo que se tradujo en que la mayoría de la nobleza sueca apoyase a Juan de Dinamarca, quien entró en 1497 en Suecia con un nutrido ejército, en su mayoría mercenarios alemanes, y se hizo coronar como Juan II de Suecia a finales de 1497 (lo que a su vez lo convertía en rey de Kalmar).

En 1500 se lanzará a la conquista de la región de Dithmarschen (que pertenecía a Holstein, pero actuaba como una república independiente en la práctica) con la intención de adherirla de pleno derecho al reino de Dinamarca, aunque oficialmente se alió con su hermano Federico para tal empresa. La tarea la volvió a encargar a ejércitos formados en su mayoría por mercenarios alemanes. Fueron derrotados después de que los habitantes de Dithmarschen abriesen los diques de costa y destrozasen el campamento del ejército invasor. Esto hizo que Juan perdiera el prestigio militar que había ganado en sus primeras campañas.

Con su prestigio perdido, Suecia ofreció su gobierno nuevamente a Sten Sture, quien lo aceptó e inició la revuelta generalizada de Suecia, que se independizó de la Unión de Kalmar ese año, prácticamente completa, a excepción de Estocolmo, que sería asediada por los rebeldes suecos y finalmente cayó en 1502. Fue el inicio de la conocida como guerra dano-sueca de 1501-1512.

Tras ello, Juan intentó pactar diplomáticamente con los suecos sin ningún resultado, por lo que en 1507 inició una guerra que conllevo a la destrucción de la costa sueca ese año. Noruega también aprovechó para iniciar una revuelta, que fue aplastada por el hijo de Juan en 1508.

Debido al empeoramiento de las relaciones comerciales de Suecia con la Liga Hanseática, está liderada por el gobierno de la ciudad de Lübeck; le declaró la guerra a Dinamarca en 1510, lo que obligó a Juan a abandonar su campaña en Suecia y centrarse en una campaña contra la Liga, la cual fue bastante satisfactoria, definiéndose en varias victorias danesas, las que conllevaron a un tratado de paz en 1512. Fue el fin de la guerra dano-sueca. Al año siguiente fallecería y le sucedería su hijo Cristián.

Cristián II de Dinamarca fue el último rey de la Unión de Kalmar. Sucedió a su padre en el gobierno de Dinamarca, Noruega y Holstein-Schleswig, no sin controversia, pues los nobles daneses quisieron dar la corona a su tío, hermano del anterior rey, Federico, pero su férreo gobierno como correy de Noruega durante el reinado de su padre le valió el reconocimiento como rey.

Durante 1513 y 1514 obtendría todos los títulos de los que gozó por herencia de su padre, tras sus nupcias con Isabel de Austria en 1515 tuvo algunos roces con la familia real austriaca por su relación extramatrimonial con una doncella, pero esto no seria más relevante por la prematura muerte de la doncella en 1517.

También en 1517 estalló una guerra interna en Suecia, entre Sten Sture el Joven (partidario de la Suecia independiente) y el arzobispo Gustavo Trolle (partidario de la Unión de Kalmar), Cristián quiso aprovechar esta situación para conquistar Suecia y reclamar el título de rey de Kalmar. Entró a Suecia con un numeroso ejército para apoyar al arzobispo, pero fue derrotado en la batalla de Brännkyrka.

En 1519, Cristián preparó un ejército aún más numeroso, y con el apoyo del papa (quien había excomulgado a Sten Sture y legalizó la guerra) entró nuevamente en Suecia en enero de ese año. Derrotó al ejército sueco en la batalla del hielo de Åsunden, donde el mismo Sten Sture fue herido de muerte.

Derrotó nuevamente a los suecos en la batalla de Tiveden, tras lo cual Cristián se convirtió en dueño de casi toda Suecia, a excepción de Estocolmo; que resistió un asedio hasta comienzos de septiembre. Aunque desde marzo Cristián ya había sido reconocido rey de Suecia, tras dominar Estocolmo, quiso afianzar su dominio en esta zona, que era la más independentista, por lo que acusó de herejía a muchos seguidores de Sten Sture y ordenó su ejecución, lo que acabó conociéndose como el baño de sangre de Estocolmo.

En 1521, el descontento de los suecos provocó que eligiesen a Gustavo Vasa como regente del reino y se rebelasen por enésima vez del dominio danés bajo el marco de la Unión de Kalmar. En esta ocasión, la Liga Hanseática se alió con los rebeldes suecos, ya que estaban descontentos con los daneses por el fortalecimiento de su comercio con los holandeses en detrimento del comercio con ellos.

A esto Cristián tuvo que añadir las tensas relaciones con su tío Federico, y para arreglar la situación, tuvo que renunciar en 1522 a su título de conde de Holstein, título que el emperador Carlos I de España había reconocido oficialmente en 1521.

En 1523 Cristián tuvo que enfrentarse al descontento de los daneses, producido por sus reformas eclesiásticas de 1517 que pusieron a la iglesia de Jutlandia en su contra. Esto acabó conllevando al exilio de Cristián II y al fin de su reinado.

En 1523, Gustavo Vasa fue elegido rey de Suecia por el Riksdag, mientras a Cristián II le sucedía su tío Federico I en el trono de Dinamarca.

En este tiempo, Gustavo I de Suecia comenzará la separación definitiva de la Unión de Kalmar del reino de Suecia, mientras Dinamarca comenzaba a sufrir una guerra interna por la pretensión de Cristián II de recuperar su trono.

Es por tanto en este año en el cual se dinamita definitivamente el proyecto de la Unión de Kalmar y comienza una época sangrienta en Escandinavia, preludio de las guerras del Conde y la de los Siete Años.

Territorios Integrantes<br>

La economía de los reinos que conformaban la Unión de Kalmar se basaba, como todas las naciones de entonces, en el sector primario, con mucho peso de la pesca, más que la agricultura o ganadería, puesto que los territorios eran bastante pobres.

También se afianzaron mucho en el comercio con otras naciones, lo que les llevó a una mejora relativa de su economía. Aunque en especial ganaron mucho peso con el cobro de impuestos y peajes en las distintas zonas marítimas que controlaron.

La Unión de Kalmar mantuvo relaciones diplomáticas ampliamente con los estados cercanos:








Las fuerzas armadas de la Unión de Kalmar se traducían en sus fuerzas navales, al estilo tradicional de los reinos escandinavos.

Cuando se requerían ejércitos de tierra numerosos, la mayoría de monarcas de Kalmar recurrían a los ejércitos feudales de los señores y, sobre todo, a mercenarios alemanes venidos de los estados del Sacro Imperio Romano Germánico. Esto se debía a que el Ejército Real era muy exiguo.




</doc>
<doc id="110545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110545" title="Caiman latirostris">
Caiman latirostris

El yacaré overo (Caiman latirostris) es una especie de cocodrilo de la familia Alligatoridae. Es endémico de las regiones subtropicales y tropicales de Sudamérica, que puede superar los tres metros de longitud. Su nombre deriva de la coloración de manchas difusas entre el verde intenso y el gris pálido que lo caracteriza. Está menos extendido que su pariente próximo el yacaré negro, con quien comparte hábitat.

Intensamente cazado durante décadas, se encuentra registrado en el Apéndice II del listado de especies protegidas de CITES.

Se lo conoce frecuentemente como «yacaré overo»; también como «caimán de hocico ancho», o «caimán del Brasil».

El yacaré overo supera los dos metros y medio de longitud en estado adulto, aunque los ejemplares de este tamaño sean raros. Hay un marcado dimorfismo sexual, siendo las hembras perceptiblemente más pequeñas. Además de su coloración, lo distingue de especies similares el hocico robusto y corto, tan ancho como la cabeza, y el mayor tamaño de las placas protectoras del cuello. Puede alcanzar los 90 kg de masa (882 N de peso).

Presenta coloración variable, combinando el verde intenso con tonos más grisáceos; los ejemplares juveniles muestran un característico diseño rayado, que ocasionalmente se conserva en los adultos. La pigmentación tiene excelentes propiedades miméticas, y lo hace virtualmente invisible en las zonas de densa vegetación en las que habita. El vientre va desde un color amarillento o gris hasta el blanco.

El yacaré overo habita regiones pantanosas y lacustres de Bolivia, Brasil, Argentina, Paraguay, y Uruguay, en especial las cuencas del río Amazonas, el Paraguay y el Paraná. Prefiere las zonas de vegetación intensa y clima tropical, que favorecen la caza y la reproducción, aunque puede sobrevivir en climas más templados y secos que otras especies; se ha informado de la presencia de ejemplares en charcas artificiales para el ganado hasta los 22° de latitud sur. Los núcleos poblacionales más importantes se encuentran en el Pantanal brasileño y en el sistema del Iberá en Argentina.

La dieta del yacaré overo es exclusivamente carnívora; ingiere principalmente caracoles, otros moluscos y crustáceos. Captura otros reptiles y mamíferos pequeños.

Protegen con frecuencia a las crías durante varios meses. Las crías se mantendrán en reducidos cursos de agua hasta que se fortalezca.
Los ejemplares juveniles presentan una elevada tasa de mortalidad natural; sus predadores principales son las aves rapaces, especialmente el carancho, el gavilán cangrejero y el jabirú. Sin embargo, ha sido la caza para el uso de la piel —más delicada y menos coriácea que la de otras especies— el principal elemento en la intensa reducción en número de la especie. Se lo captura aún en pequeña escala para consumo de su carne y huevos.

Existen varios proyectos de cría de yacaré en granjas en Brasil y Argentina; parte de la producción se reintegra al medio ambiente, y la restante se faena para su explotación comercial, la misma, históricamente, estuvo dirigida a la utilización del cuero del animal (destinado a la producción de calzado y marroquinería), además, en los últimos años, se ha comercializado su carne.

1. Crocodile Specialist Group 1996. Caiman latirostris. The IUCN Red List of Threatened Species 1996: e.T46585A11062418. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.1996.RLTS.T46585A11062418.en. Downloaded on 03 April 2020.


</doc>
<doc id="110550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110550" title="Departamento San Miguel">
Departamento San Miguel

San Miguel es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina; que ocupa 3018 km² en la región centro-norte de la provincia. La región estuvo históricamente habitada por los guaraníes y alojó, en la época de la colonia, reducciones jesuíticas; Loreto, uno de los mayores centros poblacionales de la zona junto con la cabecera departamental, tiene su origen en una de ellas.

San Miguel limita al oeste con los departamentos Concepción y General Paz; al este con el departamento Ituzaingó; y al norte con Paraguay, país cuya frontera con Argentina en esta zona está demarcada por el río Paraná.

El departamento está hoy escasamente habitado, puesto que gran parte de su territorio pertenece a la reserva natural de los esteros del Iberá. De acuerdo al censo nacional de 2010, habitaban en el departamento 10 572 personas.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento San Miguel los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 4 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:



</doc>
<doc id="110553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110553" title="Departamento San Martín (Corrientes)">
Departamento San Martín (Corrientes)

San Martín es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina; que ocupa 6634 km² en la región noreste de la provincia. En el departamento está ubicado el Museo Sanmartiniano en el pueblo de Yapeyú, donde nació el general José de San Martín. Buena parte del departamento pertenece a la reserva natural de los Esteros del Iberá, incluyendo el pueblo de Colonia Carlos Pellegrini, la base principal para la exploración de la reserva. La cabecera departamental es la ciudad de La Cruz.

De acuerdo al censo nacional realizado en 2010, vivían en ese entonces 13 140 personas en este departamento.

En la actualidad, la agricultura (arroz, maíz, soja y hortalizas), la ganadería y el turismo son las bases de la economía.

En Colonia Carlos Pellegrini ofrecen alojamiento a quienes visitan los esteros del Iberá.


El clima es cálido subtropical sin estación seca con una temperatura media anual es de 21 °C y precipitaciones de 1700 milímetros anuales aproximadamente. Los veranos son sofocantes por las temperaturas que alcanzan los 45º ocasionalmente y la elevada humedad. En cambio los inviernos son frescos, entre los 8 y 18 °C aunque puede haber temperaturas de hasta 1 °C. Los vientos que más afectan son el pampero y la sudestada.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento San Martín los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 7 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:

El 26 de septiembre de 1958 fue sancionada la ley n.º 1921 que creó el departamento General Alvear con parte del departamento San Martín:


</doc>
<doc id="110558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110558" title="Agustín José Antuña Alonso">
Agustín José Antuña Alonso

Agustín Antuña (La Felguera, Asturias, 19 de marzo de 1927 - Gijón, Asturias, 10 de marzo de 2012) fue un abogado y político español de la Unión de Centro Democrático (UCD).

Agustín José Antuña Alonso era licenciado en Derecho por la Universidad de Oviedo, Premio Extraordinario Fin de Carrera.

Entre 1979 y 1983 fue cabeza de lista al Ayuntamiento de Gijón por la UCD siendo concejal y jefe de la oposición, cargo que compaginó con el de Presidente de la Diputación Provincial de Oviedo. Permanece en ese puesto hasta la aprobación del Estatuto de Autonomía el 6 de marzo de 1982, con el cual la Diputación se integra en la Administración Autonómica convirtiéndose en la Junta General del Principado de Asturias y Agustín Antuña se convierte en su primer presidente provisional, puesto que ocupa hasta el 14 de enero de 1983.

Más tarde desempeñó diversos cargos como el de decano del Colegio de Abogados de Gijón (1990-2000), consejero del Consejo General de la Abogacía, vicepresidente de la Cámara de la Propiedad Urbana de Gijón y desde 1980 patrono-fundador de la Fundación Príncipe de Asturias.

Se le ha concedido varias distinciones como la Gran Cruz de San Raimundo de Peñafort y la Insignia de Oro del Colegio de Abogados de Gijón. Es así mismo, miembro de honor de la Academia de Medicina del Principado y es miembro de número de la Academia de Jurisprudencia del Principado.

Fue presidente de la Fundación Foro Jovellanos del Principado de Asturias entre marzo de 1998 y el mismo mes de 2002.


</doc>
<doc id="110559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110559" title="La pastilla roja">
La pastilla roja

La pastilla roja es un libro escrito por Alfredo Romeo y Juantomás García en el 2003. Se puede considerar como el primer libro sobre software libre en español. Algunos capítulos de este libro están publicados bajo la licencia Creative Commons. El prólogo fue escrito por Miguel de Icaza.

"La pastilla roja" pretende mostrar el porqué del software libre como la base ideal sobre la que construir nuestro futuro como sociedad. Se describen los fundamentos sobre los que se basa el software libre, la realidad del mismo y por qué su implantación es idónea para todo tipo de organizaciones. Se analiza la repercusión socio-económica que tiene actualmente en la Administración Pública y la Educación. También las posibilidades concretas que las tecnologías libres ofrecen al conjunto de la Sociedad, especialmente el Plan España.es promovido por el Ministerio de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo de la Sociedad del Conocimiento.

Se revisan los modelos de negocio de las empresas que ofrecen servicios sobre tecnologías libres y el mercado español existente. Se analiza, por otra parte, el posicionamiento de los diferentes tipos de empresa que proponen servicios sobre software libre (multinacionales, canal y consultoras independientes), además de las diferentes oportunidades de negocio existentes, como la liberación de programas informáticos bajo licencias libres. Además se muestra la situación global en la cual se encuentra el software libre y cómo diferentes agentes intentan monopolizar el conocimiento y la infraestructura (Amenazas al Patrimonio Común de Innovación). A través de un análisis de Debilidades, Amenazas, Fortalezas y Oportunidades, veremos la situación actual y la posible evolución que tiene el software libre, recogiendo las diferentes tendencias que se antojan en la tecnología como la comoditización de la infraestructura básica, la evolución hacia los "personal fabricators" o la unificación de estándares abiertos y libres para uso en la sociedad.

Por último, se ofrecen posibilidades de actuaciones concretas a todo tipo de colectivos y las ventajas que la implantación y utilización de software libre traería. Entre ellos encontramos a los empresarios, dueños de pymes, directores de tecnología, directores de sistemas, empresas de software propietario, políticos, funcionarios públicos, rectores de Universidad, dirigentes de colectivos, asociaciones, fundaciones, federaciones, colegios profesionales, estudiantes de tecnologías, de Humanidades, de Periodismo, etc.



</doc>
<doc id="110560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110560" title="Boréadas">
Boréadas

En la mitología griega, los Boréadas eran los mellizos alados Calais y Zetes, hijos del dios-viento Bóreas y de Oritía, hija del rey Erecteo de Atenas.

Fueron argonautas y tuvieron una función particularmente vital en el rescate de Fineo de las garras de las Harpías, pues lograron alejar a los monstruos sin matarlos, como les había pedido la diosa Iris, quien prometió que Fineo no volvería a ser molestado por ellas. En agradecimiento, Fineo contó a los argonautas cómo pasar las Simplégades.










</doc>
<doc id="110565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110565" title="Steve Fossett">
Steve Fossett

James Stephen "Steve" Fossett (Jackson, Tennessee, Estados Unidos, 22 de abril de 1944 - desaparecido en Sierra Nevada, California,Estados Unidos, el 3 de septiembre de 2007, siendo declarado legalmente muerto el 15 de febrero de 2008) fue un millonario y aventurero estadounidense.

Además es mejor conocido por muchos récords mundiales, incluyendo cinco circunnavegaciones de la Tierra sin escalas: como un solo navegante de larga distancia, como marinero, y como piloto de avión de ala fija de vuelo en solitario

Fue la primera persona en volar en solitario sin escalas alrededor del mundo en un globo.

Desde pequeño, Fossett mostró una inclinación especial hacia la aventura, siendo miembro de los scouts dentro del Comité Scout Mundial, y de la Royal Geographical Society. Ya adulto, hizo fortuna como consultor financiero y agente de bolsa. Parte de su fortuna la dedicó a financiar sus aventuras.

Fossett nació en Jackson, Tennessee y creció en Garden Grove (California), donde se graduó de Garden Grove High School. 

El interés de Fossett por la aventura comenzó temprano. Como Boy Scout, creció escalando las montañas de California, comenzando con las montañas de San Jacinto. "Cuando tenía 12 años escalé mi primera montaña, y seguí adelante, emprendiendo proyectos más diversos y grandiosos". Fossett dijo que no tenía un don natural para el atletismo o los deportes de equipo, por lo que se centró en actividades que requerían persistencia y resistencia. Su padre, un Eagle Scout, alentó a Fossett a realizar este tipo de aventuras y lo animó a involucrarse temprano con los Boy Scouts. Se convirtió en un miembro activo de Troop 170 en Orange, California. A la edad de 13 años, Fossett obtuvo el rango más alto de Eagle Scout de los Boy Scouts. Fue miembro de Honor de Vigilia de la Orden de la Flecha, la sociedad de honor de los Boy Scouts, donde se desempeñó como jefe de la logia. 

También trabajó como guardabosques en Philmont Scout Ranch en Nuevo México durante el verano de 1961. Fossett dijo en 2006 que el Movimiento Scout era la actividad más importante de su juventud.

Steve Fossett permaneció desaparecido desde el 3 de septiembre de 2007, cuando el avión que pilotaba sobre el desierto de Nevada, un monomotor Bellanca Citabria Super Decathlon, no regresó a la base.

La Patrulla Civil Aérea lo buscó desde ese momento sin éxito hasta su definitiva declaración de fallecimiento por un juez de Chicago, el 15 de febrero de 2008.

El 2 de octubre de 2008 se encontraron los restos de su avión en el área de Mammoth Lakes, California, y a finales del mismo mes se encontraron algunos de sus artículos personales cerca del mismo lugar.

Hacia finales de octubre de 2008, un excursionista encontró las tarjetas de identificación de Fossett en las montañas de Sierra Nevada, California, poco después del descubrimiento de los restos del avión. Los únicos restos conocidos de Fossett, dos huesos grandes, se encontraron a media milla del sitio del accidente, probablemente esparcidos por animales salvajes.

El 3 de noviembre de 2008 se confirmó que las pruebas de ADN practicadas a los restos óseos hallados correspondían a Steve Fossett.

Entre sus más de 100 records destacan los siguientes:



</doc>
<doc id="110567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110567" title="Glosopeda">
Glosopeda

La fiebre aftosa del ganado, también glosopeda (del griego, γλώσσος "glossos", lengua, y πεδη "peda", pata, pezuña), es una enfermedad epizóotica de causa viral, altamente contagiosa, de los ganados bovino, ovino, porcino y caprino, que se manifiesta por fiebre alta y por el desarrollo de úlceras pequeñas en la boca, llamadas aftas y erosiones originadas de vesículas y flictenas en las pezuñas y la ubre.

El virus responsable de la enfermedad es un picornavirus, el miembro prototipo del género Aphthovirus. La infección ocurre cuando la partícula del virus se introduce en una célula del huésped.

La enfermedad se conoce con el nombre de fiebre aftosa, precisamente por la formación de lesiones que se asemejan a las aftas humanas. Un afta es una úlcera que se desarrolla en la mucosa bucal, de borde redondeado u ovalado enrojecido, muy dolorosa con sensación de quemadura (de ahí su nombre griego "aprieta", quemadura). La fiebre aftosa del ganado no tiene relación ninguna con la fiebre aftosa humana. Una característica paremiológica muy importante para el diagnóstico es que esta enfermedad no afecta a los caballares. En todo caso, en América se usa más la expresión fiebre aftosa que glosopeda, que parece más propia de España.

La fiebre aftosa (glosopeda) se conoce desde la antigüedad, desde hace, al menos, dos mil años. Sin embargo, la primera descripción científica de ella fue hecha en 1546 por Girolamo Fracastoro quien hizo una publicación de una epidemia observada por él. Sin embargo, en 1898 Friedrich Loeffler descubrió que el agente causal era un agente filtrable presente en la saliva de los vacunos enfermos. Otros autores señalan que este descubrimiento lo habría hecho junto a un bacteriólogo alemán de apellido Frosch.

El agente causal es un virus del género "Aphthovirus", familia "Picornaviridae", que está formado por 7 serotipos que no proporcionan inmunidad cruzada entre ellos. Es decir, que la infección por uno de los serotipos no previene la infección por otro de los serotipos indicados. El virus aftoso se considera como altamente infeccioso y de gran transmisibilidad entre el ganado.

Serotipos:
Los 3 primeros son los más frecuentes en América y Europa, los tipo "SAT" se han descrito en Sudáfrica y el serotipo ASIA, en los países de ese continente.

Los "picornavirus" están formados por una molécula de ARN con una capside desprovista de envoltura lipoproteica de configuración icosaedrica de diámetro entre 22-30nm.

La fiebre aftosa es una afección del ganado cuya importancia principal radica en las enormes pérdidas económicas que causa a la economía de un país. Estas pérdidas radican en el temor que se le tiene, dado que al detectarse se producen inmediatas y prolongadas restricciones al comercio internacional del ganado. A modo de ejemplo, el brote de aftosa que afectó al Reino Unido el 2001 obligó a dar muerte a 6.000.000 de animales y causó pérdidas de 13 mil millones de euros, provocando un serio golpe a su economía. El temor a la aftosa está dado por su alta contagiosidad, su alta morbilidad y las consecuentes enormes bajas en la producción lechera y de carne.

A pesar de lo anterior, la fiebre aftosa (glosopeda) no es considerada como una zoonosis (enfermedad transmitida de los animales al hombre) por la Organización Mundial de la Salud. 

No obstante, se han descrito casos de aftosa en humanos infectados en laboratorio cuando trabajan con el virus, o en personas en contacto estrecho con ganado afectado. El número de casos descritos alcanza al centenar. Sin embargo, desde el punto de vista práctico, no se considera este hecho epidemiológicamente importante, por lo que no existe riesgo de infección humana mediante el consumo de productos de origen animal infectados con el virus aftoso.

La infección se adquiere principalmente por vía respiratoria y oral en la naturaleza, pero también por vía intrauterina cuando las vacas son fertilizadas con semen infectado. Los animales enfermos, pero sobre todo en el período prodrómico de la enfermedad, eliminan el virus por todas las secreciones y excreciones, es decir, saliva, lágrimas, orina, excremento, semen y secreciones nasales. Sin embargo, el mayor contenido viral se encuentra en la saliva, seguido de la orina y excretas.

La enfermedad se transmite principalmente por contacto entre un animal sano y uno enfermo. El hábito de olerse y lamerse en forma muy cercana es el factor que favorece esta transmisión. La contaminación de los piensos y agua con secreción salival, orina y heces es otro medio de transmisión del virus. Los humanos y sus vehículos permiten la diseminación del virus de una granja a otra al llevarlo en las ropas o neumáticos. Las aves carroñeras y los perros podrían diseminar el virus entre las granjas, aunque no hay consenso al respecto. Los productos cárnicos elaborados con carne de animales aftosos pueden diseminar la infección de un país a otro. En los países donde el ganado doméstico convive con la fauna silvestre puede esta última ser fuente de infección, aunque lo normal es que sea al revés. Otra fuente de infección son los animales que han sufrido la infección, se han recuperado y que quedan portadores, estado que puede durar al menos 2 años.

Al ingresar el virus al organismo se multiplica en primer lugar en las mucosas respiratoria y bucal para luego ingresar al torrente sanguíneo produciendo una viremia (presencia de virus en la sangre) a la cual reacciona el organismo con el desarrollo de un marcado estado febril. Luego el virus se localiza en sus tejidos preferidos como la mucosa bucal y rodete coronario, produciendo el desarrollo de vesículas, las que, en la boca se rompen rápidamente para dar origen a las llamadas aftas, es decir, ulceraciones de la mucosa, que son muy dolorosas e impiden al animal comer y tragar la saliva. Asimismo, en el rodete coronario (unión de la pezuña con la piel de la pata) y espacio interdigital, donde también se forman vesículas de duración fugaz, las erosiones son muy dolorosas y hacen que el animal cojee (este signo es más manifiesto en los cerdos que en el resto del ganado).

Los animales, después de un período de incubación que fluctúa entre 2 a 18 días, presentan en primer lugar fiebre alta producto de la cual incluyen anorexia, decaimiento y drástica disminución de la producción de leche en las vacas en lactancia. Posteriormente desarrollan las vesículas y aftas, que al ser intensamente dolorosas potencian la anorexia e impiden deglutir la saliva por lo que el animal presenta una abundante sialorrea (secreción salival muy aumentada) y emiten chasquidos bucales.

Luego, unos 4-5 días después de la aparición de aftas, aparecen las lesiones podales caracterizadas por erosiones del rodete coronario y del espacio interdigital, que producen cojera. Simultáneamente, aparecen vesículas en los pezones, las cuales se rompen originando erosiones dolorosas.

La letalidad, es decir, el porcentaje de animales que mueren en relación a los que enferman, es bastante baja, aproximadamente un 2 %. Sin embargo, algunos grupos etarios específicos como los terneros lactantes pueden tener una del 50 % producto de una lesión del miocardio producida por el virus. En cambio, la morbilidad (el porcentaje de animales expuestos al virus que enferman) es altísima llegando al 100 %.

En las zonas endémicas los veterinarios familiarizados con la enfermedad no tienen mayores dificultades para hacer un diagnóstico presuntivo de fiebre aftosa (glosopeda). Sin embargo, este debe confirmarse mediante análisis de laboratorio puesto que existen otras enfermedades que se le parecen mucho como la estomatitis vesicular.

El problema ocurre en las zonas libres es que los veterinarios prácticos no tienen experiencia con esta enfermedad por lo que muchas veces enfrentados al caso clínico no lo consideran dentro de los diagnósticos diferenciales.

Para el examen de laboratorio se requiere muestras de líquido vesicular, membranas mucosas afectadas, secreciones faríngeas o esofágicas, sangre o suero. Se usan varios métodos para identificar el virus aftoso, entre ellos:

En general, no se recomienda tratamiento alguno de los animales aftosos. Menos aún en zonas libres o de baja incidencia donde lo recomendable es dar muerte inmediatamente a los afectados y contactos para luego enterrarlos o quemarlos.

Tal vez, en zonas de alta incidencia (o sea, con gran cantidad de casos anuales) donde sea impracticable, por razones económicas, en vez de dar muerte a los animales se puede hacer algún acto terapéutico. Cabe anotar que esta enfermedad es de síntomas agresivos difíciles de tratar.

Las medidas de prevención de la fiebre aftosa dependerán de la incidencia de la enfermedad en un determinado país o región del mundo. De esta manera se habla de zonas libres sin vacunación, zonas libres con vacunación, zonas con baja incidencia y zonas con alta incidencia.

En las zonas libres sin vacunación la profilaxis va dirigida a evitar el ingreso al territorio del país del virus aftoso. Para ello se controla meticulosamente el ingreso de animales y de productos de origen animal en los puertos, aeropuertos y zonas de ingreso fronterizas. Ello no obsta para mantener un riguroso sistema de vigilancia de enfermedades del ganado asociado a una drástica legislación agropecuaria. Todo ganado que ingresa al país debe ser sometido a estricta cuarentena antes de autorizar su entrada.

En las zonas libres con vacunación, la profilaxis también va dirigida a evitar el ingreso del virus al territorio pero también asociado a una estrecha vigilancia de posibles brotes de la enfermedad y una estricta campaña de vacunación de todos los susceptibles según criterios epidemiológicos.

Las zonas de baja incidencia pueden asociar métodos de vacunación de perifoco con la eutanasia de los animales del foco para evitar la diseminación de la enfermedad. Por razones económicas no es posible dar muerte a todos los animales.

Las zonas de alta incidencia deben tener como estrategia el reducir el número de casos mediante la vacunación, para transformarse en zonas de baja incidencia. Naturalmente esto requiere tener servicios veterinarios bien organizados y una legislación que respalde su actuación, cosa bastante difícil en países pobres.

El Dr. Scholein Rivenson nació el en Pastor Britos, Departamento de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos en Argentina. En 1938 obtuvo el título de Doctor en Medicina Veterinaria, otorgado por la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la UBA. Comenzó inmediatamente el ejercicio de su profesión en el ámbito cooperativo de su provincia natal y entre 1946 y 1950 se desempeñó como veterinario regional del Ministerio de Agricultura y Ganadería.

Es a partir de 1950 cuando el Dr. Rivenson inicia sus investigaciones sobre la "fiebre Aftosa bovina", al incorporarse al Instituto Nacional de Fiebre Aftosa del cual fue su Director entre 1959 y 1969. Su carrera como investigador continuó desarrollándose en el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, institución en la que desarrolló sus trabajos más relevantes sobre vacunas antiaftosas.

De su fructífera producción científica entre otros temas relacionados con Fiebre Aftosa se destacan sus investigaciones sobre cultivo de virus aftoso en epitelio lingual bovino, en células BHK21 en frascos rotantes, en células de riñón de cerdo, el desarrollo de métodos de evaluación de vacunas en caballos y estudios de antigenicidad del virus. Pero sin duda, su logro más destacado fue el desarrollo de una vacuna antiaftosa con adyuvante oleoso.

Su trayectoria fue reconocida en la Argentina y en el exterior, donde obtuvo diferentes premios y distinciones destacándose la medalla de oro otorgada por la Organización Internacional de Epizootias en 1988 "a quien ha producido avances importantes en Medicina Veterinaria".




</doc>
<doc id="110580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110580" title="Mariano Antolín Rato">
Mariano Antolín Rato

Mariano Antolín Rato (Gijón, Asturias, 8 de diciembre de 1943) es un escritor y traductor de inglés, francés e italiano, ha traducido a Kerouac, Douglas Coupland, Ezra Pound, Francis Scott Fitzgerald, Malcolm Lowry, Raymond Carver, William Faulkner, Baudelaire, Lyotard y William Burroughs entre otros. En 2014 recibió el Premio Nacional a la Obra de un Traductor.

Estudió Filosofía y Letras en las universidades de Oviedo y Complutense de Madrid, ciudad donde reside.

Colabora en numerosas revistas y diarios. Es traductor de Jack Kerouac, William Faulkner, Malcolm Lowry, Raymond Carver, entre otros muchos escritores estadounidenses y británicos.


Silencio tras el telón del sueño



</doc>
<doc id="110586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110586" title="Luteranismo">
Luteranismo

El luteranismo es una de las principales ramas del cristianismo, que se identifica con la teología de Martín Lutero (1483-1546), un reformador doctrinario, teólogo y fraile alemán.

Los intentos de Lutero de reformar la teología y las prácticas de la Iglesia católica dieron pie a la reforma luterana en las zonas germanoparlantes del Sacro Imperio Romano. Tras la publicación de las 95 tesis en 1517, los escritos de Lutero se difundieron a escala internacional gracias a la recién inventada imprenta, al margen de la influencia y control de la curia romana ni del Sacro Emperador. Tras la Dieta de Worms de 1521, la separación absoluta entre luteranos y católicos se hizo pública y clara: los edictos de la Dieta condenaron a Lutero y a sus ideas y prohibieron a los ciudadanos del Sacro Imperio Romano la propagación o defensa de las ideas luteranas. Los principales temas de disensión eran dos: el origen de la autoridad en la iglesia (el "principio formal"), y la doctrina de la justificación, frecuentemente llamada el "principio material".

El luteranismo cree en la justificación solamente por la gracia, que se obtiene solamente mediante la fe. Los luteranos creen que el cristianismo, en cuestiones de fe y doctrina (no así de liturgia u otros asuntos, en los que apela a la Tradición) se basa solamente en la Escritura, es decir, que la Biblia es la autoridad suprema en todas cuestiones relativas a la doctrina cristiana, dejando a la sagrada Tradición sujeta a la Escritura. A diferencia de los luteranos, la Iglesia católica define que la autoridad doctrinal proviene tanto de la Biblia como de la Sagrada Tradición. El luteranismo acepta las resoluciones de los siete primeros concilios ecuménicos. Según las Confesiones de Augsburgo, uno de los principales credos luteranos, «la fe confesada por Lutero y sus seguidores no es nada nuevo, sino que es la verdadera fe católica, y sus iglesias representan la verdadera iglesia católica o universal». Los luteranos que presentaron las Confesiones de Augsburgo a Carlos V de Alemania creían que todos sus artículos de fe y prácticas litúrgicas eran fieles a la Biblia, pero también a las enseñanzas de los Padres de la Iglesia y a los concilios ecuménicos.

La Federación Mundial Luterana es la principal comunión de iglesias luteranas y representa a más de 74 millones de personas. También existen otras organizaciones internacionales, como el Concilio Luterano Internacional, el cuál es un sínodo formado por iglesias meramente confesionales y conservadoras, o la Conferencia Luterana Evangélica Confesional. Además, algunas iglesias luteranas se organizan de forma independiente y autónoma.

Algunos luteranos consideran el 31 de octubre de 1517 como el día de surgimiento de esta rama del cristianismo, fecha en la que se colocaron las noventa y cinco tesis sobre las indulgencias en la puerta de la "Iglesia de Todos los Santos" en Wittenberg, Alemania. 

No obstante, cabe destacar que Lutero, personalmente, no fundó la Iglesia luterana como una institución, ni planeaba que sus enseñanzas derivaran en una nueva denominación cristiana. Por el contrario, expresó, con sus propias palabras, su deseo de que eso no ocurriera, cuando declaró:
A pesar de ello, en la historicidad de la reforma luterana, se designó el apelativo "luterano" y "luteranismo" para referirse a la doctrina interpretativa y enseñanzas que Lutero hizo acerca del cristianismo. Este término fue usado de igual forma por la Iglesia católica para apelar a los simpatizantes de las interpretaciones cristianas que tenía Lutero, hasta que paulatinamente, fueron consolidándose diversas Iglesias autodenominadas luteranas, y con ello se fue formando una denominación cristiana propiamente dicha.

Los luteranos creen en Jesucristo como el fundador espiritual, y comparten la creencia de que Dios es uno y trino (Santa Trinidad), es decir: Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo. Además, se comparte la interpretación bíblica que hizo Lutero de que Dios no justifica a los hombres por sus obras buenas, sino más bien por su fe, lo que representa una creencia base fundamental del pensamiento luterano.

El pensamiento de Lutero se basa en el concepto de la justificación por la fe, que negaba cualquier teoría católica, ortodoxa o copta respecto a los méritos personales aplicables a la salvación, además de rechazar completamente la mediación de los santos/vírgenes y veneración de las imágenes. Lutero denunció la venta de indulgencias y la obtención de los perdones a cambio de bienes, así como la venta de cargos eclesiásticos, prácticas que por lo tanto son rechazadas en la Iglesia luterana. 

El luteranismo rechaza la primacía y autoridad universal del papado como institución divina. Niega la doctrina católica de la existencia del purgatorio. El movimiento de reforma iniciado por Lutero afirma el valor único de las Escrituras y la supremacía de la fe en Jesucristo. Lutero desarrolla la doctrina del Sacerdocio Universal, en donde afirma que cada creyente puede acudir a Dios sin necesidad de un mediador, no quitando la importancia de los sacerdotes como los encargados de administrar la palabra y los sacramentos. Según Lutero, todos los creyentes son sacerdotes en virtud de los sacrificios espirituales de un corazón arrepentido en oración.

En sentido estricto, no se puede hablar de una sola Iglesia luterana, pues son varias las Iglesias o subramas que surgen del movimiento luterano. Actualmente una rama del luteranismo está empezando a incorporarse progresivamente al evangelicalismo (protestantismo), mientras que hay un movimiento luterano (emparentado con la tradición de la High Church anglicana) se acerca al catolicismo, como lo fue desde un principio. También existen movimientos de avivamiento carismáticos en el luteranismo, especialmente en Africa.

Tradicionalmente, los luteranos creen que la Biblia es el único libro escrito bajo inspiración divina y, por tanto, es la única fuente del conocimiento divino y el fundamento y base del pensamiento cristiano. Solo la Biblia es el principio formal de la fe, y la autoridad suprema para todas las materias relacionadas con la doctrina y fe cristiana. En el luteranismo, la Biblia se caracteriza por su autoridad, claridad, eficacia y suficiencia.

Los luteranos son trinitarios. Los luteranos rechazan la idea de que Dios Padre y Dios Hijo son simplemente caras de la misma persona, sino que son dos personas diferentes. Creen que esta afirmación se comprueba tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo Testamento. Asimismo, creen que el Espíritu Santo procede tanto del Padre como del Hijo.

Las ideas básicas de la teología luterana, que suelen concordar en su gran mayoría con la fe evangélica, se sintetizan en tres fórmulas latinas:
También basan su enseñanza en algo llamado teología de la cruz. Por tanto, enseñan que Cristo y su cruz es el principal fundamento de la fe. "Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo" (1 Corintios 3:11). "Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre" (1 Timoteo 2:5). Y, estando entre ustedes, no quise saber de otra cosa sino de Jesucristo y, más estrictamente, de Jesucristo crucificado. (1 Corintios 2:2)

Es importante señalar que la doctrina del luteranismo es esencialmente distinta y contrastante al catolicismo, y que a su vez, guarda algunas diferencias con el actual movimiento evangélico.


Ordenadas alfabéticamente por país:




</doc>
<doc id="110654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110654" title="Mega">
Mega

Mega puede referirse a:





</doc>
<doc id="110655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110655" title="Maria Goeppert-Mayer">
Maria Goeppert-Mayer

Maria Goeppert-Mayer (Katowice, 28 de junio de 1906-San Diego, California, 20 de febrero de 1972), fue una física teórica estadounidense de origen alemán, ganadora del Premio Nobel de Física en 1963 por proponer el modelo de capas nuclear. Fue la segunda mujer galardonada con el Premio Nobel de Física después de Marie Curie.

Maria Goeppert nació en Kattowitz (ahora Katowice), por entonces parte de la provincia de Silesia del Imperio alemán. Su familia se trasladó a Gotinga en 1910, cuando su padre Friedrich Goeppert fue nombrado profesor de pediatría de la universidad de dicha ciudad.

Por el lado de su padre, Goeppert-Mayer pertenecía a una familia de larga tradición académica. Desde temprana edad, se vio rodeada por los estudiantes y profesores de la universidad, intelectuales eminentes incluyendo científicos como Enrico Fermi, Werner Heisenberg, Paul Dirac y Wolfgang Pauli.

En 1920, Goeppert se matriculó en la Universidad de Gotinga. Entre sus profesores estuvieron tres los futuros premios Nobel: Max Born, James Franck y Adolf Otto Reinhold Windaus.

Goeppert completó su título de doctor en física (Ph.D.) en la Universidad de Gotinga en 1930, y en ese mismo año, se casó con Joseph Edward Mayer, por entonces un asistente de James Franck. La nueva pareja se mudó a Estados Unidos, país de origen de Mayer, en concreto a Baltimore, donde tenía su plaza como profesor en la Universidad Johns Hopkins.

En su tesis doctoral calculó la probabilidad de que un átomo sea capaz de absorber dos fotones simultáneamente y excitar al átomo tal como lo haría un solo fotón con energía igual a la suma de energía de ambos fotones. Su aventurada teoría fue confirmada experimentalmente en la década de 1960 con el advenimiento del láser.

En aquella Universidad (1931-39), como posteriormente en la Universidad de Columbia (1940-46) y en la de Chicago, en las que su marido fue contratado, a María Goeppert-Mayer se le permitió trabajar como investigadora voluntaria pero sin tener derecho a remuneración, en gran parte por sexismo aunque también debido a las estrictas normas contra el nepotismo.

De hecho, a pesar de su valía y capacidad casi la totalidad de su carrera la desarrolló como profesora e investigadora voluntaria no-remunerada, no alcanzando un puesto remunerado a tiempo completo hasta cumplir los 53 años.

A pesar de ello, fue capaz de desarrollar un trabajo investigador brillante y encontrar otras oportunidades laborales, incluyendo un puesto de profesora en el Sarah Lawrence College.

También pudo colaborar, si bien en una línea de investigación más bien secundaria, en el Proyecto Manhattan para el desarrollo de la bomba atómica en Los Álamos (Nuevo México).

Durante el tiempo que su marido fue profesor en la Universidad de Chicago, Goeppert-Mayer fue profesora voluntaria asociada de Física (sin derecho a sueldo). Además, cuando se fundó el cercano Laboratorio Nacional Argonne en 1946, Goeppert-Mayer se ofreció para trabajar allí a tiempo parcial en la División de Física Teórica. Fue durante su tiempo en Chicago y Argonne cuando desarrolló el cálculo matemático que demostraba el modelo de capas nuclear, trabajo por el que fue galardonada con el Premio Nobel de Física en 1963, compartido con los investigadores alemanes J. Hans D. Jensen y Eugene Paul Wigner.

Los científicos alemanes con los que compartió el premio trabajaron en paralelo exactamente la misma teoría. Después de haber publicado sus resultados, Goeppert-Mayer colaboró con ellos. Un miembro del equipo alemán, J. Hans D. Jensen, se desplazó a Estados Unidos y trabajó con ella para editar un libro en 1950 titulado "Teoría elemental de la estructura de capas nuclear".

En 1963, ambos fueron galardonados conjuntamente con el Premio Nobel de Física «por sus descubrimientos sobre la estructura de las capas nuclear». En su discurso de aceptación Goeppert-Mayer dijo: «Ganar el premio ha sido la mitad de apasionante que hacer el trabajo».

Cuando la Real Academia de las Ciencias de Suecia anunció que había ganado el premio Nobel, un periódico local de San Diego encabezó la noticia con la frase ««Madre de San Diego gana el premio Nobel».

Desde 1960, Goeppert-Mayer fue nombrada para un puesto como profesora (a tiempo completo) de Física en la Universidad de California en San Diego y se trasladaron a vivir a la vecina localidad de La Jolla. A pesar de que sufrió un derrame cerebral poco después de llegar allí, continuó enseñando e investigando durante varios años.



</doc>
<doc id="110659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110659" title="Tratado de Basilea">
Tratado de Basilea

Puede referirse a muchos conceptos por ejemplo: 


</doc>
<doc id="110665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110665" title="Castrillo de la Valduerna">
Castrillo de la Valduerna

Castrillo de la Valduerna es un municipio y lugar español situado en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León. Tiene una extensión de 23,51 km² y una población de 171 habitantes en 2017.

Castrillo se encuentra situada en las estribaciones surorientales de la sierra del Teleno. En Castrillo se encuentra el ayuntamiento del municipio, del que también forman parte el pueblo de Velilla de la Valduerna. El pueblo se asienta en el valle del río Duerna.


Los primeros pobladores de los que tenemos noticia, en la zona de Castrillo de la Valduerna , fueron los Orniacos (pueblo astur), primitivos pobladores del río Ornia (Duerna). Como su propio nombre indica fue Castrillo un pequeño castro de los numerosos que existieron en los márgenes del Duerna durante la Edad del Bronce y posteriormente en la del Hierro. Pruebas suficientes de lo anteriormente dicho, son los cenizales, restos de huesos y cerámicas, encontrados; así como Tolomeo, cita a la "Valdornia", cuya capital era "Intercatia" (Villalís, según algunas hipótesis). En los alrededores de Castrillo se han encontrado restos de tres de estos castros, llamados: "Coronas de Castrillo", "Coronas de Velilla" y "Castrillón", están situados estratégicamente en los altozanos que coronan el pueblo (800 m), por encima del peligro provocaba el Ornia debido a sus frecuentes desbordamientos. Estos poblados eran muy sencillos, formados por habitáculos de forma circular, rectangular o cuadrada, las paredes eran de tierra y piedras o de tablas y varas mezcladas con barro, así como los techos de paja, césped o pizarra. Los hombres vivían de la caza y de la agricultura, principalmente, aunque eran muy aficionados al pillaje y a las continuas guerras con sus vecinos. Utilizaban vestidos largos de lana, llevaban el pelo largo e iban adornados con brazaletes de oro y plata.

Los romanos llegaron a esta tierra atraídos por la minería y la posición estratégica de la zona. En este tiempo las zonas altas del Duerna y sobre todo las situadas entre Priaranza y Castrillo, se hallaban entre las más explotadas en busca de oro. La técnica más empleada era la criba de arenas; de las explotaciones se conservan los montones de piedras que quedaban después del lavado del material como en Las Moracedas y Las Matas. El oro era propiedad imperial y salía de la región. Siglos más tarde, la empresa de Huelva Explosivos Riotinto procedió a la explotación en Castrillo de este metal precioso, pero su extracción no era rentable y abandonó la explotación.

Castrillo perteneció al señorío de los Bazán, cuyo centro fue Palacios de la Valduerna. Don Juan, sucesor de los Bazán, se convirtió en el primer señor de la Valduerna; le sucedieron otros siete, después su poder decayó y Palacios con todos los pueblos que estaban a su cargo pasaron a formar parte del marquesado de La Bañeza. Para los habitantes de Castrillo fue esta una época difícil, en la que realmente estaban sometidos, pues los Bazán son quienes ostentan la máxima autoridad en el señorío y ellos eligen a las personas que ocupan los altos cargos. Viven, los hombres de la época, del cultivo de una tierra cuya propiedad estaba dividida entre la burguesía y clero, quedando la parte más pequeña de ella, para el labrador que estaban obligados a pagar además impuestos como el diezmo, el derecho de primicia, el portazgo...

En el siglo XVII y XVIII la situación del campesino mejora en poco, aunque las mejores tierras seguían perteneciendo al clero. Los rendimientos se duplicaron en algunos casos, uno de los factores principales fue la introducción de la mecanización y la mejora de los elementos de trabajo. Uno de los aperos más importantes que se introdujo en esta época fue el arado o "ativa", compuesta por elementos de madera y una reja de hierro, cuya función consistía en abrir el surco en la tierra. Otros utensilios que empezaron a utilizar fueron los denominados "aperos menores" como: la guadaña, la hoz, azadas, garabitas... Pero a pesar de estas innovaciones la labor del campo recae principalmente en el esfuerzo físico del campesino. Los cultivos, evolucionan mucho en esta época, el lino y el trigo son los más importantes, el primero será desplazado por la patata. También se plantaron las primeras viñas en Castrillo. En este tiempo, los antiguos tributos feudales se convirtieron en tributos fijos en dinero, que se debían pagar anualmente. En el XIX, Castrillo de los Nabos, nombre con el que se denominó en este tiempo, fue descrito así por Pascual Madoz en su diccionario Geográfico-Estadístico-Histórico de España: "(...) Tiene unas 70 casas, la mayor parte de piedra, pequeñas y de un solo piso, distribuidas en varias calles desempedradas y sucias, especialmente en tiempo lluvioso... Iglesia Parroquial: Santa María, servida por un cura de presentación del Sr. Conde Miranda, matriz de la de Velilla, una ermita: "Nuestra Señora de Las Candelas" y cinco capellanías de fundaciones particulares, tituladas: "San Juan Evangelista", "San Miguel", "San Marcos", "Las Ánimas" y "La Misa del Alba", de las que la primera y la última exigen la residencia en el pueblo del beneficiario... El río Duerna ameniza sus campos, cuyas aguas mueven las ruedas de 14 molinos harineros , de una sola piedra cada uno, 2 de aceite de linaza y 2 batanes... Recibe la correspondencia de La Bañeza (...) Industria y comercio, los molinos indicados y elaboración del lino que extraen, importando vino y otros artículos de consumo (...) Contribución con el Ayuntamiento."
Llegamos al siglo XX, los más viejos recuerdan con tristeza los años de la Guerra Civil, varios vecinos del pueblo murieron en combate, cuentan, que debido a la escasez y pobreza de la época sus familias tenían que teñir sabanas de negro para hacerse las ropas con que guardarles el luto. Viven algunos de los que participaron en la guerra, cuentan como fueron estos difíciles años, así como los de la posguerra en los que había que hacerse a mano "hasta las zapatillas". Vinieron tiempos mejores, el pueblo fue creciendo poco a poco, se instaló el alcantarillado, el agua corriente en todas las casas, así como la luz eléctrica y más tarde el teléfono, hoy pocas son las casas en las que falta. Hoy en día todas las calles, travesías y plazas del pueblo están asfaltadas. Hace unos años se hizo la concentración parcelaria, esto permitió que en las tierras pudiese entrar toda clase de maquinaria, al aumentar el tamaño de ellas, además están bien comunicadas por "caminos de concentración". Hoy con la mecanización del trabajo del campo, pocas comodidades faltan en Castrillo, pero la gente esta descontenta porque nuestros productos cada vez se compran a un precio más bajo, mientras que los gastos para obtenerlos son cada vez mayores. La gente se va, pocos jóvenes quedan en Castrillo y todos intentan buscar un medio mejor de vida, aunque en realidad ninguno quiera irse de su pueblo, ¿quizás sea este el precio del progreso?

Servicios
Autobús diario a La Bañeza. Sale de Castrillo a las 9 de la mañana, llegando a La Bañeza aproximadamente a las 9:45, donde se puede seguir a León. Regresa al mediodía, saliendo de La Bañeza a las 13:00 y llegando a Castrillo alrededor de las 13:45. Además, los martes por la mañana existe también servicio de autobús a la localidad de Astorga.
Servicio Postal diario.
Servicios Médicos. El médico y la enfermera visitan el pueblo los lunes, miércoles y viernes de cada semana, atendiendo las dolencias leves. En caso de gravedad se debe acudir a los ambulatorios de Astorga o La Bañeza. La farmacia más cercana se encuentra en Destriana, pero varios días a la semana, coincidiendo con los días de servicio médico, el personal de la farmacia de Destriana se desplaza hasta el pueblo para repartir los medicamentos recetados a domicilio. 
Servicio Taxi
Agricultura
El uso agrícola del terreno viene dado, sobre todo, por la disponibilidad de agua, así la franja más cercana al río Duerna forma un precioso bosque de ribera, donde el aprovechamiento se halla en la madera (chopos). Esta franja verde es de anchura variable, desde uno a varios centenares de metros.
Al lado de los chopos, hacia el norte, se hallan las tierras más fértiles, irrigadas por varios arroyos que proceden del Duerna y de la zaya. Esta zona se dedica a los cultivos de regadío: patatas, remolacha, habas, maíz, trigo. Las huertas más cercanas al pueblo suelen estar cercadas. En ellas se siembran fréjoles, zanahorias, cebollas, pepinos, patatas, alfalfa, lechugas, etc. Comparten el terreno con los árboles frutales: manzanos, perales, cerezos, nogales, castaños, morales, higueras. Las zonas más altas y donde no llega el agua, se dedican básicamente a cereales (centeno), dejándolas en barbecho al año siguiente.
Desde el año 1999 se ha introducido con gran éxito de producción el cultivo de la frambuesa y en el año 2003 los espárragos, en los que se tienen puestas grandes esperanzas para el futuro.
Ganadería
Hasta hace pocos años las vacas eran un bien preciado. Además de dar leche y terneros se usaban para trabajar. Tiraban del carro y del arado, transportando la hierba, el pan, la leña, el abono, etc. Las casas se construían de piedra y barro y eran ellas también las que lo transportaban. Puede decirse que resultaban imprescindibles y que la riqueza de una casa se media por el número de parejas que tenía en la cuadra. La emigración desde los años 60, la sustitución por tractores en los años 70 y 80, la política agraria de la Unión Europea, primando las cabras y ovejas en detrimento de las vacas y, por último, la jubilación paulatina de los pocos agricultores que quedaban, ha hecho que actualmente apenas si haya parejas de vacas en el pueblo.
No faltaba antes casa donde no hubiera tres o cuatro cerdos y una docena de gallinas. Actualmente suele haber gallinas pero no tanto cerdos.
Uso forestal
La leña de urz: las urces y los cepos (ramas y raíz), fue durante cientos de años el uso forestal dominante en el monte del pueblo. En estos últimos años se ha replantado pinos por las laderas del monte.
Actualmente los chopos, plantados en los prados cerca del río, constituyen el único aprovechamiento maderero en la zona, amen de la leña que se corta para alimentar la lumbre, las estufas y alguna calefacción.
Caza y pesca
Los recursos cinegéticos y piscícolas fueron prodigiosos en el pasado. Hasta principios de siglo se podían encontrar ciervos, rebecos, cabras monteses, corzos, jabalís y también lobos, osos o linces.
Actualmente la única actividad relacionada con la pesca es la Piscifactoría "Las Zayas", situada en Velilla de la Valduerna y que produce truchas y alevines, distribuyéndolos diariamente hasta los puntos de consumo. También se pueden adquirir directamente en la piscifactoría.
Turismo
El turismo constituye actualmente una alternativa atractiva para el futuro del pueblo, en 2007 fue inaugurada la primera Casa de Turismo Rural del municipio "Bajo la boina" en Velilla de la Valduerna. Los programas europeos han apoyado y siguen apoyando esta nueva actividad económica como una de las principales vías de crecimiento y desarrollo de los pueblos de la zona, a través de la Asociación Montañas del Teleno.
Actividades económicas
Aunque, como se ha dicho, hasta hace pocos años prácticamente la totalidad de los vecinos se dedicaban a la agricultura y la ganadería, perpetuando las formas de cultivo de la tierra que se habían transmitido de padres a hijos y de generación en generación, no habiendo mejorado gran cosa desde hace siglos. Actualmente solo existen unos pocos labradores, a punto de jubilarse en la mayoría de los casos, que continúan trabajando en las faenas del campo. La gente más joven ha preferido buscar formas alternativas de ganarse la vida.

Naturaleza

Entre los lugares de interés turístico destaca el río Duerna, donde es posible pescar y bañarse. Se puede pasear por la zona llamada "el Ramayal" o "los Cascayales". El río de los Peces se encuentra en un valle rodeado de peñas y prados. La mejor época para visitarlo es la primavera.

Otros parajes naturales interesantes son La Rodera, los Prados del Castro o Vilsiello (Velilla de la Valduerna).
Cultura
En Castrillo y a lo largo del río Duerna hay gran cantidad de restos arqueológicos. Son de interés la ermita y la iglesia y los molinos de agua.
Productos típicos
Se pueden adquirir productos como patatas, manzanas y frambuesas directamente de los agricultores. Un producto natural y de reconocida calidad es la miel.


</doc>
<doc id="110670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110670" title="Batalla de Gaugamela">
Batalla de Gaugamela

La batalla de Gaugamela tuvo lugar el 1 de octubre de 331 a. C. en las proximidades de la ribera del río Bumodos, tributario del Gran Zab, a unos 27 km. al noreste de Mosul y a 52 de Arbela. En ella se enfrentaron el ejército persa a las órdenes de su rey, Darío III, y el ejército macedonio bajo el mando de Alejandro Magno. Darío eligió esta localización debido a que era una amplia llanura que favorecía a sus numerosas fuerzas montadas. Darío fue derrotado y la batalla marcó el final del Imperio Persa; es considerada una obra maestra en la táctica militar y la mayor victoria de Alejandro.

Macedonia era un país “bárbaro” helenizado, de organización social feudal y que poseía un espíritu guerrero. Era un reino hereditario con nobleza y una Asamblea del ejército. En el año 359 a. C. estaba gobernado por Filipo II, quien en el 358 a. C. había logrado la unificación de Macedonia y cuyo objetivo era proporcionarle a su reino una salida al mar. Poseía una excelente organización militar basada en una falange compuesta por infantes – pastores y campesinos - y una caballería integrada por nobles. Para combatir adoptaban la “línea oblicua”. No conquistaban ciudades mediante prolongados sitios, sino que empleaban máquinas de origen asirio. Obtenían sus recursos financieros de la explotación de las minas de oro de Pangeo, al este de Estrimón.

En el año 356 a. C., Macedonia inició una guerra santa (Tercera Guerra Sagrada) contra los focidios acusándolos de haber profanado el santuario de Delfos. En el año 352 a. C. conquistaron Tesalia y en 343 a. C. la Tracia.

En el año 338 a. C. obtuvieron la victoria en la batalla de Queronea contra los griegos, victoria que fue decidida por la acción de la caballería al mando del joven Alejandro, hijo de Filipo II. En el año 337 a. C. se formó la Liga de Corinto bajo la hegemonía de Macedonia. La integraban todas las ciudades griegas excepto Esparta. El objetivo de la Liga era apoderarse de Persia y liberar las ciudades griegas en Asia. En la Asamblea constituyente se acordó que la sede sería Corinto, se designó como jefe vitalicio al y se acordó emprender la guerra contra Persia. En el año 336 a. C., Filipo II murió asesinado, siendo sucedido en el trono por su hijo Alejandro de 20 años de edad. En el año 335 a. C., Alejandró sofocó la rebelión de Tebas, Atenas y el Peloponeso. En castigo destruyó Tebas y sus habitantes fueron sometidos a la esclavitud.

En el año 334 a. C. comenzó la campaña contra Persia, campaña que para los griegos era de venganza y para Macedonia de conquista. El ejército estaba compuesto por 30.000 infantes y 5.000 jinetes. En mayo de 334 a. C., Alejandro cruzó el Helesponto y obtuvo la victoria en la batalla de Gránico. En noviembre de 333 a. C., Alejandro venció en la batalla de Issos contra las tropas persas mandadas por Darío III. En el año 332 a. C., Alejandro sometió a Siria conquistando Tiro y luego entró en Egipto, donde fundó la ciudad de Alejandría.

En la primavera de 331 a. C., Alejandro dejó Egipto regresando a Tiro donde estaba su flota. De allí se dirigió a Antioquía, cruzando el valle del río Orontes, y llegó al Río Éufrates a la altura de Tapsaco, donde fundó la ciudad de Niceforio para que fuera una plaza fuerte y depósito de los suministros del ejército. Aquí supo que Darío se encontraba en Arbelas, por lo que cruzó el Tigris y se dirigió hacia el norte bordeando la ribera oriental del río.

Darío había reclutado un nuevo ejército tras su derrota en Issos. Desde Babilonia avanzó hacia el norte, pasó a la orilla izquierda del Tigris y continuó hacia Arbelas, donde estableció su aprovisionamiento y su harén. Luego dirigió el ejército a Gaugamela, lugar que tenía una amplia llanura que favorecería el movimiento de sus numerosas tropas montadas. Incluso procedió a nivelar el terreno y eliminar los obstáculos, convirtiendo Gaugamela en un inmenso campo de maniobras apto para que se desplazaran sus carros provistos con guadañas en las ruedas.

Como ocurre frecuentemente con el tamaño de los ejércitos que combatieron en la época antigua, los historiadores modernos dudan de las cifras dadas por los historiadores antiguos. Según Arriano, el ejército persa estaba compuesto por 40.000 jinetes, 1.000.000 de infantes, 200 carros armados con guadañas y unos cuantos elefantes de guerra. Juniano Justino comenta que eran 400.000 los infantes y 100.000 los jinetes; Quinto Curcio Rufo refiere que constaba de 45.000 caballos y 200.000 hombres; Diodoro Sículo y Plutarco, que eran 1.000.000 de hombres en total.

Los historiadores modernos han estimado que el ejército persa estaba compuesto por unos 250.000 combatientes. Aunque siguiendo datos modernos se puede estimar que de esos 250.000 combatientes, tan sólo 92.000 eran soldados propiamente dichos. Entre los soldados profesionales el ejército persa contaba con 5.200 mercenarios griegos y 10.000 infantes pesados, en la época denominados Inmortales. Además, unos 20.000 caballeros eran considerados propiamente como caballería pesada profesionalizada, el resto de los guerreros se consideran reclutas ocasionales con cierto entrenamiento: arqueros y caballería ligera. Otros 22.000 combatientes fueron campesinos reclutados a toda prisa y prácticamente sin entrenamiento, por lo que su importancia militar fue escasa y ni siquiera llegaron a combatir, puesto que huyeron a la vez que Darío.

En la noche del 30 de septiembre, los ejércitos se encontraban apostados en el campo de batalla, preparados para la confrontación. Alejandro se dedicó a efectuar un reconocimiento del terreno y a planificar la batalla, y sabiendo que Darío era el que tenía que defender la posición, ordenó a sus tropas descansar, mientras que Darío, nervioso por temor a un ataque nocturno, ordenó la posición de guardia para sus soldados.

Persas: Formaban una larga línea. Su ala izquierda al mando de Bessos estaba formada por las tropas bactrianas, daeas, persas, escitas y cadusianas. Tenían 100 carros con guadañas. En el ala derecha, al mando de Maceo, se hallaban las tropas sirias, mesopotamias, medas, partas, sucianas, tibarianas, hircanias, albanias y sacesanias. En el centro estaba el rey Darío con las tropas persas propiamente dichas, que se distinguían del resto por llevar lanzas con manzanas doradas en la empuñadura, los indios y los carios. Detrás de ellos, en formación cerrada, se encontraban los uxianos, babilonios, las tribus del mar Rojo y los sitacenios. Delante del escuadrón real había 15 elefantes indios y 50 carros con guadañas.

Macedonios: El ejército sumaba 7.000 jinetes y 40.000 infantes. La caballería pesada de élite de Alejandro eran los Hetairoi (Compañeros) y estaba formada por la nobleza macedonia, que acompañaba a Alejandro en esta batalla y fueron el factor decisivo en la batalla. El resto de la caballería se dividía en jinetes tesalios (pesados), caballería tracia (ligera) y algunos jinetes griegos. La infantería de Alejandro se dividía en pesada, la falange y los hipaspistas (cuerpo especializado que cubría los huecos de la poco flexible falange) y la infantería ligera, tracios, agrianos (estos últimos lanzadores de jabalinas que destrozaron a los carros en esta batalla) y hoplitas griegos que intervinieron para cubrir la retaguardia de la falange.

El ejército se dividió en dos partes: El ala derecha estaba bajo el mando directo de Alejandro e integrada por la caballería de los “compañeros” y la caballería ligera de los macedonios. La caballería mercenaria fue dividida en dos grupos: los veteranos en el flanco derecho y el resto se colocó al frente de los arqueros agrianos y macedonios, que se ubicaban al lado de la falange que iba al centro reforzada con otra formación a retaguardia para que, en el caso de que fueran rodeados, pudieran dar media vuelta y enfrentarse al enemigo desde la dirección contraria. El flanco izquierdo estaba al mando de Parmenio, con los jinetes de Farsalia, los mercenarios griegos y las unidades de caballería tracia.

La novedad de la formación macedonia fue la colocación de una reserva tras la primera línea. Consistía en dos columnas volantes, una detrás de cada ala. Estaban colocadas formando ángulo con el frente, a fin de coger de flanco al enemigo si éste intentaba rodear las alas. Si no se daba dicho caso, se replegarían hacia el centro para reforzar el frente. Alejandro dispuso su ejército de modo que diera frente a todas partes, formaba un gran rectángulo que podía enfrentarse a ataques provenientes desde cualquier lugar. Esta disposición fue la que le hizo obtener la victoria, pues intuyó los movimientos que haría el adversario y se preparó para enfrentarlos y contrarrestarlos.

Alejandro se movió oblicuamente hacia el ala izquierda persa en lugar de avanzar directamente hacia ellos, y al continuar avanzando en esa dirección, se colocó más allá del terreno nivelado por los persas. Darío entonces ordenó que su ala izquierda contuviera el movimiento lateral de Alejandro realizando una salida envolvente. Alejandro, a su vez, inició un ataque hacia el centro de las tropas envolventes y dio comienzo a una serie de ataques y contraataques hasta que las formaciones persas quedaron rotas. Darío envió sus carros contra la falange para sembrar el desorden en ella, pero la infantería macedonia, que estaba delante de la caballería para protegerla de los carros, arrojó sus jabalinas, flechas y demás armas arrojadizas y abrió sus filas quedando aisladas las cuadrigas que atravesaron las líneas macedonias. Darío, en un nuevo intento para detener el avance de Alejandro, envió a la caballería persa del sector central, con el resultado de que se abrió una brecha en su línea. Así terminó la primera fase de la batalla.

Alejandro ordenó a su caballería de reserva atacar a las fuerzas que estaban rodeando su ala derecha y él, al frente de sus «Compañeros», en una formación en cuña, galopó hacia la brecha abierta en la línea persa por el avance de su propia caballería. Luego se dirigió contra Darío, quien abandonó el campo aterrorizado ante la embestida de Alejandro. La caballería persa del ala izquierda, que estaba siendo atacada por la reserva macedonia, también emprendió la huida, siendo perseguida por los macedonios, que los masacraron.

Debido a la marcha oblicua de Alejandro, el ala izquierda se encontraba retrasada con respecto a la derecha, y a causa del impetuoso avance de Alejandro se había producido una brecha entre ambas alas. La caballería india y persa irrumpió por esta brecha dirigiéndose hacia el tren de bagajes macedónico con el propósito de rescatar a la familia de Darío que estaba presa, pero la madre de Darío se negó a ser liberada. La falange de reserva dio media vuelta y los atacó por la retaguardia matando a gran número. Esta penetración coincidió con un movimiento envolvente de la caballería persa del ala derecha, con lo cual el ala izquierda macedonia quedó rodeada. Parmenio envió un mensaje a Alejandro informándole de su crítica situación. Este cesó inmediatamente la persecución de Darío y se lanzó con sus Hetairoi a socorrer su ala izquierda, derrotando a los persas.

Libre Parmenio, se reanudó la persecución que se prolongó hasta la noche, iniciando una marcha forzada sobre Arbelas, pero Darío logró escapar.

Es imposible calcular las bajas de esta batalla. Los historiadores antiguos van desde 300.000 persas muertos y solamente 100 macedonios y 1.000 caballos, hasta otros más modernos que las estiman en 210.000 muertos persas y 5.000 macedonios.

Alejandro se dirigió desde Arbelas a Babilonia, donde ordenó reconstruir el templo de Marduk. Luego tomó Susa, donde se apoderó de 120.000 talentos, y más tarde conquistó Persépolis, donde en un acto ritual de venganza quemó el palacio de Jerjes.

En el invierno del año 330 a. C. partió de Persépolis a Ecbatana, donde se apoderó de 180.000 talentos, pero Darío lo eludió nuevamente. Por fin, tras recorrer 585 km en once días, logró alcanzar a la comitiva de Darío para enterarse que este había sido asesinado por Bessos. Con la muerte de Darío se cumplió el objetivo político de Alejandro: imponer su voluntad en el Imperio y establecer su dominio sobre las satrapías del este.

Una disposición de las tropas similar fue utilizada en la Batalla de Magnesia, por parte de Lucio Cornelio Escipión Asiático, hermano de Publio Cornelio Escipión el Africano, quien le aconsejó la disposición de las tropas para vencer al Rey Antíoco III el Grande y a sus catafractos.

La batalla aparece representada bastante fiel a la realidad en la película de 2004 dirigida por Oliver Stone, "Alexander", siendo considerada por muchos historiadores como la mejor representación de la contienda de Gaugamela hasta el momento.





</doc>
<doc id="110675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110675" title="Pedro Antonio de Alarcón">
Pedro Antonio de Alarcón

Pedro Antonio de Alarcón y Ariza (Guadix, 10 de marzo de 1833-Madrid, 19 de julio de 1891) fue un escritor español que perteneció al movimiento realista, en el que destacó como uno de los artífices del fin de la prosa romántica. Sin embargo, investigadores como Ferreras consideran que "buena parte de sus libros están inspirados en el romanticismo" y que Alarcón "combatió toda su vida contra el realismo totalizador". Por su parte, Florensa advierte de que "la tendencia ha sido unánime en afiliarlo junto a Byron, Hugo y Espronceda sin descubrir que las obras mayores de Alarcón critican tal romanticismo y que lo hacen desde los postulados de otro romanticismo, el tradicionalista y cristiano de Schlegel y Böhl de Faber". El mismo Alarcón se expresa sobre el realismo, de la siguiente manera, en 1883: ¡Escriban otra media docena de libros estos realistas y naturalistas franceses, y habrán enterrado en su propio fango esa triste escuela que yo apellidaré, no precisamente la "mano negra", pero sí la "mano sucia" literaria!. Y es que, según explica Shaw en su "Historia de la literatura española," Alarcón, en línea con la crítica literaria española del siglo XIX, defiende la "poetización" de la realidad, es decir, la observación de la misma en una dirección idealizadora.

Nacido en la localidad granadina de Guadix el 10 de marzo de 1833, su nombre completo fue «Pedro Antonio Joaquín Melitón de Alarcón y Ariza». Tuvo una intensa vida ideológica; como sus personajes, evolucionó de las ideas liberales y revolucionarias a posiciones más tradicionalistas. Aunque su familia provenía de hidalgos era más bien humilde, aunque no tanto como para no poder permitirse enviarlo a estudiar Derecho en la Universidad de Granada, carrera que abandonó pronto para iniciarse en la eclesiástica. Aquello tampoco le satisfizo y abandonó en 1853 para marchar a Cádiz, donde funda "El Eco de Occidente", junto a Torcuato Tárrago y Mateos, iniciando su carrera periodística en la dirección de este periódico.

Alarcón escribía desde su adolescencia, citándose a don Isidro Cepero como el "instigador" principal de su inquietud literaria. Su primera obra narrativa, "El final de Norma", fue compuesta a los dieciocho años y publicada en 1855. Sus inquietudes le llevaron a integrarse en el grupo que se llamó la Cuerda granadina.

Anima los disturbios revolucionarios de la Vicalvarada (julio de 1854) acaudillando durante unos días las algaradas, y después desde las páginas de "La Redención"; pero, molesto con el entorno reaccionario de Granada, se trasladó en ese mismo año de 1854 a Madrid. Allí crea un periódico satírico, "El Látigo", que también dirige, de cierto éxito, con ideología antimonárquica, republicana y revolucionaria. Era un claro heredero de su experiencia en "El Eco de Occidente". Participan en su redacción el satírico Juan Martínez Villergas y Domingo de la Vega. Sin embargo, sus invectivas contra la reina Isabel II le reportaron ser desafiado a duelo por el escritor venezolano Heriberto García de Quevedo desde las páginas de "El León Español", en el cual defendía a la reina. Aunque Alarcón disparó primero, falló, y García de Quevedo, que tenía amplia experiencia como duelista, disparó al aire perdonándole la vida. Este hecho, central en su vida, le hizo replantearse por completo sus valores e ideas; abandonó la redacción de "El Látigo" y se retiró para descansar a Segovia mientras sufría una gran crisis moral.

Ya con una ideología conservadora, en la prensa publica numerosos relatos y novelas cortas que le aseguran un puesto entre los primeros narradores del país. En 1857 inicia también su carrera teatral estrenando el cinco de noviembre "El hijo pródigo", drama de gran éxito entre el público, aunque el autor escribió que los críticos de casi toda la prensa se confabularon contra esta obra; admitió sin embargo que su prosaísmo, nuevo para la época, merecía ser corregido en una edición posterior a su muerte. También en 1857 empieza a publicar relatos y artículos de viajes en la publicación madrileña "El Museo Universal". Más tarde (1859) interviene como soldado y periodista en la guerra de África, recogiendo todo lo que acontecía en la campaña y en su vida allí; regresó herido y condecorado, y reunió esos artículos bajo el título de "Diario de un testigo de la guerra de África" (1859). Fue este libro muy apreciado y leído en su tiempo por su viva y prolija descripción de la vida militar, y sus reimpresiones terminaron por rendirle una auténtica fortuna y una celebridad no pequeña. 

Gracias a su situación económica más desahogada pudo dedicarse a viajar y, de paso, cultivar el género del libro de viajes, contando en diversos artículos su itinerario por Italia (recogidos en "De Madrid a Nápoles", 1861) y su provincia de Granada natal ("La Alpujarra", 1873), así como otros en "Mis viajes por España", en los que el realismo de las descripciones contrasta con la ilusión de una prosa que narra lo cercano y desconocido. Estos artículos rebasan el interés meramente periodístico, constituyendo un ejemplo para toda la literatura de viajes posterior. Se instaló en Madrid protegido por sus amigos de la Unión Liberal, entre ellos el mismo O'Donnell y el poeta Nicomedes Pastor Díaz. De nuevo interviene en política a favor de estos en 1863. Y más tarde funda el periódico "La Política" y es elegido diputado por Cádiz.

En 1865 se casó con Paulina Contreras Rodríguez en Granada, de cuyo matrimonio nacieron cinco hijos, dos varones y tres mujeres. Los varones fallecieron en Madrid en los años de la contienda civil, al igual que dos de las hijas, casándose la única que sobrevivió, Carmen de Alarcón Contreras, con Miguel Valentín Gamazo, de cuyo matrimonio tuvieron tres hijos: María del Carmen, María del Pilar y Miguel Valentín de Alarcón, que falleció en Madrid el 4 de mayo de 2000, siendo el último descendiente directo de Pedro Antonio de Alarcón, pues murió soltero y sin que se sepa que tuviera descendencia.

El mismo año de su boda fue desterrado a París; ya vuelto a España, participó en la batalla de Alcolea y con el triunfo de La Gloriosa en 1868 es nombrado ministro plenipotenciario en Suecia; pero renuncia y obtiene un acta de diputado por Guadix. Apoya la candidatura del duque de Montpensier, y al fracasar su candidatura al trono aboga por el hijo de la Isabel II exiliada, Alfonso XII. En 1874 publica "El sombrero de tres picos", y en menos de diez años es reimpreso varias veces y traducido a diez lenguas. Es su obra más reconocida, e inspiró varias operetas y la famosa suite homónima del compositor Manuel de Falla. Al año siguiente, 1875, publica "El escándalo", una novela muy autobiográfica y ejemplarizante que lo sitúa entre los llamados "neos" o neocatólicos; a pesar de las críticas de los progresistas, el autor la consideraba su obra favorita. Pero aún tenía mucho que ofrecer el escritor: se convirtió en un maestro del relato corto al dar a luz en dos años tres colecciones de cuentos excelentes: "Historietas nacionales" (1881), donde abundan los ambientados en la Guerra de la Independencia; "Cuentos amatorios" (1881), escritos con un tono de gracia maliciosa, y "Narraciones inverosímiles" (1882), en que domina el tema fantástico. A la primera serie corresponde el impresionante relato "El carbonero alcalde", a la segunda "El clavo", historia policiaca de patético desenlace llevada al cine con gran éxito, y a la tercera "El amigo de la muerte", historia "a lo Edgardo Poe". 

Alarcón pasó de "un liberalismo exaltado a un conservadurismo moderado en su madurez". Formó parte de la "Unión Liberal" junto a otros escritores como López de Ayala, Ramón de Campoamor y Nuñez del Arce. Ostentó diversos cargos, de los que el más importante fue el de consejero de estado con Alfonso XII, en 1875. Fue también diputado, senador y embajador en Noruega y Suecia. Además, fue académico de la Real Academia Española desde 1877. En 1880 publicó "El niño de la bola", una historia trágica de ambiente popular. El protagonista mata a su antigua novia al encontrarla tras un largo viaje casada con otro; el marido se venga a su vez matándolo. "El Capitán Veneno" (1881) es una historia de amor en la que el protagonista, después de hacerse el desdeñoso, termina casándose con la hija de la señora que lo acogió al ser herido en una escaramuza. "La pródiga" (1882) expone las terribles consecuencias de unos amores ilícitos; pero la crítica apenas sintió ya interés por esta obra y el autor se sintió amargado por lo que llamó "la conspiración del silencio". 

Hacia 1887, convencido de que en el camino del realismo lo había dado todo, se condenó al silencio. Tal vez influyeron las críticas de sus antiguos correligionarios liberales. Por ejemplo, Manuel del Palacio escribió sobre él lo siguiente:

Falleció en su vivienda del número 92 de calle de Atocha, en Madrid, el 19 de julio de 1891.

Según Shaw , Pedro Antonio de Alarcón es deudor de autores costumbristas como Mesonero Romanos y Fernán Caballero, ambos relacionados con el tradicionalismo y el romanticismo historicista, que influyeron en su obra. Su primera obra narrativa fue "El final de Norma", que no vio publicada hasta 1855. Comenzó a escribir relatos breves de rasgos románticos muy acusados hacia 1852; algunos de ellos, entroncados con el costumbrismo granadino, revelaban el influjo de Fernán Caballero, pero otros demuestran la impronta de una atenta lectura de Edgar Allan Poe, de quien introdujo el relato policial con su novela "El clavo", aunque también compuso relatos de terror a semejanza de su modelo. Desde 1860 hasta 1874 agregó a los relatos la redacción de libros de viajes. Estos últimos son "Diario de un testigo de la guerra de África" (1859), "De Madrid a Nápoles" (1861) y "La Alpujarra" (1873), que suponen ya un acercamiento al realismo. En 1874 publicó "El sombrero de tres picos", desenfadada visión del tema tradicional del molinero de Arcos y su bella esposa perseguida por el corregidor. Recogió sus artículos costumbristas en "Cosas que fueron" (1871) y sus poemas juveniles en "Poesías". También intentó el teatro con su drama "El hijo pródigo", estrenado en 1875. 
En el "Diario de un testigo de la guerra de África" revela su talento descriptivo, presente también en los apuntes del viaje por Francia, Suiza e Italia y en "La Alpujarra", donde logra insertar la viva realidad en la historia casi legendaria de las sublevaciones moriscas aproximándose a la novela. Entre 1874 y 1882 aparecieron sus obras más conocidas y famosas: los cuentos y las novelas cortas y extensas. Los relatos breves abarcan las "Narraciones inverosímiles", bajo el ya mencionado influjo de Poe; los "Cuentos amatorios", que se sitúan entre la sensiblería y el misterio policíaco, destacando "El clavo" y "La comendadora"; y las "Historietas nacionales", de honda raigambre popular y que entroncan con obras similares de Fernán Caballero y Honoré de Balzac y van desde el tema heroico de la resistencia a los invasores franceses hasta el populismo épico de los bandoleros, pasando por las frecuentes algaradas civiles que al autor le tocó vivir. Destacan "El carbonero alcalde", "El afrancesado", "El asistente" y, la que algunos consideran la mejor de todas, "El libro talonario".

En 1875 aparece "El escándalo", que une el tema religioso a la crítica social. Ofrece una galería romántica de personajes, desde el soñador y enigmático Lázaro hasta el voluble Diego. De entre todos, descuellan el P. Manrique, jesuita consejero de la aristocracia, y el alocado y simpático Fabián Conde. El protagonista de la novela, que es víctima de sus calaveradas de joven, aprende a asumir su pasado bochornoso mejor que a pretender ocultarlo con mentiras burguesas. Prosiguiendo esa vena moralista, el autor siguió la trayectoria iniciada con dos obras más, "El niño de la bola" (1878) y "La Pródiga" (1880), un alegato contra la corrupción de las costumbres. Poco después publicó "El capitán Veneno" (1881).

Según señala Shaw, Alarcón proclamó los dos principios en que se basaban sus escritos. El primero era la antítesis entre arte y realidad: "el cuadro, la estatua, el drama, la novela, siempre versaron acerca de lo "excepcional", "heroico" y "peregrino" (...) o la literatura y el arte no son nada o son algo distinto de la prosaica realidad conocida por todos. Porque hay otra realidad la de las regiones "superiores" del alma(...)". En cuanto al segundo principio, este se basaba en la idea de que el arte debía cumplir una finalidad moral: "Las obras de arte (...) deben ser una lección dada por el autor al público". 

Pedro Antonio de Alarcón es ante todo un habilísimo narrador: sabe cómo nadie interesar con una historia; en sus libros la acción nunca decae y, aunque el cronotopo o marco espaciotemporal de sus novelas suele ser de estilo realista, sus personajes son en el fondo románticos; en el curso de su producción novelística se va convirtiendo en un moralista. Por esta misma razón, Daniel Henri Pageaux considera que «"El sombrero de tres picos" no es sólo una excepción, sino un milagro (...). Alarcón quiere sumergir a su lector en un doble exotismo, un Antiguo Régimen que remite a Goya o a Ramón de la Cruz, y una Granada sonriente, buena, espiritual sin ser vulgar, alegre sin ser sensual. Y finalmente la ironía del cuentista hace al lector cómplice de una situación deleitable: la derrota del funcionario real, del poder central. ¿Qué más pedir?».











</doc>
<doc id="110678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110678" title="Garrote vil">
Garrote vil

El garrote vil o garrote fue una máquina utilizada para aplicar la pena capital.

Fue empleado en España y estuvo vigente legalmente desde 1820 hasta la abolición total de la pena de muerte al aprobarse la Constitución de 1978. Las últimas ejecuciones con esta máquina fueron las de Salvador Puig Antich y Heinz Chez en 1974, durante la dictadura de Francisco Franco. También se usó en las provincias de ultramar españolas de Cuba, Puerto Rico y Filipinas.

El mecanismo del «garrote», en su forma más evolucionada, consistía en un collar de hierro atravesado por un tornillo acabado en una bola que, al girarlo, causaba a la víctima la rotura del cuello. La muerte del reo se producía por la dislocación de la apófisis odontoides de la vértebra axis sobre el atlas en la columna cervical.

Si la lesión producida aplasta el bulbo raquídeo o rompe la cervical con corte medular, se produce un coma cerebral y la muerte es instantánea. Pero esto depende en gran medida de la fuerza física del verdugo y la resistencia del cuello del condenado, y la experiencia demostró que raramente sucedía así; la muerte solía sobrevenir por estrangulamiento, resultante de una serie de lesiones laríngeas e hioideas. Se daban múltiples casos en los que se alargaba la agonía del condenado. A título de ejemplo, el informe médico de la ejecución del famoso José María Jarabo en 1959 decía que la muerte no se había producido de forma instantánea, sino con «excesiva lentitud»; el fallecimiento se demoró veinticinco minutos, después de una verdadera tortura. Jarabo tenía un cuello poderoso y su verdugo, Antonio López Sierra, era bastante débil físicamente.

El garrote (en latín: "laqueus"), como instrumento de ejecución, data de tiempos de la República Romana. Se sabe que una vez sofocada la segunda rebelión de Catilina, Publio Cornelio Léntulo Sura fue estrangulado junto a otros conspiradores por medio del "laqueus"; algunos bajorrelieves de la época testimonian su uso.

En el caso de este método de ejecución, el adjetivo «vil» deriva del sistema de leyes estamentales en el medievo. Por una cuestión simbólica, la decapitación con espada se consideraba pena reservada a los integrantes de la nobleza; en cambio, para los villanos (habitantes de las villas o integrantes de la «plebe»), se mantenía la ejecución «vulgar» mediante «garrote» (garrotazo). Posteriormente se aplicará la ejecución por compresión del cuello de la víctima, conservándose el nombre.

Más adelante, el garrote fue refinado. La variante denominada "catalana" incluía un punzón de hierro que penetraba por la parte posterior destruyendo las vértebras cervicales del condenado.

El garrote también fue utilizado durante la Edad Media, tanto en España como en Portugal. Luego, fue empleado durante la conquista española de América, particularmente en la ejecución del último emperador inca Atahualpa en la ciudad de Cajamarca, en el año de 1533.
El garrote, con sus refinamientos, fue instituido porque el ahorcamiento se consideraba excesivamente cruel, ya que el lapso hasta la muerte era mucho más largo. En el momento en que se instauró el garrote, principios del siglo XIX, este argumento se mostró válido. Posteriormente los ingleses perfeccionaron la técnica de ahorcamiento mediante caída larga y escotillón, que convirtió este procedimiento en el más rápido y menos cruel.

El uso del garrote se generaliza a lo largo del siglo XIX, favorecido por la simplicidad de su fabricación, que estaba al alcance de cualquier herrero. Mediante decreto de 24 de abril de 1832, el rey Fernando VII abolió la pena de muerte en horca y dispuso que, a partir de entonces, se ejecutase a todos los condenados a muerte con el garrote:

Cada tipo de ejecución llevaba aparejada una escenificación distinta, diferenciándose cada una principalmente por el modo de conducir al condenado hasta el garrote: los condenados a garrote noble iban en caballo ensillado, los de garrote ordinario iban en mula o caballo y los de garrote vil en burro, sentados mirando hacia la grupa, o arrastrados. Es la denominación garrote vil la que ha prevalecido y hoy en día se suele usar este nombre para designar tanto al instrumento como a la pena de muerte que lo utiliza.

La ejecución se anunciaba con unos tambores con el parche flojo, no tirante, que se llamaban «cajas destempladas», de donde ha quedado la expresión.

Los últimos hombres en pasar por el garrote fueron el anarquista catalán Salvador Puig Antich, en la Cárcel Modelo de Barcelona, y el delincuente común Georg Michael Welzel (Heinz Chez) en la de Tarragona. Georg, de origen pretendidamente polaco, en realidad era alemán y se llamaba Georg Michael Welzel. Sus ejecuciones tuvieron lugar el 2 de marzo de 1974. Pero aún hubo un condenado más en 1977, aunque fue indultado: José Luis Cerveto, «el asesino de Pedralbes», condenado a muerte a garrote por un doble asesinato. La última mujer ejecutada en España fue Pilar Prades Expósito ejecutada en la cárcel de Valencia en 1959.

En Filipinas la pena de muerte por garrote no fue abolida después de dejar de ser capitanía general española y pasar a ser colonia estadounidense en 1898. En Puerto Rico, al menos cuatro ejecuciones se llevaron a cabo usando este método antes de convertirse en Estado Libre Asociado estadounidense en 1952, aunque la pena de muerte fue abolida en 1929 en Puerto Rico y la última ejecución tuvo lugar en 1926.

Durante la transición democrática española, será finalmente abolida la pena de muerte.
Aunque es de destacar que la Constitución Española aún mantiene la formulación «salvo lo que puedan disponer las leyes penales militares para tiempos de guerra», esta posibilidad no se recoge en el Código de Justicia Militar. Al ser la Constitución la norma jurídica suprema, la legislación española aún podría formular o modificar las leyes en tal sentido (en tiempos de guerra podría aplicarse la pena de muerte si se legislase al efecto).

La Ley Orgánica 11/1995, de 27 de noviembre, que abolía la pena de muerte en tiempo de guerra, vino a completar la abolición y a convertirla en absoluta.

España ratificó el Protocolo 13 al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, que establece la abolición de la pena de muerte en cualquier circunstancia, el 16 de diciembre de 2009.



</doc>
<doc id="110679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110679" title="Castillo de Chapultepec">
Castillo de Chapultepec

El Castillo de Chapultepec es un edificio ubicado en la primera sección del bosque de Chapultepec en la Ciudad de México, a 2325 metros sobre el nivel del mar. Tiene una superficie de 11.8 hectáreas y un diseño arquitectónico principalmente barroco y neoclásico. 

Su origen se remonta al Virreinato de Nueva España, cuando los virreyes solían frecuentar Chapultepec como zona de descanso y recreación. Bernardo de Gálvez ordenó el inicio de su construcción el 16 de agosto de 1785, en cuyo diseño participaron Francisco Bambitelli y Manuel Agustín Mascaró. No obstante, quedó abandonado durante un par de décadas hasta su adquisición por el Ayuntamiento de México en 1806. Hasta entonces, la obra palaciega estaba rodeada de amplios muros de cimentación construidos de andesita. A principios de los años 1840 el Heroico Colegio Militar estableció su sede en el castillo, período durante el cual se construyó el torreón «Caballero Alto». Tuvo un significativo rol durante la batalla de Chapultepec como parte de la intervención estadounidense en México en 1847, al ser «el último bastión de defensa» nacional, durante la cual sufrió daños considerables en su estructura. Miguel Miramón lo utilizó por primera vez como residencia presidencial a finales de los años 1850, hasta la segunda intervención francesa en México. Durante la transición imperial, Maximiliano de Habsburgo y su esposa Carlota habitaron el edificio «cautivados por las hermosas vistas del Valle de México que se apreciaban desde el lugar», y llevaron a cabo una serie de adecuaciones inspiradas en el estilo "rundbogenstil" y neoclásico parisino, que le proporcionaron una simetría similar a la de los recintos burgueses europeos de esa época.

Tras la restauración de la república, varios presidentes continuaron usándolo como residencia gubernamental, entre los cuales se encuentran Sebastián Lerdo de Tejada, Porfirio Díaz, Francisco I. Madero, Venustiano Carranza y Plutarco Elías Calles. Si bien durante cada uno de sus mandatos se realizaron modificaciones al diseño original del recinto, sobresalen las obras realizadas por instrucción de Díaz, entre las cuales se incluyen la instalación de ascensores, la construcción de un "boudoir" privado y del corredor de vitrales que conforman la Galería de Emplomados, así como la remodelación de la «escalera de los leones» con mármol blanco y pasamanos de latón, y que sirve de acceso a la planta superior del edificio. Por decreto de Lázaro Cárdenas del Río, el 27 de septiembre de 1944 el Museo Nacional de Historia quedó establecido en el castillo, y desde entonces alberga más de cien mil objetos artísticos e históricos que forman parte del acervo cultural del país. 

El también denominado «alcázar de Chapultepec» es visitado anualmente por más de un millón de personas en promedio, y es considerado como «un referente de la historia de México además de un espacio emblemático del paisaje de la capital del país», cuya finalidad es preservar «el sentido residencial que le otorgaron los gobernantes: sus recámaras y salones recrean ambientaciones de época que remiten a la vida cotidiana de quienes aquí vivieron». El Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) está a cargo de su administración y conservación.

La construcción del castillo de Chapultepec se remonta al año 1530, cuando Carlos I de España decretó al bosque de Chapultepec como propiedad de la Ciudad de México. Desde entonces, los frecuentaron el lugar para pasear, descansar y cazar ciervos, liebres y conejos. Durante el mandato de Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón se edificó un palacio en una de las laderas de Chapultepec que habría de servir durante el próximo par de siglos como sitio de alojamiento temporal para los virreyes antes de su arribo a la capital novohispana, aunque también habría de ser empleado para eventos de entretenimiento. Tras sufrir severos daños por la explosión de un polvorín cercano a mediados del siglo XVIII, el recinto quedó abandonado pese a una iniciativa de la Corona española para que fuese usado como la cárcel de la Acordada.

A finales de 1783, y durante el ejercicio del virrey Matías de Gálvez y Gallardo, comenzó la construcción de una nueva casa de descanso en Chapultepec en una antigua ermita dedicada al Arcángel Miguel, a manera de reemplazo del anterior edificio, en cuyo diseño y planificación participaron los ingenieros Francisco Bambitelli y Manuel Agustín Mascaró, y que contó inicialmente con una subvención del Tribunal del Consulado. Si bien este proceso dio inicio el 16 de agosto de 1785 durante el mandato de su hijo, Bernardo de Gálvez, finalmente quedó inconcluso ese mismo año y se ordenó su subasta. Debido a la ausencia de compradores interesados y tras la muerte de Gálvez en 1786, el Consejo de Hacienda adquirió sus puertas, ventanas y cristales. Aunque se consideró usar el caserón como sede del Archivo General del Reino de la Nueva España en 1792 a partir de un diseño elaborado por Miguel Constanzó, finalmente el Ayuntamiento de México lo adquirió en 1806. Cabe mencionar que Alexander von Humboldt visitó el lugar en 1803 y protestó en su "Ensayo político del Reino de la Nueva España" contra la subasta del palacio de Chapultepec.

El edificio permaneció abandonado y «muy deteriorado» hasta 1833, cuando quedó establecido como sede del Heroico Colegio Militar, cuya inauguración se llevó a cabo en 1843. Sobre esta elección, Manuel Gómez Pedraza opinó: «En esta clase de escuela no cabe la medianía, es preciso, aspirar a la perfección, cerca de la capital, hay un edificio, cuyo local convida para erigir un Liceo... que dé honor a la nación». Durante este período se construyó el torreón denominado «Caballero Alto» que le confirió al sitio un aspecto de fortaleza y que habría de influir en su clasificación como castillo. Cabe mencionar que en ese sitio anteriormente se habían erigido un templo prehispánico dedicado a Ehécatl así como una ermita en honor a Miguel Arcángel. 

En 1839, tras una visita a Chapultepec, la cronista Frances Erskine Inglis realizó la siguiente descripción del castillo, al cual calificó como «el sitio histórico más lleno de tradiciones de que la Capital pueda ufanarse»:

Durante la intervención estadounidense en México en 1847, el recinto fue objeto de un asalto por parte del ejército invasor que ocasionó varios daños y la muerte de varios cadetes del ejército mexicano, al ser considerado como «el último bastión de defensa» nacional. Cabe resaltar que el sitio estaba «ligeramente fortificado» al disponer de cuatro a siete cañones colocados en «la parte más alta del cerro» y se instalaron blindajes en los dormitorios así como sacos de tierra en forma de cerco perimetral para resistir el ataque. Un total de 832 soldados y cadetes custodiaban el castillo bajo el mando del general Nicolás Bravo. Tras la derrota mexicana después de catorce horas de asedio del castillo, los estadounidenses ocuparon la Ciudad de México hasta la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo mediante el cual el país cedió más de la mitad de su territorio a Estados Unidos. 

De acuerdo con una descripción del historiador Miguel Sánchez Lamego:

Tras una serie de remodelaciones realizadas para reparar los daños de la batalla de Chapultepec, el Colegio Militar siguió ocupando el castillo desde 1849 hasta 1858, cuando Miguel Miramón usó el palacio como residencia presidencial entre 1859 y 1860, durante la guerra de Reforma. En este período se construyeron nuevas habitaciones en el segundo piso del alcázar y la balaustrada sur. Mediante un decreto gubernamental, el Heroico Colegio Militar se instaló una vez más en el castillo entre 1861 y 1863, antes de que se suscitara la segunda intervención francesa en México. En los años 2000 se descubrió una caja del tiempo de piedra que data de 1849 y que contenía «una lista de oficiales, algunas monedas de plata y un revólver».

Con motivo de la segunda intervención francesa en México concretada en 1863, el presidente Benito Juárez trasladó su gobierno a San Luis Potosí después de que el ejército francés tomara la Ciudad de México. El establecimiento del Segundo Imperio Mexicano requirió, entre otras medidas, de la adopción de una monarquía hereditaria encabezada por el príncipe católico Maximiliano de Habsburgo, cuyo arribo al país aconteció en 1864.

El monarca y su esposa, la emperatriz Carlota, eligieron al castillo como su residencia, «cautivados por las hermosas vistas del Valle de México que se apreciaban desde el lugar», y este adoptó el título de «Palacio Imperial de Chapultepec», referido coloquialmente como «Miravalle» en alusión al castillo de Miramar y como «Alcázar de Chapultepec». Esta decisión trajo como consecuencia una nueva etapa de remodelación del edificio en la que contribuyeron Julius Hofmann, Carl Gangolf Kaiser, Carlos Schaffer, Ramón Rodríguez Arangoiti y Eleuterio Méndez. De acuerdo con el jardinero de Maximiliano, Wilhen Knechtel: «No había una ventana completa en todo el edificio, las cerraduras habían sido arrancadas, piso que estuvo empedrado con ladrillos (...) había sido excavado y estaba lleno de huecos, las paredes se hallaban sucias y llenas de hoyos porque habían fijado palos de madera para colgar los uniformes, etcétera».

Algunas de las modificaciones realizadas en ese período incluyen la reparación de techos, pisos y ventanas, así como la producción de arcadas neoclásicas y balcones en la fachada sur —que contrastaron con la arquitectura barroca característica del sitio hasta entonces—, jardines, un pórtico central, un torreón para comunicar ambas plantas del edificio, logias con columnas de hierro, los murales denominados Las Bacantes a cargo del pintor Santiago Rebull, un par de salones de billar y de carruajes, y la rampa de acceso al castillo que habría de servir como conexión con el Paseo de la Emperatriz, construido a su vez a manera de calzada entre el palacio de Chapultepec y Bucareli. Adicionalmente, la monarquía solicitó el traslado de muebles, pianos, vajillas, óleos y gobelinos desde Europa —algunos de los cuales eran obsequios de Napoleón III— para acondicionar la residencia, así como la construcción de una terraza panorámica frente a sus habitaciones en la planta baja del castillo. El régimen de Maximiliano I llegó a su fin en 1867, con la restauración de la república por Juárez. Previo a este desenlace, el emperador ordenó el desmantelamiento de sus palacios, entre ellos el del castillo de Chapultepec, motivo por el cual se extravió una parte del mobiliario imperial del recinto.

El castillo volvió a ser acondicionado como residencia presidencial a partir del mandato de Sebastián Lerdo de Tejada en 1872. Cuatro años después, durante el período del Porfiriato y con el propósito de observar el Tránsito de Venus de 1882, el ministro de fomento Vicente Riva Palacio solicitó la construcción del Observatorio Astronómico Nacional en el Caballero Alto del Alcázar de Chapultepec, cuya inauguración ocurrió el 5 de mayo de 1878. Como parte de sus adecuaciones, se construyeron garitas de vigilancia y una cúpula de vidrio y metal en la torre para albergar el telescopio principal, la cual persistió hasta principios del siglo XX. Adicionalmente ese mismo año, en la oficina telegráfica del torreón, Díaz realizó la primera transmisión telefónica experimental en México.

El observatorio operó durante cinco años en el castillo hasta su traslado a Tacubaya, y el 8 de junio de 1883 el Colegio Militar regresó por cuarta y última ocasión al recinto, cuya estancia se extendió hasta 1914. Además de albergar las oficinas del observatorio, en esta etapa el jardín superior sirvió para el resguardo de los instrumentos científicos del mismo organismo. Un par de años antes, en 1881 se inauguró el primero de tres monumentos dedicados a los combatientes de la intervención estadounidense de 1847; otro de ellos, concluido en 1924, consiste en una serie de esculturas dispuestas en el jardín poniente del castillo y de la autoría de Ignacio Asúnsolo. Cabe mencionar que si bien el presidente Manuel del Refugio González Flores —que en 1882 ocupó el castillo como residencia veraniega— dispuso que el observatorio podía mantenerse en el torreón mientras que el Colegio Militar ocupase el resto del edificio, su solicitud no repercutió en el desalojo. En su mandato, se construyó la escalera interior del castillo para comunicar la sala de recepción y el comedor con las habitaciones presidenciales en la parte superior, de manera que las «escaleras de los leones» eran destinadas a los invitados, y las del torreón y del comedor para la servidumbre. De igual manera, comenzó a usarse el salón de lectura de Maximiliano I como espacio de billar. 

Al igual que González Flores, en su último período presidencial comprendido entre 1884 y 1910, Díaz y su esposa Carmen Romero Rubio usaron el palacio primeramente como su casa de verano, y a partir del 14 de abril de 1896 como su residencia principal. Cabe señalar que el Colegio Militar quedó instalado en una nueva sección poniente del palacio. Ya que una de sus intenciones era que el edificio «fuera un escaparate del progreso artístico y tecnológico de México», durante esta etapa se instalaron un par de ascensores —uno eléctrico con caja de acero y vidrio para uso interno, y otro hidráulico para comunicar el jardín con la base del cerro de Chapultepec— y una sala de boliche. También Díaz ordenó la construcción de un "boudoir" privado en el antiguo salón de té de Carlota, los vitrales procedentes de París que conforman la Galería de Emplomados y un pararrayos, así como la remodelación de la escalera de los leones con mármol blanco y pasamanos de latón. Cabe destacar que en 1896 se llevó también a cabo la primera exhibición cinematográfica en la sala de boliche del castillo. A su vez, el denominado Salón de Embajadores del castillo, decorado por Epitacio Calvo, sirvió para recibir a diplomáticos de otros países. A lo largo del Porfiriato, las fotografías y postales mostraban tanto al castillo como al bosque de Chapultepec como «una presencia siempre vigente del poder». En 1900, se colocó con fines decorativos una maqueta de mármol del Monumento a la Independencia, a cargo del arquitecto Antonio Rivas Mercado, en el jardín frontal del palacio.

De acuerdo con una crónica sobre la conferencia panamericana realizada en 1901 en el castillo:

Poco antes del final de su régimen, en marzo de 1908 Díaz sostuvo una entrevista en el castillo con el periodista estadounidense James Creelman, y al año siguiente grabó una lectura realizada en el castillo de Chapultepec de una carta dirigida a Thomas Alva Edison para expresarle su admiración y respeto, además de reunirse en uno de los salones del edificio con el presidente estadounidense William Howard Taft a finales de ese mismo año.

El castillo de Chapultepec continuó siendo la residencia presidencial durante la mayor parte de la Revolución Mexicana y hasta 1938. Tras la renuncia de Díaz, Francisco León de la Barra y Francisco I. Madero habitaron el palacio entre 1911 y 1913; en febrero, durante la Decena Trágica, Madero realizó la denominada Marcha de la Lealtad desde el castillo hasta el Palacio Nacional acompañado de los cadetes del Colegio Militar, pese a la sublevación de algunos mandos del Ejército Mexicano. Desde entonces, anualmente se conmemora este acontecimiento a las afueras del recinto.

Por instrucción de Venustiano Carranza para que «el Alcázar fuese más visible», en 1916 se demolió el edificio al suroeste del Colegio Militar. De igual manera, se remodelaron las escaleras de leones. A su vez, Álvaro Obregón contrató a Rivas Mercado para que diseñara la fachada del Ministerio de Fomento que habría de instalarse en el área ocupada previamente por el Colegio Militar en el palacio. Esta adecuación se sumó a otras tales como las pérgolas, el espejo de agua, el monumento «La Patria agradecida a sus hijos caídos» y la fuente del Chapulín —estas últimas a cargo de Asúnsolo y Luis Albarrán, respectivamente—. Cabe resaltar que Obregón habitó el castillo desde su nombramiento como secretarío de guerra y marina por Carranza, y a finales de ese mismo año nació su hijo Álvaro Obregón Tapia en las instalaciones del palacio.

A finales de 1925, se llevó a cabo un baile en el palacio para celebrar el cumpleaños de Ernestina Elías Calles Chacón, hija de Plutarco Elías Calles, mientras que en febrero de 1927 se usó el salón de embajadores para la boda de su otra hija, Natalia Elías Calles Chacón, con el empresario Carlos Herrera, durante el cual el edificio lució «profusamente iluminado y adornado con flores en los salones y terrazas». Unos meses después, tras la muerte de Natalia Chacón, cónyuge del mandatario, se realizó una ceremonia fúnebre oficial en el alcázar del castillo. Por otra parte, durante el mandato de Emilio Portes Gil, en 1929 se firmaron en la fortaleza de Chapultepec los Tratados de Paz con los que culminó la Guerra Cristera. Años después, a finales de 1932, Pascual Ortiz Rubio convocó a su gabinete al castillo para dar a conocer su renuncia como titular del poder ejecutivo, y en 1933 se colocó un mural en la escalera de los leones realizado por Eduardo Solares.

En 1934 Lázaro Cárdenas del Río eligió Los Pinos en vez del castillo de Chapultepec como su residencia, ya que «era muy ostentoso para que viviera ahí el Presidente de un país en plena reconstrucción, tras años de enfrentamientos generados por el movimiento revolucionario». Cuatro años después, y una vez recibido por la Secretaría de Educación Pública el plan para los trabajos de adaptación del castillo, se publicó un decreto mediante el cual se estipuló que el edificio habría de ser la sede del Museo Nacional de Historia, que abrió sus puertas al público por primera vez el 27 de septiembre de 1944. Para este fin, se habían llevado a cabo ciertas adecuaciones al recinto desde 1941. Cabe resaltar que, hasta entonces, un total de catorce mandatarios habían habitado el palacio desde el Segundo Imperio. En su inauguración estuvieron presentes Manuel Ávila Camacho, Soledad Orozco y Jaime Torres Bodet, entre otras figuras políticas. Desde entonces, el museo es administrado por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) bajo el siguiente argumento:

Su adaptación como museo no impidió que el castillo albergara la Conferencia Interamericana sobre problemas de la Guerra y la Paz, realizada a comienzos de 1945 y que culminó con la firma del Acta de Chapultepec, la cual sirvió como precedente para el establecimiento de la Organización de Estados Americanos. En noviembre de 1960 se inauguró el Museo del Caracol en la rampa de acceso al edificio, diseñado por el arquitecto Pedro Ramírez Vázquez. En ese período los artistas Juan O'Gorman y Jorge González Camarena realizaron dos de los murales que forman parte del acervo cultural del castillo: «Retablo de la Independencia» y «La fusión de dos culturas», respectivamente. En 1962 se llevó a cabo en sus instalaciones el Congreso Internacional de Americanistas mediante el cual se acordó la construcción del Museo Nacional de Antropología.

Desde entonces el recinto, considerado como un «referente de la identidad nacional, de patriotismo y de diversidad cultural», ha tenido varias adecuaciones para aumentar su acervo cultural conformado por una amplia diversidad de objetos y documentos históricos. Por ejemplo, entre 1972 y 1974 se construyeron depósitos para conservar ciertas colecciones así como una biblioteca; entre 1998 y el año 2000 se remodeló el área del alcázar; y cuatro años después ocurrió algo similar con las salas históricas y el discurso museográfico, además de adquirirse mobiliario para la conservación del acervo del museo. Sus instalaciones son usadas también para la realización de programas académicos, conferencias, conciertos, visitas guiadas y proyecciones cinematográficas. Una parte de sus colecciones han sido trasladadas a otros museos con el paso del tiempo, como es el caso del Museo Nacional de Antropología. En 1992 se firmaron en este sitio los Acuerdos de Paz de El Salvador, mediante los cuales el gobierno de ese país y el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional culminaron una guerra civil que se había prolongado por más de una década. De forma similar, entre 2011 y 2012 ocurrieron las reuniones entre el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad y el presidente Felipe Calderón Hinojosa en las instalaciones del castillo, y el G20. Cabe mencionar que en 2009 el INAH produjo un recorrido virtual por el palacio de Chapultepec, que desde entonces está habilitado para el público en general.

Si bien en 2012 se tenían registros de más de 18 mil visitantes que acudían al castillo cada fin de semana, esta cifra aumentó a más de un millón de personas en promedio a lo largo de 2017. De manera similar, su colección museográfica se ha incrementado significativamente: en 1944 su inventario era de 15 mil piezas, mientras que en 2013 ya superaba los 100 mil objetos. Anualmente se llevan a cabo más de un centenar de conciertos y eventos culturales en el castillo, y con el transcurso del tiempo ha sido elegido para el rodaje de películas y telenovelas como "El bolero de Raquel" (1957) y "Romeo + Juliet" (1996), además de ser referido en otros medios como el videojuego "Tom Clancy's Ghost Recon Advanced Warfighter" (2006) y obras literarias.

El castillo de Chapultepec ocupa una superficie de 11.8 hectáreas, y está ubicado a 2325 m s. n. m., en la primera sección del bosque de Chapultepec, en la Ciudad de México. Posee un diseño mayormente de estilo barroco y neoclásico. 

A partir de su elección como sede del Museo Nacional de Historia, se encuentra dividido en tres áreas: el recinto central y el alcázar, en la primera planta; y el área de exposiciones temporales en la parte superior. En total, contiene 34 salas de exposiciones tanto permanentes como temporales en las cuales se recrean acontecimientos históricos del país.

Su estructura ha tenido varias reconstrucciones y adaptaciones con el transcurso del tiempo, especialmente tras su invasión por el ejército estadounidense en 1847, y su uso primero como residencia imperial por Maximiliano y Carlota, y luego por el presidente Díaz —período en el que surgió el alcázar contemporáneo—. Asimismo se han realizado ciertas adecuaciones para albergar las distintas colecciones artísticas del museo —hasta principios de los años 2000 existían «una gran cantidad de puertas y ventanas y pocos muros aprovechables»—, que incluyen la sustitución de la red eléctrica que abastecía al edificio a finales de los años 1970. Los servicios de mantenimiento son licitados a distintos proveedores por el Instituto Nacional de Antropología e Historia.

El palacio, referido indistintamente como «castillo» y «alcázar», es considerado como «un referente de la historia de México además de un espacio emblemático del paisaje de la capital del país». Desde una percepción museográfica, el alcázar tiene como propósito conservar «el sentido residencial que le otorgaron los gobernantes: sus recámaras y salones recrean ambientaciones de época que remiten a la vida cotidiana de quienes aquí vivieron», razón por la que su distribución de mobiliario obedece a una «en donde la colección no corriera riesgo alguno y a su vez permitiera la libre circulación del visitante».

Durante el virreinato de la Nueva España, el castillo era «un edificio alargado que contenía diferentes alturas en su volumetría; desde la parte occidente de un solo nivel, al centro dos niveles y el segundo nivel se extendía como jardín elevado de un solo nivel en la parte superior al extremo poniente de la cúspide del cerro, con vista hacia el valle de México». Algunas de sus principales características eran que estaba rodeado de amplios muros de cimentación construidos de andesita proveniente del cerro de Chapultepec, y carecía de patios «por lo que todas sus ventanas miraban al exterior». 

Durante la transición imperial, y de acuerdo con la visión de Maximiliano de «trasladar el diseño arquitectónico y decorativo de Miramar» al de «Miravalle», se llevaron a cabo adecuaciones significativas al recinto inspiradas en el estilo "rundbogenstil" con ayuda de los ingenieros Ramón Rodríguez Arangoiti y Eleuterio Méndez, y los arquitectos austríacos Julius Hoffman y Karl G. Kaiser, que resultaron en la construcción de la arcada principal —influenciada por el neoclásico parisino— y la ampliación tanto del sótano como de la rampa de acceso al castillo con su respectivo alumbrado. La decoración interior estuvo a cargo del pintor mexicano Santiago Rebull, y entre sus contribuciones al proyecto están las pinturas de las Bacantes y los frescos pompeyanos, así como los artesonados en los techos del castillo. Los arcos centrales poseen mascarones en relieve de conquistadores como Alejandro Magno, Julio César, Napoleón Bonaparte y Federico II el Grande. En conjunto, estas labores permitieron que la simetría del edificio se asemejara a la de los recintos burgueses europeos de esa época. De forma descriptiva, «la parte noreste del castillo tendría una de las mejores posiciones de orientación, incluyendo una ventana que recordaría al camarote de la fragata Novara».

Si bien el acceso principal al castillo es a través de un pórtico de pilastras que soportan el balcón central, existe una entrada alternativa en los jardines del alcázar inferior aunque su acceso está restringido al público en general. La simbólica escalera de leones, construida en 1878 con un diseño estilo Imperio y destinada a la recepción de los invitados de los presidentes, se remodeló en 1915 durante el mandato de Carranza. Está fabricada con mármol blanco y sus pasamanos están fabricados con latón, mientras que sus esculturas de leones constituyen una réplica de las que se encuentran en el mausoleo del papa Clemente XIII. Cabe agregar que al subir las escaleras se encuentran unos vitrales con el escudo nacional. Antes de su remodelación, este acceso conducía directamente a los jardines del alcázar. 

Carranza ordenó la demolición de la mayor parte del edificio que había servido hasta entonces como sede del Colegio Militar —que incluía el cuerpo de guardia, la sala de armas, el refertorio y los dormitorios— con el propósito de ampliar las habitaciones presidenciales. Cabe mencionar que originalmente se pretendía colocar un monumento a los Niños Héroes en la terraza resultante, diseñada por Luis MacGregor, que al final acabó siendo el monumento a la Madre Patria. Asimismo, en esa época existían una exedra y una orangerie en el actual jardín de pérgolas, al cual podía accederse a través de una rampa; además de ciertos detalles arquitectónicos como unas serpientes de balaustrada y una serie de mascarones en el balcón central. Cabe mencionar que en el siglo XVIII se instaló una reja al costado del jardín de pérgolas procedente de la iglesia de San Juan de la Penitencia. En esa etapa, el castillo tenía una viguería que databa de la época colonial y que se sustituyó con losetas de concreto, al igual que los pisos de barro del recinto central. Otras modificaciones adicionales incluyeron la remoción de entrepisos y el reemplazo de plafones por trabes de concreto armado. En adición a lo anterior, se colocaron domos de medio cañón corrido en los patios interiores tras retirarse la techumbre de lámina y marcolita que persistía desde entonces.

Desde sus adecuaciones como museo —en cuyo diseño estuvo parcialmente involucrado Antonio Rivas Mercado—, el edificio posee una distribución de una docena de salas en su piso inferior, en las cuales se exponen la historia de México desde la época colonial hasta la Revolución Mexicana. Se recurrió a un «truco cromático visual» consistente en pintar los techos y tuberías de tonos oscuros para ocultarlos de la vista del público durante sus visitas, de forma similar
a la incorporación de recursos gráficos y cromáticos con la intención de servir como «herramienta de apoyo para el visitante en su recorrido». Estos cambios, acentuados en los años 2000 durante un proceso de reconstrucción integral, incluyeron la instalación de un triple sistema de iluminación —uno general de sala, otro de emergencia y uno más para las vitrinas de las obras artísticas— de acuerdo con las necesidades del museo, aunque en ciertos sectores del castillo se opta por una iluminación natural gracias a las diversas ventanas del lugar; la colocación de un canalón perimetral para el desalojo de aguas pluviales que solventó la problemática de humedad que deterioraba la estructura de vigas metálicas del edificio; la restauración de pisos, puertas y marcos con madera de encino americano, cedro, caoba y maple; y la renovación de los acabados de los muros. En esta etapa se encontraron vestigios arquitectónicos de la cultura teotihuacana en los alrededores de la superficie del castillo. 

El techo de la sala introductoria posee decorado de yesería estilo modernista caracterizado por figuras alusivas a vegetales. Si bien la sala de carruajes sirve de acceso al alcázar, anteriormente cumplió una variedad de funciones como caballeriza, cochera y salón de carruajes imperiales. Otras habitaciones del recinto central incluyen los salones de lecturas y de juegos; el primero era usado por Maximiliano para leer y redactar decretos, mientras que la habitación de juegos, con la excepción de la etapa en la que el recinto albergó al observatorio astronómico nacional, sirvió como sitio de «esparcimiento y diversión» para sus residentes, que lo utilizaban para jugar boliche, billar, naipes y ajedrez. Eventualmente, durante la presidencia de González, se dispuso de la sala para fumar en donde se reunían para «discutir las cuestiones que ocupaban las mentes de los invitados». Era frecuentada habitualmente por varones que consumían tabaco en forma de rapé. El comedor, introducido en 1880, posee acabados de cedro, caoba, metal y mármol en sus aparadores y chimenea, los cuales fueron realizados por los artistas Pedro Téllez Toledo y Epitacio Calvo. Su chimenea incorpora un par de cariátides con elementos representativos de la agricultura en México. Otras habitaciones del recinto incluyen un patio de escudos, una tienda, la sala de máquinas, las oficinas administrativas y la casa de guardias. Frente al castillo, al exterior, se edificó en 1972 una biblioteca especializada en museografía, historia, numismática y pintura.

La mayoría de las salas del alcázar constituyen arreglos escenográficos de las habitaciones originales utilizadas por el imperio mexicano, como es el caso de la recámara de Carlota, con la premisa de «ambientar los espacios para ejemplificar cómo estaban decoradas las habitaciones según las costumbres de la época y no representan ni los objetos ni la distribución original de las habitaciones».

Anteriormente se encontraba instalada la cocina en el sótano del edificio, y el personal operativo se encargaba de trasladar los alimentos al primer piso del alcázar mediante una escalera de caracol y un montacargas ubicados al costado del antecomedor. La Compañía Mexicana de Gas y Luz instaló en 1900 un elevador eléctrico, que se preserva desde entonces en el edificio, para comunicar al comedor tanto con el sótano como con la planta superior y la azotea. El personal operativo debía usar tanto las escaleras del torreón sureste como unas ubicadas detrás del comedor para trasladarse a lo largo del palacio. En la época contemporánea, el ingreso al sótano se realiza por medio del elevador, y este espacio es utilizado como depósito de colecciones artísticas y mobiliario, así como taller de producción y restauración museográfica. Igualmente contiene cisternas y covachas, así como el comedor de los empleados. 

La recámara de Carlota posee una decoración francesa de estilo boulle, caracterizada por las incrustaciones de latón, carey y bronce tipo rococó. Cabe resaltar que este espacio se incorporó al castillo entre 1880 y 1884, tras ser adquirido por el presidente González con la creencia de que era la habitación auténtica de la emperatriz. A su vez, Carlota contaba con un gabinete de servicio en el que se halla una tina de mármol de una sola pieza fabricada por Atilio Tangassi. Durante la presidencia de González se usó esta área como tocador y se instalaron mosaicos decorativos.

Con una decoración similar, el salón de música o también conocido como «salón de los gobelinos» está fabricado con madero de avellano y contiene piezas de gobelino en las cuales se muestran fábulas de Jean de La Fontaine, además de un par de pianos, y plafones decorativos de pan de oro. Carlota usó el salón de té como despacho particular, aunque Díaz lo empleó más tarde como "boudoir". En su interior se incluyen esculturas de faunos y bacantes realizadas por Claude Michel. Tanto la sala como la antesala de acuerdos eran usadas como sitios de reunión del presidente con su gabinete para discutir y resolver asuntos públicos, aunque durante el mandato de Díaz la antesala albergó la habitación telefónica del castillo.

En la planta alta del castillo se disponen varias salas de exposiciones históricas temporales, así como la sala de virreyes, el salón de embajadores, un auditorio, una sala de juntas, un área de servicios, un depósito de colecciones y un par de terrazas. En una de ellas, la terraza sur, se encuentra una fuente de bronce con forma de chapulín creada en 1924 por Luis Albarrán, así como las pérgolas y un espejo de agua. Cabe señalar que las terrazas poseen un diseño arquitectónico clásico a base de hierro colado con detalles románticos.

En el alcázar superior se encuentran a su vez las recámaras de Díaz y Romero, así como un jardín, un patio y una terraza. Históricamente, los mandatarios tenían sus habitaciones particulares en este piso, lo cual llevó a la creación de la escalera interior o «púrpura» en los años 1880 para facilitar el traslado hacia el área de recepción y el comedor en el recinto inferior. Cabe mencionar que el jardín es una representación del que Maximiliano mandó construir para que su esposa «disfrutara el perfume de las flores y el vuelo de los colibríes». Está bordeado por corredores con techos ligeros sostenidos sobre delgadas columnas de hierro.

El torreón, denominado «el Caballero Alto», se construyó a principios de los años 1840. Su modificación más notable ocurrió en 1877 durante las obras de adaptación para el observatorio astronómico, cuando se le instaló una cúpula de metal y vidrio que perduró hasta principios del siglo XX. Por otra parte, la galería de emplomados se caracteriza por la vidriera construida en Francia durante el Porfiriato con la intención de «proteger el corredor, de la entonces residencia presidencial, de las corrientes de aire» provenientes de los jardines del alcázar. Su vitral muestra las versiones personificadas de las diosas romanas Pomona, Flora, Hebe y Ceres.

El salón de embajadores era el espacio utilizado para la recepción de los invitados de Díaz y se destaca por la presencia de elementos arquitectónicos barrocos y neoclásicos, encargados por el entonces presidente a Calvo. Las columnas están recubiertas de yeso y las cornisas contienen medallones con el emblema de la República Mexicana característico de este período histórico. Asimismo, la chimenea de esta habitación posee un diseño estilo Luis XVI.




</doc>
<doc id="110683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110683" title="El ciervo perseguido">
El ciervo perseguido

El ciervo perseguido es una biografía del poeta salvadoreño Roque Dalton (1935-1975), escrita por el poeta y ensayista de ese mismo país, Luis Alvarenga. Se trata del primer esfuerzo biográfico del autor de Taberna y otros lugares. Contiene, además, un apartado en el que se analiza la obra de Dalton. Fue publicada por la Dirección de Publicaciones e Impresos, en San Salvador, en 2003.


</doc>
<doc id="110686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110686" title="Morella Muñoz">
Morella Muñoz

Morella Muñoz (Caracas, 29 de julio de 1935 - 15 de julio de 1995) fue una mezzosoprano venezolana, intérprete de música popular y clásica.

Nacida en la parroquia San José de Caracas, hija de Mercedes Muñoz y Juan Antillano Valarino. En 1946 ingresa al Liceo Andrés Bello en donde se inició como cantante al formar parte del orfeón de esa institución. Posteriormente formó parte del Orfeón Universitario de la Universidad Central de Venezuela. Ya en 1948, era conocida cantante de la Radiodifusora Venezuela, con el seudónimo de Morella Kenton, posteriormente incursionó en la televisión en el programa de Víctor Saume.

En 1953 inicia sus estudios formales de canto en la Escuela Superior de Música José Ángel Lamas, teniendo como profesores a Inocente Carreño, Vicente Emilio Sojo y Juan Bautista Plaza, de esa institución egresaría en 1957.

En el año 1961 hizo su debut en el Palazzo Forte de Verona bajo los auspicios de la Academia de Cultura Musical de dicha ciudad. Ese mismo año le otorgaron el Premio Primavera de Praga, se incorpora al Quinteto Contrapunto y contrae matrimonio con Pedro Álvarez.

Entre 1989 y 1992 se desempeñó como asesora del ministro de Estado para la Cultura.

En 2007 la obra musical de Morella Muñoz fue declarada patrimonio cultural del Municipio Libertador de Caracas.

Poco después de su desaparición, un grupo de familiares y amigos de la artista crearon la Fundación Morella Muñoz con el fin de rescatar y mantener su legado cultural y artístico. La Fundación organiza y patrocina eventos para manetener vivo el legado de Morella y además apoyar a los jóvenes talentos brindándoles una plataforma en la que puedan apoyarse.

Con el Quinteto Contrapunto grabó su primer disco en 1962 y en 1967 salió el disco "Alirio y Morella de canciones, tonadas y aguinaldos venezolanos", interpretados por ella y el guitarrista Alirio Díaz. En 1982 apareció una edición antológica de 12 discos, acompañada del libro testimonial "La invención del canto de Carlos González Vegas". En 1994 salió "Morella Muñoz, nuestra voz", una edición que contenía un disco compacto y un libro, editado por el Disco Club Venezolano.




</doc>
<doc id="110688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110688" title="Mercado eléctrico de España">
Mercado eléctrico de España

El mercado eléctrico de España es el conjunto de mercados (de plazo, del día anterior, entre diario, etc.) donde se negocia la compra y venta de energía eléctrica con entrega en la red peninsular española. Se estableció como consecuencia de la liberalización del sector eléctrico que tuvo lugar en el año 1997 con la promulgación de la Ley del Sector Eléctrico 54/1997, reformulada por la Ley 24/2013. 

Hasta el año 1997 el sistema eléctrico español estaba estructurado como un sistema regulado en el que el Gobierno establecía el precio de la electricidad, que remuneraba la totalidad de los costes incurridos (principalmente, generación, transporte y distribución de la electricidad) a un conjunto de compañías eléctricas privadas. La principal excepción era Endesa, compañía pública fundada para la generación con carbón nacional, que suministraba el 28% del mercado de generación en 1997. No obstante dicha compañía absorbió en 1996 a Fecsa y Sevillana, lo que la convirtió previamente a su privatización en el mayor grupo español, con el 41% de la generación.

La liberalización del sector se apoya en la teoría, internacionalmente aplicada, de que la división vertical de actividades y su posterior reglamentación específica pueden conseguir introducir la competencia y aumentar la eficiencia conjunta del sector eléctrico. La división resultante fue de generación, transporte, distribución y comercialización.

En 1997, durante el primer Gobierno de Aznar, se promulgó la "Ley 54/1997 de 27 de noviembre del Sector Eléctrico" (como transposición de la "Directiva 96/92/CE de 19 de diciembre de 1996"), que liberalizaba el mercado eléctrico en España. Dicha ley sufrió posteriormente diversas modificaciones en virtud de la Ley 53/2002 de 30 de diciembre, de la Ley 24/2005 de 18 de noviembre y de la Ley 17/2007 de 4 de julio. Ha sido derogada mediante la nueva ley del Sector Eléctrico 24/2013 aprobada en diciembre de 2013 que, no obstante, mantiene la estructura básica del sector.

Esta nueva regulación permitió la entrada de nuevos agentes en el mercado eléctrico, tradicionalmente oligopolístico, como las comercializadores independientes o las cooperativas de energías renovables.

La estructura legal y comercial del sistema eléctrico español se basa en el reconocimiento de dos tipos de actividades: actividades parcialmente liberalizadas (generación y comercialización) y actividades reguladas (transporte y distribución).

En principio, las actividades libres pueden ser realizadas por cualquier agente en condiciones similares a cualquier otra actividad comercial. Por otra parte las actividades reguladas resultan en general de la existencia de un monopolio natural (transporte y distribución) y requieren de una autorización y supervisión administrativas específicas.

Una parte de la generación se realiza en régimen regulado. La generación que disfruta de subsidios (renovables y cogeneración está sujeta, para recibir dichos subsidios, a un régimen regulatorio similar al del transporte y la distribución. Las centrales de carbón nacional están también sujetas a un régimen regulado específico. Finalmente, la generación de los sistemas insulares es también, en general, de carácter regulado.

El término "mercado eléctrico" se refiere al conjunto de actividades libres, y está constituido por dos sectores principales:

Existen cinco compañías que agrupan alrededor del 90% de las ventas o comercialización a clientes finales y alrededor del 60% de las ventas en el mercado mayorista. Dichas compañías son:

La situación en los territorios extrapeninsulares (Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla) es peculiar. La generación es una actividad regulada, mientras que la comercialización es una actividad libre. Los comercializadores no adquieren su energía en el mercado mayorista, sino de forma regulada al precio del mercado peninsular.

Además de las cinco principales comercializadoras que dominan el mercado energético español, existen más de 270 comercializadoras operativas en España, algunas más grandes y otras más pequeñas, que buscan hacerse un hueco en el mercado de la energía. En los últimos años, España ha experimentado un importante aumento en la cantidad de comercializadoras que ofrecen sus servicios y España se ha convertido en uno de los países con más compañías de luz por habitante ya que podemos encontrar unas 270 compañías que trabajan por hacerse con algunos de los 29.000.000 de contratos que existen en nuestro país. A pesar de esto, la cantidad de comercializadoras en España sigue subiendo y más de un 20% de las personas que cambiaron de comercializadora en 2018 optaron por una tarifa perteneciente a una compañía de luz indenpendiente . Estas son algunas de las comercializadoras españolas de tamaño medio que podemos encontrar:


El mercado mayorista está constituido por una serie de mercados donde los “agentes de mercado” (productores de electricidad, distribuidores, comercializadores y consumidores cualificados) compran y venden energía eléctrica. Los productos negociados son extremadamente variados, incluyendo ventas de energía con entrega durante todas las horas de un trimestre cerradas con medio año de antelación hasta transacciones para la energía con entrega a una hora específica cerradas con pocas horas de antelación.

Estos mercados pueden ser mercados bilaterales (donde las partes negocian directamente entre ellas) o mercados organizados (donde las partes negocian a través de una sociedad, de forma similar a una bolsa de valores). Son particularmente relevantes los mercados organizados en torno a "Operador del Mercado Ibérico Española" o OMIE donde se negocian productos de corto plazo (para el día siguiente y durante el mismo día de negociación)
y a OMIP donde se negocian productos de más largo plazo. El ámbito geográfico de todos estos mercados es la península ibérica, al estar España y Portugal integradas en el mismo mercado eléctrico mayorista, conocido como el MIBEL.

De entre todos los mercados organizados destaca el mercado diario, o del día antes, o simplemente el “pool”, gestionado por OMIE. Su precio es el “precio del mercado” por antonomasia. Su importancia deriva de su elevada liquidez, ya que existen un conjunto de obligaciones e incentivos que motivan que la práctica totalidad de los generadores presenten ofertas en este mercado. En dicho mercado diario los agentes presentan ofertas de venta (la generación) o de compra (la demanda o el bombeo) para cada una de las 24 horas del día siguiente. Cada oferta debe consistir, al menos, de una cantidad (MWh) y de un precio (€/MWh). Cada “unidad de oferta” (que coinciden con centrales de generación en el caso de grandes instalaciones) puede presentar hasta 25 ofertas para cada hora. El mercado “casa” a un precio que garantiza que todas las ofertas de venta aceptadas tienen un precio igual o inferior al de casación, todas las ofertas de compra aceptadas un precio igual o superior, y la cantidad total aceptada de compra es igual a la cantidad total aceptad de venta. Adicionalmente, se respetan una serie de “condiciones complejas” que permiten evitar, por ejemplo, que las centrales de generación no se vean sometidas a rampas de subida o bajada de generación físicamente imposibles. Todas las ventas o compras de energía se pagan, para cada hora, al precio de casación obtenido para dicha hora. Dicho sistema es llamado “marginalista”, y es el que se encuentra en vigor en la práctica totalidad de los sistemas liberalizados.

Una razón para este hecho es que los mercados marginalistas inducen a que los generadores oferten su coste marginal de producción. Dicho coste se puede aproximar a menudo por el coste variable del generador. En el caso de un generador nuclear el coste es muy bajo (debido al bajo coste del combustible nuclear), por lo que también lo es su oferta. Un generador de carbón o de gas natural ha de hacer frente a un combustible más caro, lo que explica su oferta más elevada. Adicionalmente el elevado coste de parar o arrancar un reactor nuclear también contribuye a una oferta baja (es, en efecto, la diferencia entre coste variable y coste marginal). Las plantas de carbón nacional son ofertadas por Red Eléctrica de España según ofertas establecidas por el Ministerio de Industria. En cuanto a los generadores renovables y plantas de cogeneración han de presentar también ofertas, siendo los ingresos obtenidos en el mercado complementados por una remuneración específica administrativamente establecida. Las ofertas de las principales tecnologías renovables (energía eólica y fotovoltaica) se realizan a precio nulo. Adicionalmente existen ofertas de carácter instrumental que reflejan contratos bilaterales entre un comprador y un vendedor cerrados al margen del mercado organizado de OMIE.

Los mercados intradiarios tienen una regulación muy similar a la del mercado diario. Se realizan seis sesiones durante cada día que permiten ajustar los desvíos debidos a errores en la previsión de la demanda (que se refleja en las ofertas de compra de energía de las comercializadoras), o desvíos en la generación (por incidencias técnicas u otras razones).

El resultado de estos mercados es comunicado al Operador del Sistema, Red Eléctrica de España, para su ejecución. Puede no ser físicamente factible, ya que no tiene en cuenta ciertas restricciones físicas de operación. Las más relevantes se refieren a la posible falta de capacidad de transporte, que puede limitar la evacuación de energía de ciertas centrales específicas. El Operador del Sistema resuelve estas restricciones modificando el despacho de ciertos grupos de generación, en la cantidad mínima necesaria y al menor coste posible. Adicionalmente el Operador del Sistema necesita disponer de reservas de generación (generadores cuya producción pueda subir o bajar rápidamente si es necesario) que le permitan hacer frente a posibles contingencias (por ejemplo, la pérdida repentina de un grupo generador). Todos estos recursos posteriores al cierre del mercado diario y los mercados intradiarios se denominan Servicios de Ajuste. El Operador del Sistema se procura estos recursos mediante mercados. En dichos mercados hay un solo comprador (el propio Operador del Sistema) y tantos vendedores como generadores dispuestos a proporcionar estos Servicios de Ajuste.

Son pocos los consumidores que adquieren su energía de forma directa en el mercado mayorista. La mayor parte de los consumidores lo hacen a través de empresas comercializadoras, que adquieren la energía en el mercado mayorista y les transfieren los costes regulados establecidos por la administración.

Así pues, la factura se establece de forma aditiva a partir de dos conceptos claramente diferenciados:


La competencia en el mercado minorista se limita al primer concepto (el coste de la energía), al ser los costes de acceso una cantidad establecida por la administración. La comercializadora canaliza los contactos del cliente final con el resto de los agentes del sistema, incluida la empresa distribuidora que posee y mantiene la red eléctrica que suministra al cliente, y que puede ser parte o no del mismo grupo empresarial que la comercializadora. El dinero cobrado por la comercializadora a sus clientes entra en el llamado "sistema de liquidaciones": una caja común del sistema de la cual se paga a los diversos agentes.

La legislación actual distingue dos tipos de clientes:


La tarifa eléctrica que paga el consumidor se puede dividir en dos partes, el coste de la producción de electricidad y costes adicionales por la comercialización.

Los costes adicionales son

Según Jorge Morales de Labra, director de GeoAtlanter, el coste real de la producción de electricidad es desconocido porque las empresas productoras de electricidad se niegan a someterse a auditorías públicas de costes.
El coste de la producción se subasta entre las compañías productoras de electricidad a través del operador del mercado OMI-POLO ESPAÑOL, S.A. (OMIE), responsable de la gestión económica del sistema.
Hay dos tipos de subasta: diaria y trimestral. En la subasta trimestral además de las eléctricas, participan agentes financieros, como los bancos, banca comercial, o banca de inversión, los cuales negocian con el precio de la electricidad, y actúan de intermediarios entre las compañías eléctricas y el Estado. Según Jorge Morales de Labra, director de GeoAtlanter, esto implica un sobre-coste de 500 millones de euros anuales (dividido entre 20 millones de consumidores son 25€ por consumidor).

Con respecto a la competitividad del sistema, el "Informe sobre el sector energético español", del 7 de marzo de 2012, elaborado por la Comisión Nacional de Energía detalla:
La tarifa de acceso o peaje de acceso es la parte del precio de la electricidad que cubre los costes regulados establecidos por la administración. Dichos costes han de pagar el coste de las redes de transporte y distribución, los subsidios a los generadores con remuneración específica, las anualidades del déficit eléctrico, la compensación extrapeninsular y otros costes de menor entidad. Durante los últimos años la recaudación por este concepto ha sido sistemáticamente inferior a los pagos comprometidos por la administración, lo que ha conducido a la aparición del llamado déficit de tarifa.


Finalmente, existen otros conceptos de mucha menor entidad hasta alcanzar un total de 21.057 millones de euros.

El nivel de tensión y la discriminación horaria caracterizan la estructura de tarifas de acceso a redes de los distintos suministros: tarifas de acceso en uno, dos y tres periodos tarifarios en baja tensión (menos de 1 kV), tres y seis periodos tarifarios en media tensión (de 1 a 30 kV), y seis periodos tarifarios en alta tensión (más de 30 kV). 

Los costes de acceso se cobran según un sistema binómico. La potencia contratada por el consumidor (kW) se multiplica por un cierto coeficiente (€/kW), y la energía consumida (kWh) por otro coeficiente (€/kWh). Para los costes de suministro (principalmente transporte y distribución), la metodología es establecida por el regulador sectorial (la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencencia, CNMC) y resulta en una parte de la tarifa dominada por el término de potencia (€/kW). Para los costes de política (principalmente la remuneración específica) es el Ministerio de Industria quien establece la tarifa, resultando en una parte de la tarifa dominada por el término de energía (€/kWh).

Los costes se cargan a los consumidores de una forma muy heterógenea. Así, los grandes consumidores electrointensivos hacen frente a unos peajes muy reducidos (del menos de 1 c€/kWh) en comparación con los clientes domésticos (del orden de 10 c€/kWh). Existen también términos específicos para consumidores autoproductores.

El suministro de la electricidad en España es un tema que ha generado y genera una notable controversia pública, donde los propios agentes del sistema (generadores tradicionales o renovables, comercializadores, asociaciones de consumidores, operadores del mercado o del sistema), asociaciones ciudadanas (empresariales, medioambientales y de otros tipos) y partidos políticos mantienen posiciones a menudo antagónicas. Se han realizado documentales denunciando el oligopolio.

Existen una serie de temas que son objeto de discusión recurrente:

Existen posiciones contrarias al proceso de liberalización en sí, que sostienen que el antiguo sistema regulado existente antes de la reforma, o una variedad del mismo, era más eficiente que el actual sistema. A menudo (aunque no necesariamente siempre) estas críticas se basan en el posible ejercicio de poder de mercado por parte de empresas generadoras o (menos habitualmente) comercializadoras.

Existen también críticas al mecanismo de fijación de precios mediante mecanismos marginalistas (es decir, que el precio lo fije la unidad de producción más cara cuya oferta haya sido aceptada). Aunque este mecanismo proporciona, en teoría, los incentivos óptimos para la operación e inversión, se argumenta en ocasiones que es muy vulnerable al posible ejercicio del poder de mercado. Habitualmente se sugiere su substitución por un mecanismo "pay-as-bid", raramente usado (siendo el mercado de ajustes en Gran Bretaña quizá la excepción más relevante) y que, se argumenta por parte contraria, puede originar serios problemas de eficiencia deido a la necesidad de los agentes de anticipar las ofertas de la competencia.

El déficit de tarifa o déficit tarifario en el sector eléctrico español tiene su inicio en el año 2000 y hace referencia a la diferencia entre los ingresos que las empresas eléctricas españolas perciben por los pagos de los consumidores y los costes que la normativa reconoce por suministrar electricidad. La deuda por el déficit de tarifa eléctrica en España superó la cifra de 30.000 millones en 2014.

Aunque, de nuevo, es un tema lógicamente diferente, a menudo se argumenta conjuntamente con lo anterior que las centrales nucleares e hidroeléctricas españolas están "amortizadas". Las cuentas de las compañías propietarias muestran que, en general, no lo están desde el punto de vista formal contable. Por ello la discusión suele derivar a una sobre la "sobre-remuneración" de estas plantas durante el período regulado anterior a 1997 y/o durante el posterior período liberalizado. Las compañías propietarias niegan que haya habido dicha "sobre-remuneración" y hablan más bien de una "infra-remuneración" que no permite recuperar el coste de las centrales.

Se critica que miembros del gobierno de España, e incluso ministros de Industria, después de abandonar el cargo sean contratados por empresas eléctricas que operan en España.

Una modalidad de creciente popularidad entre los consumidores de electricidad en España y en otros países, gracias al abaratamiento de los precios de los paneles solares y de las baterías de almacenaje, es la del autoconsumo. El 18 de julio de 2013 el gobierno de España publicó un controvertido borrador o propuesta de Real Decreto del autoconsumo eléctrico, estableciendo la regulación de las condiciones administrativas, técnicas y económicas para las modalidades de suministro eléctrico a consumidores con autoconsumo y a consumidores asociados a instalación de producción con autoconsumo. El borrador, que dos años después aún no ha sido convertido efectivamente en ley, ha tenido sin embargo consecuencias en el mercado al introducir unas condiciones que encarecerán la opción del autoconsumo. Entre los puntos más criticados de la futura ley está el llamado peaje de respaldo -que se suma a la tarifa de acceso a la red eléctrica- y la imposibilidad de verter a la red el exceso de energía que produzca la instalación de autoconsumo para recuperarla después en el momento en que haga falta (un sistema conocido como "balance neto", que aplican la mayoría de los países que regulan el autoconsumo).




</doc>
<doc id="110694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110694" title="Arminio">
Arminio

Arminio o Hermann (16 o 17 a. C. a 21 d. C.) fue un caudillo querusco, germano de nacimiento pero ciudadano romano. En septiembre del año 9 d. C. aniquiló al ejército romano de Publio Quintilio Varo en la batalla del bosque de Teutoburgo. Después de su victoria, Arminio intentó durante varios años unir permanentemente las tribus germánicas para resistir más efectivamente los embates de las legiones romanas. Pero no tuvo éxito debido a las rivalidades entre los jefes tribales.

También se enfrentó a los romanos en otras batallas, ya que estos buscaban vengarse de la masacre de Teutoburgo.

Arminio (Arminius) es una variante latinizada del nombre germano Armin ("Armen"). Muy posteriormente, el nombre Hermann (‘hombre de guerra’ o guerrero) fue considerado una traducción del latín Arminius, probablemente por el reformador religioso Martín Lutero, quien quería usarlo como un símbolo de la lucha de los germanos contra Roma.

Arminio nació en el año 16 o 17 a. C. Era hijo de un jefe querusco llamado Segimer (en latín Segimerus). Fue entrenado como un comandante militar romano y obtuvo la ciudadanía y nobleza romana. Desde el año 4 (con apenas 20 años) comandó un destacamento de queruscos como fuerza auxiliar romana y luchó en las guerras panonianas en la península balcánica.

Arminio volvió al norte de Germania el 7 u 8 d. C., al lado de Publio Quintilio Varo, que fue designado gobernador en Germania Inferior. La razón por la cual Augusto envió con él a Arminio se debió a que este conocía a los germanos y su modo de luchar. Al principio entabló una gran amistad con Varo, hasta llegaron a ser como padre e hijo, pero al ver que los suyos eran privados de los privilegios y la libertad de la que gozaban se volvió contra Roma. Inmediatamente empezó a formar un complot con los líderes de otras tribus de la zona en contra de los romanos.

Ya en el año 9 a. C., el emperador Augusto casi había conseguido ampliar el imperio hasta el Elba. Sin embargo, la asimilación no fue completa, pues los germanos seguían aspirando a la libertad y a las proezas guerreras.

Los germanos eran primordialmente pastores nómadas de carácter belicoso e indomable. Tácito, en su obra "Germania", hace una brillante descripción de sus fieros ojos azules, cabellera rubia y corpulencia. Los romanos odiaban esa tierra "sombría por los bosques y fea y manchada por los pantanos", pero la influencia romana se fue infiltrando y las excavaciones muestran que hubo bastante comercio.

La batalla del bosque de Teutoburgo, también llamada batalla de la selva de Teutoburgo o Desastre de Varo, fue un enfrentamiento armado que tuvo lugar en esta zona montañosa cerca de la ciudad alemana de Osnabrück, en Baja Sajonia, en el otoño del año 9, entre una alianza de pueblos germanos encabezada por los queruscos y su caudillo Arminio, y un ejército romano mandado por Publio Quintilio Varo, gobernador de la provincia de Germania Inferior, que entonces se extendía hasta el Elba.

Ante las intenciones de Varo de romanizar por la fuerza a los germanos, Arminio reunió un ejército cuyos efectivos se desconocen, y mediante añagazas hizo dirigirse a los romanos al bosque de Teutoburgo, situado en una zona de complicada orografía, ideal para una emboscada y en el cual permanecían apostados los queruscos. Varo, que dirigía unas fuerzas compuestas por tres legiones romanas (la Legión XVII, la XVIII y la XIX), seis cohortes auxiliares y tres alas de caballería, cayó en el engaño y la emboscada se saldó así con una catastrófica derrota de los romanos y con el suicidio del propio Varo. Tras esta batalla ninguna legión del Imperio romano volvió a llevar los números XVII, XVIII y XIX. 

Tras esta derrota, el nuevo emperador Tiberio mandó a su sobrino Germánico que venció aunque no consiguió capturar o matar a Arminio y recuperó la provincia y el honor de Roma.

En el año 13, Julio César Germánico invadió la misma área con 50.000 hombres, enterró a los muertos de las legiones de Varo y llevó a cabo escaramuzas en toda la zona circundante.

Arminio resistió con éxito una serie de batallas y estuvo a punto de aniquilar otro ejército romano mandado por Aulo Cecina Alieno en la batalla de los puentes largos; pero la firme resistencia de las legiones, sumada a la indisciplina de su tío Inviomerus, quien atacó el campamento romano demasiado pronto, salvó a Cecina de sufrir el destino de Varo. Cecina retrocedió con sus tropas algunos kilómetros, mientras los guerreros de Inviomerus saqueaban el campamento.

En el año 15, Germánico atacó otra vez los asentamientos germanos y capturó a Thusnelda, la esposa de Arminio, que fue entregada a los romanos por su propio padre Segestes como un acto de venganza contra Arminio. Segestes la había prometido como esposa a otro hombre, pero Thusnelda se había escapado con Arminio y se había casado con él después de la victoria del bosque de Teutoburgo. Segestes y su clan eran clientes de los romanos y se oponían a la política libertadora de Arminio (lo mismo que hizo Flavo, el hermano de Arminio).

Arminio fue instado por Flavo a que colaborara con los invasores latinos, pero él se negó. Y se entabló una gran batalla entre Arminio y los romanos en Idistaviso, probablemente cerca de Minden. Pero no pudo recuperar a su esposa.

Thusnelda fue llevada a Roma, exhibida en el desfile de la victoria de Germánico en 18, nunca volvió a ver su tierra ni a la familia y desapareció de la historia. Tumélico, el hijo de Arminio que ella tuvo en cautiverio, fue entrenado como gladiador en Rávena y murió antes de los 30 años de edad en un encuentro de gladiadores.

La última batalla importante entre Germánico y Arminio tuvo lugar en el año 16 en Idistaviso ("Angrivarierwall"), cerca del río Weser, y se saldó con victoria romana, ya que al terminar la batalla, los romanos habían perdido 1.000 soldados mientras que los germanos dejaron sobre el campo 15.000 cadáveres. Arminio logró escapar, al ver que su plan no había funcionado y que la caballería huía, se embadurnó el rostro con sangre de un soldado muerto para que los romanos no lo reconocieran y huyó. Inviomero fue incapaz otra vez de atenerse al plan de batalla. Pero de todos modos, esta batalla marcó el fin de los onerosos intentos romanos de subyugar el norte de Alemania.

Germánico se alzó con la victoria y se mantuvo un tiempo en la región hasta que el emperador decidió evacuar un territorio considerado inhóspito y poco productivo. Entonces, los germanos vieron su tierra libre de invasores. Tácito tenía razón al llamar a Arminio “el hombre que libertó Germania”. Sus tácticas de guerra de guerrillas debilitaron el poder romano en la región y lo forzaron a replegarse hasta el Rin y el Danubio, fronteras que lograrían atravesar los germanos cuando se produjo la decadencia y debilitamiento del imperio.

Una vez que Roma se retiró detrás del Rin, una guerra rompió la alianza entre Arminio y Marbod, el rey de los marcomanos "(marcomanni)" en la moderna Bohemia (República Checa), el otro líder importante de la época. Arminio había tratado repetidamente de formar una alianza sólida contra los romanos, incluso le envió la cabeza de Varo después de la victoria de Teutoburgo, pero Marbod no quería actuar como un soporte de Arminio.

La guerra terminó con la retirada de Marbod, aunque Arminio no le persiguió, ya que estaba enfrentando serias dificultades con la familia de su esposa y otros líderes prorromanos. En el año 21, a la edad de 37 años, fue asesinado a traición por miembros de su familia política.

Arminio no quedó solo en la historia de la lucha contra los romanos. El siglo XIX fue testigo de la resurrección de muchos antiguos líderes guerreros que fueron usados como símbolos por los nacionalistas: los franceses explotaron a Vercingétorix, los belgas a Ambiórix, los holandeses a Julio Civilis y los británicos a la reina Boudica.

Mención aparte merecería el caudillo lusitano Viriato; también venció a los romanos, pero nunca fue vencido, al contrario que el germano, pero a pesar de eso, ni él ni Arminio ni ninguno de los anteriores pudo evitar que sus naciones fueran conquistadas por Roma.




</doc>
<doc id="110703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110703" title="Ley de Godwin">
Ley de Godwin

La ley de Godwin o regla de analogías nazis de Godwin es técnicamente un enunciado (pese a que se popularizó como ley) de interacción social propuesto por Mike Godwin en 1990.

Establece lo siguiente:

Existe una tradición general en muchos grupos de noticias de Usenet: en cuanto se mencione una determinada comparación similar a la descrita en el enunciado, el hilo se cierra y quienquiera que la usara pierde la discusión. Así, la ley de Godwin proporciona un límite a los hilos en Usenet y otros grupos. De hecho, así es como muchos participantes conocen la ley.

La autodenominada ley es epónima de su ideólogo, Mike Godwin, de la Electronic Frontier Foundation, y se popularizó a principios de los noventa. Richard Sexton asegura que es una formalización de un mensaje del 16 de octubre de 1989 enviada por él.

Al decir "caducidad" se refiere en esos espacios a dos hechos relacionados: 

Así que el término "caducidad" implica una o ambas cosas, caducidad de la relación título-tema y caducidad de la función del servidor web de aceptar más entradas de texto.

Al considerar que el meme de comparaciones con los nazis en Usenet era ilógico y ofensivo, Godwin estableció la ley como un «contra-meme» en 1994 en un artículo sobre su ley. La función memética del enunciado es advertir a los participantes sobre las implicaciones de desviar un tema tanto hasta «comparar con los nazis».

Muchos la extendieron para establecer que quien los mencione como táctica argumentativa fuera del contexto bélico mundial o del Holocausto, pierde inmediatamente la discusión. La idea subyacente es el mal gusto de comparar trivialidades con genocidios.

Una objeción común es que, en determinadas ocasiones, hacer mención a Hitler o a los nazis es una manera totalmente apropiada de argumentar un punto de vista. Por ejemplo, si se discute los méritos relativos de un líder particular, y alguien dice algo como ""es un líder bueno, mira cómo ha mejorado la economía"", se podría decir que ""el simple hecho de mejorar la economía no significa que sea un líder bueno. Incluso Hitler mejoró la economía"". Algunos verían ésta como una comparación válida, ya que se usa a Hitler porque es un líder a quien todos conocen y, por tanto, no es necesario explicar el ejemplo (pese al obvio "Reductio ad Hitlerum").

Otros dirían, por el contrario, que la ley de Godwin es especialmente aplicable a la situación descrita, ya que la mera mención de Hitler es un llamamiento inevitable a las emociones y un ataque tácito "ad hominem" al líder objeto de la comparación, ambos inadmisibles. Hitler, en el nivel de la semiótica, tiene demasiadas connotaciones negativas como para usarlo como una comparación a cualquier otra cosa, con la excepción de otros dictadores despóticos. Así pues, y según esta última argumentación, la ley de Godwin permanece veraz y aplicable.

La respuesta típica de Godwin a esta objeción es hacer notar que la ley de Godwin no cuestiona si una referencia o comparación particular a Hitler o a los nazis sería apropiada o no, sino que, precisamente porque a veces tal referencia puede estar justificada, el uso como hipérbole de la comparación Hitler/nazi debe ser evitada. Evitar tal hipérbole, según declara, es una manera de asegurar que las comparaciones válidas tengan el impacto semántico apropiado.

La ley pretende evitar un abuso conversacional, porque muchas veces se los menciona simplemente para evocar el mal y una posible confrontación objetiva de hechos se convierte en una discusión subjetiva sobre el bien y el mal que la concluye. Este planteamiento es expresado con bastante claridad mediante la aseveración "«Algo es malo, porque Hitler lo hizo»" o "«Algo no es una virtud, porque Hitler lo tenía»." Sin embargo, a veces se lo menciona al margen de connotaciones.




</doc>
<doc id="110713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110713" title="El Florero de Llorente">
El Florero de Llorente

En la tarde del 20 de julio de 1810, Joaquín Caco se dirigió a la residencia del Virrey Antonio José Amar y Borbón para solicitar respuesta acerca de una solicitud de instauración de una junta de gobierno en Santa Fe, mas la negativa del propio virrey a su arrogancia hizo que se procediera a formar la revuelta con la excusa del préstamo de un florero, y allí empezó el supuesto grito de Independencia en 1810 del 20 de julio. 

Cabe entonces hacer mención una de las causas de más peso para la conformación de esas "juntas" con la siguiente cita; 

La casa del Florero, en donde ocurrieron los hechos del 20 de julio de 1810, actualmente es sede de El Museo de la Independencia – Casa del Florero.

Luis de Rubio  se dirigió de visita al negocio de José González Llorente para pedir prestado un florero con el fin de usarlo en la cena de visita para el comisario real Antonio Villavicencio (nacido en Quito). Los criollos sabían que Llorente daría la negativa de prestar el florero, porque él no prestaría ningún objeto a los criollos para atender a otro criollo.

Por eso, una vez se dio la negativa del préstamo del florero de Llorente, los criollos, tal como lo tenían planificado desde el día anterior, utilizaron la ocasión para caldear los ánimos del pueblo en contra de los españoles, de esta manera el "florero" fue la excusa para generar la revuelta.

Al instante, le increpó a Caldas por la forma que trataba Llorente a los criollos con improperios, lo que provocó la respuesta turbulenta del pueblo, atacando a Llorente. El alcalde de Santa Fe, José Miguel Pey, intentó calmar al pueblo sacando a Llorente, mientras José María Carbonell alentaba a los habitantes para que se unieran a la protesta.

Al final de la tarde las cosas se tranquilizaron, y se procedió a designar a los miembros de la Junta, a instancias de José Acevedo y Gómez (por lo que la historia lo llamaría después como El tribuno del Pueblo), pero la designación del virrey como presidente de la Junta provocó la animadversión del pueblo. 

Por último, se intentó aplastar la manifestación popular a través del comandante español Juan Sámano, por lo que el propio Acevedo y Goméz advirtió al pueblo de declarar reo de "lesa majestad" a cualquiera que se opusiera a la Junta recién constituida. Posteriormente se realizó la convocatoria de un "cabildo abierto", para luego arrestar a los oidores y al virrey, que se haría efectiva para el día 21 y para el 26 de julio se procedió a declarar libre a la Junta del Consejo de Regencia.

Cabe entonces, para mayor comprensión del contexto de los acontecimientos, hacer mención una de las causa de más peso para la conformación de esas "juntas" con la siguiente cita; 

"Tras la abdicación de Fernando VII, que fue puesto preso por Napoleón, en todas las colonias españolas se organizaron juntas de gobierno local para resistir al invasor (Napoleón) y, al mismo tiempo, gobernar en ausencia del rey depuesto. Estas juntas pronto organizaron un gobierno "alterno" al gobierno de ocupación impuesto por Napoleón. Esa fue la principal razón para que los criollos se complotaran contra las autoridades virreinales, que no querían establecer una junta en la Nueva Granada, y es la razón por la que indujeron un incidente con el comerciante español José González Llorente: el conocido del Florero del 20 de julio.

La decisión, sin embargo, causó profundo malestar en los virreinatos americanos, porque mientras los españoles quedaron con 36 representantes, los americanos sólo quedaron con nueve. A partir de ahí los criollos empezaron a exigir mayor autonomía e, incluso, independencia de la metrópoli, porque se sintieron discriminados y faltos de representación."

Pese a la fidelidad al rey, demostrada en sus nobles intenciones y demandando de este que reinase en la Nueva Granada o por medio de un representante elegido por voto libre, las cosas comenzaron de otra forma: la independencia de Cartagena de Indias (11 de noviembre de 1811) puso de manifiesto la falta de una forma de gobierno claro en el territorio granadino, degenerándose en la guerra entre centralistas y federalistas. Este período es conocido con el nombre de Patria Boba, o como los historiadores más recientes la han renombrado, como la "Primera República".

En Santafé, el virrey Amar y Borbón hizo oídos sordos a lo que ocurría en España, y al enterarse de que un grupo de notables criollos esperaban con ansia la llegada del comisionado regio, Antonio Villavicencio -encomendado por la junta española para instaurar en la Nueva Granada su propia junta local- planeó entonces enviarlos a prisión. El asunto es que los criollos se enteraron del plan y, sin pensarlo dos veces, comenzaron a realizar reuniones en sus propias casas y luego en el Observatorio Astronómico, cuyo director era Francisco José de Caldas, porque era un sitio discreto y “libre de sospechas”.

En esas reuniones se ideó la táctica política para provocar una limitada y transitoria perturbación del orden público, tomarse el poder y dar salida al descontento potencial que existía en Santafé contra la audiencia española. Lo importante era conseguir que el Virrey, presionado por la perturbación del orden, constituyera ese mismo día la Junta Suprema de Gobierno, integrada por los regidores del Cabildo de Santafé.

Antonio Morales propuso que el incidente podía provocarse con el comerciante peninsular José González Llorente y se ofreció a intervenir en el altercado. Los notables criollos aceptaron la propuesta y decidieron ejecutar el proyecto el viernes 20 de julio, cuando la Plaza Mayor estaría colmada de gente de todas las clases sociales, por ser el día habitual de mercado. Se convino que Pantaleón Santamaría y los hermanos Morales fueran el día indicado a la tienda de Llorente a pedirle prestado un florero o cualquier clase de adorno que les sirviera para decorar la mesa de un anunciado banquete en honor a Villavicencio.

Poco antes de las doce del día, como estaba previsto, se presentaron los criollos ante Llorente y, después de hablarle del anunciado banquete a Villavicencio, le pidieron prestado la pieza para adornar la mesa. Llorente se negó, pero su negativa no fue dada en términos despectivos o groseros. Se limitó a explicar diciendo que la había prestado varias veces y ésta se estaba maltratando y por lo tanto, perdiendo su valor.

“Entonces –en palabras de Liévano Aguirre- intervino Caldas, quien pasó por frente del almacén y saludó a Llorente, lo que permitió a Antonio Morales, como estaba acordado, tomar la iniciativa y formular duras críticas hacia Llorente. Morales y sus compañeros comenzaron entonces a gritar que el comerciante español había respondido con palabras contra Villavicencio y los americanos, afirmación que Llorente negó categóricamente".


</doc>
<doc id="110715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110715" title="Producto extendido">
Producto extendido

En negocios, un producto extendido es un producto genérico aumentado por todo lo que sea necesario para que el cliente tenga una buena razón para comprar. El producto genérico es el que se envía generalmente al cliente. El producto extendido aumenta típicamente el producto genérico con asesoría y formación, los cables, el software o el hardware adicional, instrucciones de instalación, etc.

El concepto del producto extendido viene de la constatación de que hay a menudo un espacio entre el producto enviado al cliente y a la promesa de la comercialización hecha a dicho cliente. Por ejemplo, si un ordenador se vende con la promesa de que puede ser utilizado para organizar, fijar e imprimir cuadros digitales, el producto extendido no debe incluir solamente un ordenador sino también viene con por lo menos un monitor de buena calidad, un sistema operativo preinstalado y un software digital de imagen, una impresora en color y todos los cables necesarios.

El concepto del producto extendido fue introducido en su inicio por Theodore Levitt en "The Marketing imagination" publicada por primera vez en 1983. Llegó a ser popular en el campo de la alta tecnología con la publicación de Geoffrey A. Moore de "Crossing the Chasm" en 1991.


</doc>
<doc id="110717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110717" title="Naraku">
Naraku

Naraku es un demonio que ha causado desgracia para todos los que tengan contacto con la perla de shikon, por ejemplo a la sacerdotisa Kikyo quien fue su primera víctima junto a Inuyasha; después Miroku por la maldición en su mano (Kazaana o "agujero negro"), sigue Sango una exterminadora de monstruos a la que Naraku mató a toda su familia y usó a su hermano menor Kohaku para sus trabajos sucios. Después a Kōga, matando a casi toda su tribu.

Naraku hace uso de los trozos de la perla para crear extensiones suyas (crear sirvientes o extensiones de los cuales tiene el control) como Kagura, Kanna, Juromaru, Kageromaru, Byakuya y otros muchos que la mayoría de las veces mueren o son derrotados en manos de Inuyasha. También usa los fragmentos para revivir a siete guerreros antiguos integrados por: Bankotsu, el líder de este grupo; Renkotsu, quien desconfiado traiciona su líder; Jakotsu, el primero en conocer a Bankotsu y el más fiel a él ya que lo quiere como se fuese su verdadero hermano; Suikotsu, un médico quien en una guerra, defendiéndose, mata a un enemigo y descubre la maldad que tenía dentro de él, Ginkotsu, Mukotsu y Kyokotsu.

Cincuenta años antes de la llegada de Kagome, en la región existía un bandido famoso por su maldad llamado Onigumo, que le propone a su cómplice llamado Rasetsu que juntos podrían ser invencibles si se apoderan de una perla muy poderosa que estaba bajo la custodia de la sacerdotisa Kikyo. Rasetsu acepta y trata de matar a Kikyo usando su arco y flecha, pero Onigumo no sabía que un hanyo llamado Inuyasha acompañaba a la sacerdotisa y este evitó que Rasetsu la matara; Rasetsu sobrevive a su encuentro con Inuyasha y siente que fue una trampa de Onigumo hacia él por lo que decide vengarse. Onigumo, traicionado por sus hombres fue quemado vivo y arrojado al fondo de un barranco. Antes de morir fue encontrado por la sacerdotisa Kikyo, quien lo cuidó en su invalidez e hizo lo posible por ayudarlo a recuperarse, pero Kikyo sabe que él no podría recuperarse de tan terribles quemaduras.

Ante ello, Onigumo poco a poco se enamoró de la sacerdotisa y con ello comenzó a odiar a Inuyasha. En su desesperación ofreció su alma a un grupo de demonios a cambio de poder separar a los amantes, (pero Onigumo no midió las consecuencias ya que los demonios fusionados con él deseaban la muerte de la sacerdotisa Kikyo) estos se fusionaron con él originando a la entidad conocida como Naraku, quien atacó a Kikyo e Inuyasha haciéndose pasar frente a uno por el otro, de forma que hirió mortalmente a Kikyō e hizo que Inuyasha atacara la aldea y finalmente se atacaran terminando en la muerte de la joven y el sellado del hanyo.

Poco tiempo después de ello, se encontró con un sacerdote quien sería el abuelo de Miroku, al enfrentarse logró herir en una mano al hombre y maldiciendo la herida la transformó en el Kazana, un agujero negro que a la larga lo devoró y fue heredado por sus descendientes.

Mientras Inuyasha y los demás se encontraban luchando en el interior del cuerpo de Naraku con el propósito de rescatar a Rin, terminar con él y de paso intentar recuperar la perla, este se vale de Byakuya para crear una serie de ilusiones con las cuales pone en contra a Miroku y a Sango, todo con el propósito de hacer que se maten entre ellos. Inuyasha no está dispuesto a permitir que esto pase y ataca con un Meidou Zagetsuha el cual es absorbido por Naraku, quien al mismo tiempo se fusiona con la perla. Gracias a esto se mantiene a salvo del ataque del hanyo (Inuyasha). Mientras esto pasa, Naraku les comenta que si bien es cierto que pueden destruirlo ahora, la perla no puede ser destruida debido a que como Kikyo ya trató, esta se las arregló para escapar y resguardarse en el cuerpo de Kagome.

La miko del futuro, Kagome, le pregunta entonces a Naraku que es lo que desea realmente porque desde que comenzó todo este conflicto se ha dedicado a separar a gente que se amaba, a enemistar dos hermanos, a maldecir una familia entera y finalmente tratar de poner en contra a Miroku y a Sango para que se maten entre sí. Kagome le dice que él entiende el corazón humano porque conoce la importancia que poseen los lazos que unen a estos seres y lo que significa si estos son separados trágicamente. Inuyasha no comprende a que quiere llegar Kagome con dicha conversación. Pero la joven concluye que la perla por más que el malvado hanyo lo desee, no le cumplirá su deseo. Al momento de decir esto, el rostro lleno de confianza de Naraku cambia. Kagome continúa diciéndole que si bien ya tiene la perla completa desde hace tiempo él ha preferido vacilar ya que sabía que de absorber la perla, se terminaría transformando en un monstruo. Naraku se pone furioso ya que presiente que las palabras de Kagome tienen la intención de purificarlo. En ese instante, Naraku contraataca con lanzas de shouki las cuales son repelidas por Inuyasha y un Meidou Zangetsuha. A continuación, Inuyasha le dice a Naraku que admite que ambos son hanyos pero lo que los diferencia del uno del otro es la forma como nacieron.

Ya que ambos tienen el corazón tanto humano como de yokai y, que gracias a eso, sabrán qué camino elegir para su futuro, InuYasha se pone molesto ya que mientras él escogió vivir su vida como un humano, Naraku ha escogido el camino de la tragedia lastimando a toda la gente y que por ello ignora por completo su humanidad; le dice que no permitirá que le haga daño a sus amigos. Dicho esto, lanza un Meidou completamente diferente al que usualmente lanza (en vez de ser un círculo completo, lanza una serie de media lunas) el cual acierta en el cuerpo de Naraku destrozándolo literalmente. InuYasha se sorprende por este cambio radical de la técnica. Posteriormente, Byakuya ataca a Kagome sin ningún resultado aparente.

Naraku alimentó su alma con la joya para obtener más poder y tomó una apariencia más horrible: su verdadero rostro. Usó este poder para evitar que los otros lo mataran y así poder prepararse para estrellar su gigantesco cuerpo lleno de shōki en la Villa Kaede. Aunque tenía la intención de usar esta amenaza de destruir la aldea para evitar que Inuyasha lo matara, Sesshōmaru lo ignoró y golpeó su cuerpo principal con la joya de Bakusaiga. La espada de Sesshōmaru, sin embargo, ni siquiera raspó la joya, lo que evitó la muerte de Naraku. Cuando su enorme cuerpo comenzó a caer sobre la aldea, todos escaparon desde adentro e intentaron proteger a los aldeanos. Inuyasha usó el Meidou Zangetsuha para enviar definitivamente su cuerpo al Infierno, pero su alma permaneció con energía negativa y miasma. Kagome vio la Perla de Shikon dentro de Naraku y disparó una flecha hacia la joya. 

Antes de que la flecha golpeara la joya, el alma de Naraku pensó que Shikon no Tama no le había concedido su verdadero deseo: quería el amor de Kikyō, y se lamentaba de que no podría ir a donde estaba después de la muerte. Energía y miasma de Naraku estaba completamente purificado y la mayoría del pueblo se salvó de la destrucción. El alma de Naraku, que aparecía como una sola cabeza sobre la joya perforada, se cernía sobre el pozo del Devorador de huesos y decía que había hecho un deseo diferente sobre el Shikon no Tama anteriormente en la batalla, y que cuando muriera ese deseo sería concedido. El alma de Naraku finalmente desapareció para siempre del mundo material, y un Meidō robado pareció tragarse a Kagome cuando el pozo desapareció. 

Se reveló que el deseo que Naraku había hecho era en realidad el deseo de la Joya misma: que las almas de Naraku y Kagome reemplazarían al Demonio de la Joya y a Midoriko, y continuarían su batalla dentro de la joya por la eternidad. 

En el manga, el alma de Naraku es destruida para siempre por Inuyasha cuando corta el punto de luz en la oscuridad dentro de la Joya Shikon con Meidou Zangetsuha, que es la clave para matarlo como Kanna le había dicho a Kagome antes de morir. De hecho, con el ataque de Inuyasha en este mismo punto, la pureza de la Joya llamada Naohi aniquila para siempre la malvada presencia corruptora dentro de ella, entonces el brillo y la voz de la Joya se detuvieron por completo.

En cambio, en la versión de anime, el alma de Naraku, dentro de la Joya, brevemente despertada, comentó cómo se sentía cálido y se preguntó si lo que sentía era paz, y luego sonrió levemente mientras desaparecía, finalmente purificado y satisfecho.

Naraku puede manipular el veneno, y utiliza insectos venenosos, también puede perder gran parte de su cuerpo sin significar problema para él, ya que se regenera. Además, puede desprender extensiones de su propio cuerpo, que son como sus "hijos", como lo son Kagura, Kanna, Byakuya) y Hakudoshi con Akago. Otra habilidad es usar los fragmentos de la Perla de Shikon para controlar a otros, como en el caso de Kohaku. También, puede crear campos de energía muy fuertes. Posee una técnica que hace que se reencarne en nuevos seres. Tiene una gran dominación sobre su cuerpo llegando a transformarse en una armatoste-criatura. Es bastante fuerte; mucho más que InuYasha pero no tanto como Sesshomaru.


Naraku es el personaje más odiado en la serie. Es despiadado y sin escrúpulos, muy egoísta y desea todo el poder para sí mismo, de hecho ha traicionado a todos con los que se ha aliado, incluso cuando era un humano. Utiliza a las demás personas para su beneficio y casi nunca se ensucia las manos, siempre deja que alguien más haga el trabajo por él. Por esto y mucho más, Naraku se ha ganado el odio de casi todos los personajes de la serie:


</doc>
<doc id="110718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110718" title="Etiquetado obligatorio">
Etiquetado obligatorio

El etiquetado obligatorio de los productos de consumo permite realizar una compra moral así como evitar determinados problemas de salud como alergias. Es obligatorio en la mayoría de las naciones desarrolladas, y cada vez más en países en desarrollo, especialmente para productos alimenticios, p.ej. carnes "Grado A". Con respecto a los alimentos y drogas, el etiquetado obligatorio ha sido un campo de batalla importante entre los defensores de los consumidores y las corporaciones desde finales del siglo XIX. Debido a los últimos escándalos que implican el etiquetado engañoso, países como Estados Unidos y Canadá requieren que la mayoría de los alimentos procesados incorporen una tabla de "Datos de Nutrición" en la etiqueta, debiendo seguir el formato y el contenido de la tabla unas normas taxativas. El equivalente de la Unión Europea es la levemente diferente tabla de "Información Nutricional" que se puede también suplir con iconos estandarizados que indican la presencia de alergénicos.

En China en toda la ropa se etiqueta la fábrica de origen, incluyendo números del teléfono y de fax. Curiosamente, esta información no está disponible para los compradores de fuera de China que ven solamente una etiqueta genérica de "Made in China".

La modificación genética de alimentos ha conducido a una de las discusiones más persistentes y más divididas sobre el etiquetado obligatorio. Los partidarios de la misma dicen que el consumidor debe tener la opción a la hora de exponerse a cualquier riesgo de salud por consumir tales alimentos. Los detractores señalan a los estudios bien controlados que concluyen que los alimentos genéticamente modificados son seguros, y precisan que en muchos productos corrientes, la identidad del cultivador y la cadena de almacenaje no están identificados.

El etiquetado voluntario y el co-marketing de los productos que se consideran deseables es otro asunto que se ha llevado a cabo por medios enteramente diferentes, por ejemplo, Slow Food. Ha habido creciente interés regulador en sostener estas peticiones y en algunas jurisdicciones, las etiquetas de los alimentos requieren la aprobación reguladora antes de su uso.

Un interesante camino intermedio son aquellas etiquetas que son consideradas obligatorias por la población e imposibilitan con eficacia la compra si no están allí, p.ej. kosher, vegan, y la etiqueta GMO-free ya mencionada que se ve ahora en muchos productos orgánicos.



</doc>
<doc id="110724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110724" title="Marketing viral">
Marketing viral

La mercadotecnia viral o "marketing" viral emplea técnicas de mercadotecnia para intentar explotar redes sociales y otros medios electrónicos tratando de producir incrementos exponenciales en reconocimiento de marca, mediante procesos de autorreplicación masiva, análogos a la expansión de un virus. Se suele basar en el boca a boca mediante medios electrónicos; usa el efecto de red social creado por internet y los modernos servicios de telefonía móvil para llegar a una gran cantidad de personas rápidamente.

La actividad de los usuarios en los medios sociales permite conocer aspectos del comportamiento de los consumidores que, hasta ahora, no habían podido ser observados ni medidos de forma tan directa. Esta información resulta de gran valor para las marcas, ya que permite que los responsables de su gestión posean nuevos y diferentes criterios para tomar decisiones en sus estrategias, tanto en la comunicación en su entorno en línea, como en las decisiones que afecten al resto de niveles de la gestión de su negocio.

También se usa el término «"marketing" viral» para describir campañas de "marketing" encubierto basadas en internet, incluyendo el uso de blogs, de sitios aparentemente amateurs, y de otras formas de "astroturfing" diseñadas para crear el boca a boca para un nuevo producto o servicio. Frecuentemente, el objetivo de las campañas de marketing viral es generar cobertura mediática mediante historias "inusuales", por un valor muy superior al presupuesto para publicidad de la compañía anunciante.

El término "publicidad viral" se refiere a la idea de que la gente se pasará y compartirá contenidos divertidos e interesantes. Esta técnica a menudo está patrocinada por una marca, que busca generar conocimiento de un producto o servicio. Los anuncios virales toman a menudo la forma de divertidos videoclips o juegos Flash interactivos, imágenes, e incluso textos.

El "marketing" viral, como medio de comunicación, permite que los usuarios estrechen relaciones y conversen entre ellos. Así mismo, los usuarios comparten opiniones sobre marcas, comentan sus experiencias con los productos y expresan sus preferencias de consumo; mediante redes sociales se puede acelerar el proceso de difusión de novedades, se logra mayor visibilidad, se posibilita el intercambio de ideas y experiencias sobre una marca y se gana en interacción con los consumidores. También alertan al resto de los consumidores sobre posibles insatisfacciones con el uso de algún servicio y dan a conocer los pros y contras de una elección de compra. Con esto se contribuye directamente a la creación de la reputación de un producto, una marca, un servicio o una organización entre sus consumidores.

La popularidad creciente del marketing viral se debe a la facilidad de ejecución de la campaña, su coste relativamente bajo, (comparado con campañas de correo directo), buen público objetivo, y una tasa de respuesta alta y elevada. La principal ventaja de esta forma de marketing consiste en su capacidad de conseguir una gran cantidad de posibles clientes interesados, a un bajo costo.

Por lo anterior, se puede afirmar que las relaciones con los usuarios se convierten en un componente mucho más importante para los negocios y las marcas que los precios bajos o las promociones llamativas. Para el marketing de relaciones los usuarios son el activo más importante de la organización. Esto resulta interesante desde el punto de vista de la investigación de mercados, ya que el conocimiento del consumidor, de forma directa, facilita la definición del público objetivo hacia el que se destinan las acciones de mercadotecnia, así como la forma de dirigirse a él. Igualmente, propicia información relevante para el diseño de productos, acciones promocionales y estrategias de comunicación.

La tarea más difícil para cualquier compañía consiste en adquirir y retener una gran base de clientes. Mediante el uso de Internet y los efectos de la publicidad por correo electrónico, los esfuerzos de comunicación negocio a consumidor (B2C) consiguen mucho mayor impacto que muchas otras herramientas. El marketing viral es una técnica que evita las molestias de mensajes no deseados: impulsa a los usuarios de un producto servicio específico a contárselo a sus amigos. Esa es una recomendación boca a boca positiva. Una de las perspectivas más exitosas que se han encontrado a la hora de conseguir esa base de clientes es la estrategia llamada comunicaciones integradas de "marketing".

Algunos afirman que el término "marketing viral" fue acuñado originalmente por el capitalista de riesgo Steve Jurvetson en 1997 para describir la práctica de varios servicios libres de correo electrónico (como Hotmail) de añadir su propia publicidad al correo saliente de sus usuarios; aunque el primero en escribir sobre este tipo de marketing viral fue el crítico Douglas Rushkoff en 1994 en su libro "Media Virus". La hipótesis es que si esa publicidad llega a un usuario "sensible" (es decir, interesado en el producto ofrecido por Hotmail, el correo gratuito), ese usuario "se infectará" (es decir, se dará de alta con una cuenta propia) y puede entonces seguir infectando a otros usuarios sensibles. Mientras cada usuario infectado envíe en media el correo a más de un usuario sensible (es decir, que la tasa reproductiva básica sea mayor a uno), los resultados estándares en epidemiología implican que el número de usuarios infectados crecerá según una curva logística.

Si cada usuario manda un correo-e a más de un usuario sensible, entonces en teoría la campaña durará eternamente, o por lo menos hasta que todos los usuarios sensibles hayan recibido el mensaje. Incluso si dicho mensaje no se envía con tanta frecuencia, seguirá siendo enviado muchas más veces de las que lo fue inicialmente. Por ejemplo, se considera una campaña que empieza enviando un mensaje a 100 usuarios. No todos ellos reenviarán el mensaje original, pero algunos de ellos quizá lo hagan. Este "algunos" puede ser comprobado mediante investigación de mercado; si se dice que resulta ser un 80%, y que cada uno de estos lo reenvía a tan solo un amigo. En ese caso, 80 personas recibirán un mensaje reenviado de "primera generación". De ahí, en cada generación siguiente los mensajes reenviados irán declinando más o menos de forma exponencial, de manera que cada una será menor que la anterior, de este modo:
80,
64,
51.2,
40.96,
32.768,
26.214,
20.971,
16.777,
13.421,
10.737.

Eventualmente la campaña se extinguirá. Puede investigarse la esperanza de vida de una campaña semejante, pueden generarse fórmulas más complejas para calcular la expansión real, pero esta es la forma más simple de trabajo para la mayoría de departamentos de marketing. Así que la campaña final habrá supuesto el coste de enviar el mensaje a esos 100 usuarios, y el resto (357 en este ejemplo concreto) serán usuarios que han recibido la campaña de marketing a través de métodos virales, normalmente sin coste para la compañía.

Evidentemente este es el caso para campañas con tasas de reproducción inferiores a 1. Si se supone una campaña con una tasa de reproducción mayor, es decir, cuando cada usuario que reenvía el mensaje lo hace a más de un amigo, de forma que el total de mensajes de cada generación es mayor que el de la generación anterior. En ese caso, la campaña tiene la capacidad teórica de continuar hasta que toda la población "sensible" haya recibido por lo menos una copia. El coste sería el mismo que antes, pero alcanzando un público muchísimo mayor.







La transmisión del marketing viral puede ocurrir de varias formas:

















</doc>
<doc id="110725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110725" title="Inmaculada Concepción">
Inmaculada Concepción

La Inmaculada Concepción de la Santísima Virgen María, conocida también como la Purísima Concepción, es un dogma de la Iglesia católica decretado en 1854 que sostiene que la Virgen María estuvo libre del pecado original desde el primer momento de su concepción por los méritos de su hijo Jesucristo, recogiendo de esta manera el sentir de dos mil años de tradición cristiana al respecto. Se celebra el 8 de diciembre, nueve meses antes de la celebración de la Natividad de la Virgen el 8 de septiembre.

No debe confundirse este dogma con la doctrina del nacimiento virginal de Jesús, que sostiene que Jesús fue concebido sin intervención de varón mientras que María permaneció virgen antes, durante y después del parto. 

Al desarrollar la doctrina de la Inmaculada Concepción, la Iglesia católica contempla la posición especial de María por ser madre de Cristo, y sostiene que Dios preservó a María desde el momento de su concepción de toda mancha o efecto del pecado original, que había de transmitirse a todos los hombres por ser descendientes de Adán y Eva, en atención a que iba a ser la madre de Jesús, quien también es Dios. La doctrina reafirma con la expresión «llena de gracia» ("Gratia Plena") contenida en el saludo del arcángel Gabriel (Lc. 1,28), y recogida en la oración del Ave María, este aspecto de ser libre de pecado por la gracia de Dios.

La definición del dogma, contenida en la bula "Ineffabilis Deus" del 8 de diciembre de 1854, promulgada por el papa Pío IX, dice lo siguiente: 
El historiador y catedrático francés Louis Baunard narra lo siguiente:
El historiador Francesco Guglieta, experto en la vida de Pío IX, señala que el tema del naturalismo, que despreciaba toda verdad sobrenatural, podría considerarse como la cuestión de fondo que impulsó al papa a la proclamación del dogma: «La afirmación de la Concepción Inmaculada de la Virgen ponía sólidas bases para afirmar y consolidar la certeza de la primacía de la Gracia y de la obra de la Providencia en la vida de los hombres». Guglieta señala que Pío IX, pese a su entusiasmo, acogió la idea de realizar una consulta con el episcopado mundial, que expresó su parecer positivo, y llevó finalmente a la proclamación del dogma.

La doctrina de la Inmaculada Concepción no es aceptada por algunas iglesias protestantes. Estos rechazan la doctrina ya que no consideran que el desarrollo dogmático de la teología sea un referente de autoridad y que la mariología en general, incluida la doctrina de la Inmaculada Concepción, no se enseñaría en la Biblia. 

Sin embargo, el iniciador del movimiento protestante, Martín Lutero, dijo:
Se trata de un festivo nacional en cuya víspera o madrugada los niños y adultos, se reúnen en familia o entre amigos para encender velas y faroles en las aceras de las calles en honor de la Virgen María, fiesta conocida también como el Día de las Velitas, la cual tradicionalmente da inicio a la época navideña. 

Se celebra con el nombre de Día de las Velitas como vigilia de la fiesta de la Inmaculada Concepción de la Virgen María, el dogma fue proclamado así por el Papa Pío IX en la bula Ineffabilis Deus el 8 de diciembre de 1854.

En el XI Concilio de Toledo el rey visigodo Wamba ya era titulado «Defensor de la Purísima Concepción de María», abriendo una línea de fieles devotos entre los reyes hispanos. Monarcas como Fernando III el Santo, Jaime I el Conquistador, Jaime II de Aragón. 

Desde el siglo XIV existen en España referencias de cofradías creadas en honor a la Inmaculada. La más antigua, en Gerona, data de 1330. En el siglo XVI se revitalizará este fervor con un ingente número de cofradías constituidas bajo la advocación de la Pura y Limpia Concepción de María, hermandades consagradas a las labores caritativas y la asistencia social. Los franciscanos fueron muy fieles a la creencia en la Inmaculada, y contribuyeron a su arraigo y extensión por todo el mundo.

El emperador Carlos I o su hijo Felipe II fueron fieles devotos de la Inmaculada y portaron su estandarte en sus campañas militares. La victoria en la batalla de Empel de 1585 se atribuye a la intercesión milagrosa de la Inmaculada. 

Era tan grande el amor por la Inmaculada, que Sevilla juró la defensa de la Concepción de María, Toda Pura, en 1615.

La fiesta de la Inmaculada fue fiesta de guardar en todos los reinos de su Majestad Católica, es decir, en todo el Imperio español, desde 1644; se declaró fiesta de guardar en toda la Iglesia desde 1708 por orden del papa Clemente XI.

En 1760, en respuesta a una súplica de Carlos III, el papa Clemente XIII emite la bula "Quantum Ornamenti", que proclama desde entonces a la Inmaculada patrona principal de España e Indias. En 1771 el mismo rey consagra a la Inmaculada la recién creada orden de Carlos III y un año después Clemente IV, mediante bula papal, reconoce dicha orden, identificada mediante los colores blanco y azul.

Durante la celebración de dicha festividad, los sacerdotes españoles tienen el privilegio de vestir casulla azul. Este privilegio fue otorgado por la Santa Sede en 1864, como agradecimiento a la defensa del dogma de la Inmaculada Concepción que hizo España.






















</doc>
<doc id="110738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110738" title="Purépecha">
Purépecha

El término purépecha puede referirse:


</doc>
<doc id="110739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110739" title="Mar de Frisia">
Mar de Frisia

El mar de Frisia (; ; ; ; ; ) es un mar situado entre las islas Frisias y el mar del Norte por un lado y las costas neerlandesa, alemana y danesa por el otro. Formado por una llanura de marea, es muy poco profundo, incluso durante la marea baja consiste en grandes planicies arenosas interrumpidas por canales de drenaje que evacuan el agua (de hecho, es posible atravesarlo a pie, llegando del continente a algunas de las islas o viceversa). Se dan también grandes corrientes. Tiene unos 450 kilómetros de largo y entre 5 y 30 de ancho, con una superficie de unos 10.000 km².

La palabra "wad" es neerlandesa y significa "vado" (Bajo alemán y alemán, "Watt"; danés, "Vade"). La superficie está caracterizada por amplias llanuras lodosas de marea, hondas trincheras de mareas y las islas que se encuentran dentro de esto, una región continuamente disputada entre el mar y la tierra. El paisaje se ha formado durante gran parte de mareas ciclónicas en los siglos X al XIV, desbordando y llevando anterior tierra de turba detrás de las dunas costeras. Las islas actuales son el resto de las anteriores dunas costeras.

Las islas están marcadas por dunas y amplias playas arenosas hacia el mar del Norte y costa baja y de mareas hacia el mar de Frisia. El impacto de olas y corrientes, llevan sedimentos, está cambiando lentamente el esquema de las islas. Por ejemplo, las islas de Vlieland y Ameland se han movido hacia el este a lo largo de los siglos, habiendo perdido tierra por un lado y creciendo por el otro.

El mar de Frisia es famoso por su rica flora y fauna, especialmente aves. Cientos de miles de limícolas, anatinos y anserinos usan la zona como una parada en sus migraciones o lugar de invernada, y es también un rico hábitat para gaviotas y estérnidos. Hoy, una gran parte del mar de Frisia está protegida en cooperación de los tres países implicados; véanse los Parques nacionales del mar de Frisia para las áreas protegidas dentro de las fronteras alemanas.

Los gobiernos de los Países Bajos, Dinamarca y Alemania han trabajado juntos desde 1978 en la protección y conservación del mar de Frisia. La cooperación abarca la administración, la monitorización y la investigación, así como asuntos políticos. Más aún, en 1982, una Declaración conjunta sobre la protección del mar de Frisia se firmó para coordinar actividades y medidas para la protección del mar de Frisia. En 1997, se adoptó un Plan trilateral del mar de Frisia.

El mar de Frisia fue designado un humedal de importancia internacional, protegida por el Convenio de Ramsar el 15 de noviembre de 1991 (n.º 537: "Mar de Frisia de Schleswig-Holstein y áreas adyacentes" - "Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer"). La zona protegida abarca 454,988 ha. Tiene una elevación de -15 a 50 msnm. Este sitio comprende 40% del mar de Frisia y está formado por amplias llanuras lodosas, ríos, bancos de arena, dunas, marismas salobres, brezales e islas. Pasan por allí más de dos millones de aves migratorias. En particular, aproximadamente 70% de toda la población europea de Tadorna tadorna (180.000). Hay invertebrados acuáticos endémicos, reptiles amenazados y anfibios, y es una zona importante para la cría de la Phoca vitulina. Se desarrollan actividades de ganadería, turismo, la caza, la pesca de marisco, actividades militares y el remo. 

En junio de 2009, la Unesco incluyó las partes alemana y neerlandesa del mar de Frisia en la lista de lugares Patrimonio de la Humanidad.En 2014, la Unesco amplió la designación a la parte danesa.




</doc>
<doc id="110740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110740" title="Masculino">
Masculino

Masculino es un adjetivo que en español se utiliza con diferentes significados, según se utilice para definir un concepto biológico, sociológico o gramatical:


Tanto en biología como en sociología se representa con el símbolo ♂ (Unicode: U+2642), un círculo con una flecha orientada hacia el cuadrante superior derecho, correspondiente al símbolo de Marte, dios romano representando por un escudo y una lanza.




</doc>
<doc id="110744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110744" title="Zacazonapan">
Zacazonapan

Zacazonapan, es una localidad y cabecera municipal del estado de México, relativamente cerca a la Ciudad de México, con una población de 8000 (2018). Su gentilicio es "zacazonapense" y todos los años se festeja la feria del queso, al igual que se lleva a cabo una exposición ganadera con corridas de toros del 24 de diciembre al 31 de diciembre. 

También se puede observar tres cerros que tienen el nombre de los tres reyes magos y el fraile que esta junto a la peña colorada.



</doc>
<doc id="110746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110746" title="Pueblo purépecha">
Pueblo purépecha

La comunidad purépecha ("p'urhépecha" o "p'urhé", idioma purépecha []) es un pueblo indígena que habita primordialmente en el estado de Michoacán, México. Sus miembros fueron conocidos como los "michoacas" o "michoacanos" en su etimología náhuatl, como habitantes de "Michoacán" ('lugar de pescadores'), y que también habitaron en los estados de Guanajuato y Guerrero, en México. 

En su mayoría los purépechas viven en los 22 municipios de Michoacán que forman la “región purépecha”: Coeneo, Charapan, Cherán, Chilchota, Erongarícuaro, Los Reyes, Nahuatzen, Nuevo Parangaricutiro, Paracho, Pátzcuaro, Peribán, Quiroga, Tancítaro, Tangamandapio, Tangancícuaro, Tingambato, Tingüindín, Tocumbo, Tzintzuntzan, Uruapan, Zacapu y Ziracuarétiro. Los grupos que han migrado se han establecido principalmente en estados mexicanos vecinos como Jalisco, Guanajuato, Guerrero, Estado de México, Colima, y también en Ciudad de México y Estados Unidos. Las actividades básicas de la mayoría de los purépechas son la agricultura, ganadería, alfarería, pesca y la elaboración de diversas artesanías y trajes típicos, etc.

Entre los siglos XV y XVI, el imperio purépecha, con capital en Ts'intsúntsani o Tzintzuntzan, fue una potencia mesoamericana de primera magnitud que resistió el empuje del Imperio mexica. Su imperio abarcaba la parte sur del estado de Guanajuato, gran parte del estado de Michoacán y la región norte del estado de Guerrero hasta el sur del Estado de México. Dado que era gobernado por clanes enseñoreados en varias casas establecidas en varios puntos, podría hablarse de una confederación de éstos, a partir de cierta época de su historia hasta la invasión española de sus territorios. Su éxito militar y económico se debió, en parte, a que los purépechas eran hábiles trabajadores de metales como el oro y el cobre. Este factor sin duda ayudó a mantener su independencia de los aztecas. Los purépechas antiguos eran hablantes exclusivos del idioma purépecha, una lengua aislada que no guarda relación histórica demostrada con ninguna otra en la región. La más famosa fuente de información acerca de los purépechas es la Relación de Michoacán redactada por Fray Jerónimo de Alcalá para el Virrey Antonio de Mendoza alrededor de 1540

El mayor personaje en la historia de los P'urhépecha es el rey Tariácuri (sacerdote del viento) nacido en el siglo XIV, un símil de Topiltzin Quetzalcóatl. Durante el reinado de Tariácuri el pueblo p'urhépecha se consolidó como un poderoso imperio cuya influencia se expandió enormemente lo largo de Mesoamérica. Al final de su vida, Tariácuri dividió administrativamente su imperio en tres reinos, uno resguardado por su hijo Hiquíngare y los otros por sus dos sobrinos Hiripan y Tangaxoán. Posteriormente Axayácatl, emperador de los aztecas, invadió el imperio purépecha, lo que llevó a que se unieran los tres reinos hasta entonces divididos, en uno solo, con Tangaxoán I como rey del imperio reunificado que logró expulsar finalmente a los mexicas del territorio purépecha. Sin embargo los conflictos entre nahuas y purépechas no terminarían, ya que después de la derrota de los mexicas comenzaría la guerra del salitre. 

Después de la llegada de los españoles, el irecha ('señor de las innumerables casas') o señor michoacano Tangaxoán II se sometió sin presentar resistencia ante el conquistador hispano Cristóbal de Olid con el objetivo de salvar a su gente y de negociar un tratado de paz. En 1530 el gobernador y presidente de la Primera Audiencia Nuño de Guzmán saqueó la región, destruyendo templos, centros ceremoniales y tumbas en búsqueda de metales preciosos. Asimismo, mandó ejecutar a Tangaxoán II, después de someterlo a un juicio en que se le acusó de dar muerte a españoles, mantener ocultamente su antigua religión y alentar la desobediencia. Esto provocó un caos en la región. Muchos indígenas huyeron a los cerros y ocurrieron diversos episodios de violencia.

Esta situación movió a la Corona a enviar como "visitador" al oidor y posteriormente obispo don Vasco de Quiroga. Quiroga logró establecer un orden colonial duradero que a la vez favoreció la continuidad de los remanentes de la cultura p'urhépecha a través de los siglos. Se le atribuye la enseñanza de diversos oficios, las especializaciones artesanales de cada pueblo y otras tradiciones con influencias españolas que permanecen hasta hoy día.

Durante la época colonial el territorio p'urhépecha fue dividido en varias jurisdicciones gobernadas por alcaldes mayores, dependientes del virreinato de la Nueva España. Del punto de vista eclesiástico, la mayor parte de este territorio quedó dentro del Obispado de Michoacán. 

Por otro lado, muchos P'urhépecha participaron en la colonización y poblamiento del norte de la Nueva España, y de las regiones inhabitadas del Bajío (teniendo en cuenta que parte del Bajío pertenecía ya, en esa época, al imperio purépecha).

Los P'urhépecha vivieron en pueblos de indios. Los más importantes tenían un gobernador y un cabildo indígena, integrado por regidores, alcaldes y alguaciles de elección anual. Estas autoridades tenían un control corporativo sobre las tierras, aguas y bosques, así como facultades judiciales, fiscales y administrativas en el ámbito local.

Asimismo, en la mayor parte de los pueblos se establecieron hospitales. La iniciativa se ha atribuido tanto al obispo Vasco de Quiroga como a los franciscanos, en particular a fray Juan de San Miguel. Estos hospitales, además de sus funciones propiamente médicas, tenían propósitos educativos y de asistencia social. El ejemplo más notable es el de la fundación quiroguiana de Santa Fe de la Laguna. 

La población p'urhépecha fue duramente afectada por las epidemias en el siglo XVI, particularmente por el cocoliztli o "teretsekua" de 1576. A fines del siglo XVI la Corona española procedió a un programa de "congregaciones" o reubicación y concentración de pueblos, lo cual provocó la desaparición de muchas poblaciones menores.

Algunos autores estiman que el origen de los purhépecha estaría en el continente sudamericano, basándose en diferentes tipos de evidencias:
Sin embargo, estos factores no constituyen una evidencia suficientemente sólida para dar por garantizado dicho origen.

P'orhépecheo o Purhépecherhu, que significa "lugar donde viven los p'urhé". De acuerdo con la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas en México, este pueblo de las regiones lacustre y montañosa del centro de Michoacán se llama a sí mismo "p'urhépecha", y cada uno de sus integrantes es un "p'urhé" o "p'uré" que significa gente o persona; esto implica una autoafirmación como seres humanos y pueblo en general. Existe una polémica respecto de esta denominación, debido a que, en la antigüedad, los "p'urhépecha" eran siervos y ayudantes de guerra y sólo a ellos se les nombraba así, mientras que, por ejemplo, a los señores principales se les denominaba "achéecha". Razón por la cual se considera inadecuado hablar de un imperio purépecha. En todo caso, en la actualidad, el etnónimo en uso es el de purépechas en español o "p'urhépecha" en lengua purépecha.

El nombre "tarasco", supuestamente les fue dado por los españoles, aunque de acuerdo a José Corona Núñez ("Mitología tarasca", Instituto Michoacano de Cultura, 1999. p. 30) el nombre de tarascos proviene del venerable dios engendrador Tharas Úpeme puesto que, citando a Sahagún:

Mientras que citando a Pedro Ponce de León, contemporáneo de Sahagún:
A pesar de que el estudio de José Corona, el pobre estudio y entendimiento de la cultura Tarasca-P'urhépecha ha permitido que se mantenga el malentendido de esta denominación durante mucho tiempo, sin que exista un acuerdo al respecto.

Otra hipótesis señala que la razón por la cual se les llama "tarascos" a los P'urhépechas se explica de la siguiente manera:

Originalmente la cultura purépecha tenía su propia religión original y nativa del imperio purépecha que mantuvo hasta el contacto hispánico, posterior a este contacto comenzó la evangelización de los purépechas, por parte de las órdenes fransciscanas en las regiones fronterizas del imperio purépecha, ya anexado a la corona española cuando todavía vivía Tangaxoán II. Posterior a la muerte de Tangaxoán II provocada por Nuño de Guzmán, se produjo una rebelión en la región, por lo cual se comisionó a los misioneros franciscanos y agustinos, y al abogado y humanista Vasco de Quiroga, calmar la situación después de la Segunda Audiencia (y de la deportación de Nuño de Guzmán a España), lo que desembocó en la adopción del catolicismo de gran parte de los purépechas a mediados de la era colonial. Actualmente la mayor parte de los purépechas son católicos. Desde cierto punto de vista y ya que, antes de la Conquista, la confederación de clanes tarascos tenían otra configuración sociopolítica y poliétnica, el pueblo purépecha —como hoy está constituido— nació en el siglo XVI, cuando se cristianizaron dichos clanes.

La religión purépecha prehispánica

Tradicionalmente se ha considerado que la religión p'urhépecha prehispánica era de tipo politeísta. Aunque José Corona Núñez sugiere que creían en un principio creador conformado por una parte masculina "Curicaveri" o "Curicaheri" y otra femenina "Cuerahuáperi". Existía también la "palabra" o "soplo divino" o mensajero, llamado "Curitacaheri". También esta tríada se puede ver como la madre, el padre y la creación del nuevo ser; mientras que el principio creador masculino se representaba por medio del Sol, el principio creador femenino por la Luna y el producto o mensajero era Venus.

El cosmos de los p'urhépecha estaba formado por tres mundos: el mundo de los muertos "Cumánchecuaro" situado bajo Tierra, el mundo de los vivos "Echerendu" situado en la superficie de la Tierra y el mundo de los dioses engendradores "Aúandarhu" situado en el cielo. Mientras que el cosmos se dividía en cinco diferentes direcciones, cada una custodiada por deidades llamadas Tirépemes:
Cada Tirépeme era una manifestación (hermano) de Curicaveri, y cada dirección representaba una estadía (casa) del dios sol-fuego. A cada dirección estaban adjudicadas distintas propiedades, haciendo parecer que cada Tirépeme era una deidad diferente.

Algo similar ocurría con Cuerahuáperi ('desatar en el vientre') que es la gran creadora, dadora de vida y de muerte, ella también tenía cuatro manifestaciones (hijas) que eran las nubes de las cuatro diferentes direcciones (simbolizadas por diferentes colores); las cuales podía hacer germinar la vida con lluvias adecuadas, ahogarla con torrenciales aguaceros o destruirla con granizadas y heladas.

La más importante manifestación de Cuerahuáperi era su hija Xarátanga ('diosa de los mantenimientos') representada por la luna nueva, mientras que su madre resulta ser la luna menguante (vieja). De una manera similar a que el sol de oriente es hijo o "renacimiento" del sol muerto en occidente, Xarátanga (la luna nueva) es la renovación de Cuerahuáperi (la luna menguante).

De esta forma las manifestaciones del principio creador adquiere diferentes formas y nombres de acuerdo a la dirección y el estrato del cosmos del que se trate. Sugiriendo una religión politeísta conformada de un amplio panteón, visión que no es adecuada.

La bandera "p'urhépecha" o "anaakukua" surge como un símbolo de unión e identidad con todos los p'urhépecha, buscando al mismo tiempo la organización y lucha de los pueblos p'urhépecha contra las nuevas formas de dominio y explotación que agreden constantemente a las comunidades indígenas y en general a toda la cultura. Y como un homenaje a todos los hermanos caídos por la defensa de las tradiciones p’urhépechas y por la integralidad de las tierras comunales, especialmente a los indígenas asesinados el 17 de noviembre de 1979 en Santa Fe de la Laguna por los ganaderos y guardias blancas de Quiroga, se hace la ceremonia de la toma de bandera p'urhépecha en la comunidad indígena de Santa Fe de la Laguna, municipio de Quiroga, Michoacán, México, el día lunes 17 de noviembre de 1980. 

En el proyecto para la elaboración y diseño de esta bandera p'urhépecha han intervenido un gran número de personas de las distintas regiones p’urhépecha, así como de diferentes niveles de conocimientos y disciplinas, llegando a la presente imagen simbólica que puede explicarse como sigue:


En el centro, se ha colocado un bloque de obsidiana que representa a Curicaveri, es la forma de dios solar y que significaba el Gran Fuego, el que se alimenta de Fuego; forma que abrasa y proyecta a los diferentes puntos cardinales cuatro grupos de flechas, en la Relación se dice: estas flechas son dioses; en cada de estas, mata al dios Curicaveri y no suelta dos flechas en vano. También se encuentra el cuchillo de piedra blanca que señala el mensaje o destino del pueblo P'urhépecha y su origen divino, descendiente del "Linaje del Dios Curicaveri".

La mano cerrada indica la unión de la raza P’urhépecha, presencia del hombre y la mujer que unen a todos los rincones de nuestros pueblos para defender su destino de pueblo elegido, como la oración que se repite ahora a través de los siglos:

“…¡Oh tú, / dios del fuego, / recibe propicio nuestras preces: / lleguen hasta ti las espirales / de humo / de la leña sagrada / el valor / a nuestros guerreros / que hoy empuñan las armas / para aumentar los dominios / de nuestro padre el SOL / … Tú, / que eres la mañana de oro, / ciega a tus enemigos, / envuélvelos en el humo / que se levanta / de estas mil hogueras / y hazlos caer a todos / en manos de tu ejército.”

Como leña del escudo p'urhépecha, se ha tomado la frase que nació en la lucha organizada por la defensa de las tierras comunales en Santa Fe de la Laguna; "Juchari Uinapikua" ('Nuestra fuerza'), palabras que encierran toda la herencia cultural de un pueblo no vencido y que hoy repiten el resto de los pueblos p'urhépecha que luchan por su liberación.




</doc>
<doc id="110749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110749" title="Arthur Evans">
Arthur Evans

Arthur John Evans (Nash Mills, 8 de julio de 1851 – Boars Hill, 11 de julio de 1941) fue un arqueólogo británico, descubridor del Palacio de Cnosos, acuñador del término civilización minoica, así como el primero en definir la escritura Lineal A y Lineal B de ese mismo grupo social. Fue hijo del también arqueólogo John Evans.

Evans estudió en las universidades de Oxford y Gotinga y realizó varias excavaciones en Italia, Escandinavia y los Balcanes (donde intervino como agente del Gobierno Británico y cómo corresponsal de prensa), antes de lanzarse a la búsqueda del palacio de Cnosos en Creta. Pretendía con ello descubrir la civilización anterior a la micénica, la del mito del rey Minos. Entre los años 1900-1906 desenterró el llamado Palacio de Cnosos, que relacionó por su construcción laberíntica con el Palacio de Minos, por lo que dio a sus hallazgos la denominación genérica de civilización minoica. Reconstruyó las pinturas del palacio en un acto bastante polémico, pues las repintó con colores fuertes.

Además del palacio encontró ricos hallazgos, entre los que destacan 3.000 tablillas de arcilla con dos tipos de escrituras diferentes conocidas como lineal A y lineal B (la primera aún sin descifrar, la última un primitivo dialecto griego). Donó su colección de objetos arqueológicos (con algunas de las mejores muestras de arte minoico existentes fuera de Creta) al Museo Ashmolean de Oxford, del que había sido nombrado "Mantenedor" unos años antes, en 1884, cuando visitó en Atenas al célebre arqueólogo alemán Heinrich Schliemann, cuyos trabajos le sirvieron de inspiración.

Murió en 1941.




</doc>
<doc id="110754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110754" title="Zola">
Zola

Zola puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="110758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110758" title="Sarda">
Sarda

Los bonitos ("Sarda" spp.) son varias especies de mediano tamaño de peces depredadores de la familia de los escómbridos, en especial el bonito del océano Atlántico ("Sarda sarda") y el del océano Pacífico ("Sarda chiliensis").

Los lomos de bonito seco ahumado en virutas, llamados "katsuobushi", son frecuentemente usados como ingrediente en la cocina japonesa y es el ingrediente principal del caldo denominado "dashi" utilizado ampliamente en dicha cocina. De la misma forma, en la cocina española se preparan los lomos secos al aire, mostrando sus lomos rojizos.



</doc>
<doc id="110759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110759" title="Islas británicas">
Islas británicas

Las islas británicas son el archipiélago situado al noroeste de la costa europea compuesto por dos islas mayores, Gran Bretaña e Irlanda, y otras muchas islas menores próximas. Están separadas de la Europa continental por el mar del Norte al este y por el canal de la Mancha al sur, mientras que al oeste y al norte limitan con el océano Atlántico. 

La división política de las islas británicas es: 

Las rocas más antiguas del grupo se encuentran en el noroeste de Escocia, Irlanda y norte de Gales con 2700 millones de años. Durante el Silúrico las regiones del noroeste chocaron con las del sureste, que había sido parte de una península continental separada. La topografía de las islas es de tamaño reducido respecto a las magnitudes mundiales. Su máxima altitud, Ben Nevis, se eleva a una altura de solo 1344 metros. Su mayor lago, Lough Neagh, cubre 381 kilómetros cuadrados.

El clima de las islas es templado oceánico, con inviernos suaves y veranos cálidos. La corriente del Atlántico Norte trae mucha humedad y eleva la temperatura 11 °C por encima del promedio mundial de su latitud. Esto dio lugar a un paisaje que fue dominado durante mucho tiempo por los bosques templados, aunque la actividad humana ha despejado la mayor parte de la cubierta forestal.

La región fue habitada de nuevo después del último período glacial hacia 12000 a. C. en Gran Bretaña y 8000 a. C. en Irlanda. En ese momento, Gran Bretaña era una península del continente europeo de la que Irlanda se había separado para formar una isla. Desde el primer milenio a. C. las tribus de los escotos (Irlanda), pictos (Escocia) y britanos (Inglaterra) habitaron las islas. Gran parte del sur de Gran Bretaña fue conquistada por el Imperio romano desde el año 43. 

Los primeros anglosajones llegaron cuando el poder romano se desvaneció en el siglo V y finalmente dominaron la mayor parte de lo que hoy es Inglaterra. Las invasiones vikingas comenzaron en el siglo IX, seguidas de más asentamientos permanentes y el cambio político, particularmente en Inglaterra. La posterior conquista normanda de Inglaterra en 1066 y la posterior conquista angevina parcial de Irlanda desde 1169 llevaron a la imposición de una nueva élite gobernante normanda en gran parte de Gran Bretaña y parte de Irlanda.

En la Baja Edad Media, Gran Bretaña se separó en los reinos de Inglaterra y Escocia, mientras que el control de Irlanda fluctuó entre los reinos gaélicos, los lores hiberno-normandos e Inglaterra, representado por el Señorío de Irlanda, pronto restringido solo a la Empalizada. La Unión de las Coronas de 1603, el Acta de Unión de 1707 y el Acta de Unión de 1800 intentaron consolidar Gran Bretaña e Irlanda en una sola unidad política, el Reino Unido, con la isla de Man y las islas del Canal como dependencias de la Corona.

La expansión del Imperio británico y las migraciones a raíz de la hambruna irlandesa y las Highland Clearances dieron lugar a la distribución de la población de las islas y su cultura en todo el mundo y una rápida despoblación de Irlanda en la segunda mitad del siglo XIX. La mayor parte de Irlanda se separó del Reino Unido después de la Guerra de Independencia Irlandesa y el posterior Tratado anglo-irlandés (1919-1922), en la que seis condados del norte de Irlanda permanecieron en el Reino Unido como Irlanda del Norte.

y otras muchas pequeñas islas que rodean Gran Bretaña e Irlanda.

Las islas del Canal (o islas Anglonormandas) no forman parte de este macroarchipiélago. A pesar de que a veces también se las incluya, las razones para hacerlo son más bien políticas que estrictamente geográficas, por cuanto estas islas se encuentran enclavadas en la costa francesa del canal de la Mancha (al norte del golfo de Saint-Malo, frente a la costa occidental de la península de Cotentin).

El uso de esta asociación con la unidad geográfica "islas Británicas" parece estar remitiendo, sobre todo entre los propios habitantes de las islas, debido a las connotaciones políticas e históricas de tal término. Mientras todas las regiones de las islas Británicas pertenecieron al Imperio británico, la identificación con aquel término se mantuvo alejado de toda polémica. Sin embargo, con la independencia de la República de Irlanda (a la vez que con un cierto aumento del sentimiento diferencial en Gales y Escocia) parte de sus habitantes lo consideran inaceptable, por remitir a una subordinación al Reino Unido que actualmente no existe.

La siguiente es una lista de las islas que conforman el archipiélago británico. 


</doc>
<doc id="110761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110761" title="Orlando Letelier">
Orlando Letelier

Marcos Orlando Letelier del Solar (Temuco, 13 de abril de 1932-Washington D. C., 21 de septiembre de 1976) fue un político, economista y embajador chileno, miembro del gobierno de la Unidad Popular de Salvador Allende. Según información desclasificada por la CIA, fue asesinado por orden de Augusto Pinochet en Washington D.C. por el agente de la CIA al servicio de la DINA chilena, Michael Townley, en 1976. Es padre del senador Juan Pablo Letelier.

Fue el hijo menor de la familia formada por Orlando Letelier Ruiz e Inés del Solar Rosenberg y sus hermanas, Mariana y Fabiola Letelier. Aunque nació en Temuco, vivió gran parte de su niñez en Santiago.

Realizó sus estudios en los liceos Lastarria e Instituto Nacional. A los 16 años, ingresó como cadete a la Escuela Militar del Libertador Bernardo O'Higgins. En 1949 se retiró del ejército, para luego ingresar a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile.

Sus primeras participaciones políticas fueron como estudiante universitario, representante del Grupo Universitario Independiente en la FECH, cargo que ejerció hasta 1952.

En 1955, se incorporó a la recién formado Departamento del Cobre (actual CODELCO), donde trabajó hasta como analista de investigación en la industria del cobre. En 1959, es despedido de su cargo de asesor, por una reestructuración interna. Este hecho fue denunciado como una persecución política por el entonces senador Salvador Allende, ya que ese año Letelier había ingresado al Partido Socialista.

En esa época, estaba casado con Isabel Margarita Morel Gumucio, con quien tuvo tres hijos, Cristián Alfredo, José Ignacio y Francisco Javier, sumándose después su último hijo, Juan Pablo.

La familia Letelier tuvo que marchar a Venezuela, donde Letelier trabajó como consultor del cobre, para el Ministerio de Hacienda. Luego se incorporó en el entonces recién creado Banco Interamericano de Desarrollo, donde eventualmente se convirtió en economista senior y director de la división de préstamos. Fue también uno de los consultores de Naciones Unidas responsable de la creación del Banco Asiático de Desarrollo.

Debido a su destacada trayectoria internacional y a los antiguos vínculos con el presidente Salvador Allende, fue nombrado en enero de 1971 como embajador extraordinario y plenipotenciario de Chile ante los Estados Unidos, correspondiéndole la misión de representar las decisiones del Gobierno chileno en las materias derivadas del proceso de nacionalización de la gran minería del cobre, aprobada unánimemente por el Congreso Nacional en julio de 1971.

En 1973, sirvió como ministro de Relaciones Exteriores, Interior, y Defensa.

Letelier ocupaba el cargo de ministro de Defensa al ocurrir el golpe militar del 11 de septiembre de 1973, siendo detenido por fuerzas militares cuando ingresa a su despacho en el Ministerio de Defensa, ubicado en Alameda con la avenida Bulnes, a menos de 100 metros del Palacio de Gobierno, convirtiéndose en el primer alto funcionario gubernamental en ser detenido. Como otros funcionarios del gobierno de la Unidad Popular, Letelier es detenido y torturado, primero en el Regimiento de Artillería Tacna y en la Escuela Militar del Libertador Bernardo O'Higgins, y luego es enviado por ocho meses a una prisión política en la isla Dawson, en el estrecho de Magallanes. Seguidamente, estuvo preso en el subterráneo de la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea y el Campamento de Ritoque, en Valparaíso, lugar donde fue liberado por la presión de destacadas personalidades como Diego Arria y comités de apoyo internacional que ejercieron en su favor.

Después de su liberación tras intensas gestiones diplomáticas lideradas por Diego Arria, gobernador del Distrito Federal (Venezuela), en 1974 parte a Venezuela en calidad de exiliado. Al reunirse con su familia en Caracas, se exilió en EE. UU. y se radicó, a instancias del escritor estadounidense Saul Landau, en Washington. En 1975, Letelier se convirtió en investigador del Institute for Policy Studies (IPS), un instituto de investigación de tendencia de izquierda en Washington, dedicado al estudio de políticas internacionales, donde el liberal estadounidense Landau trabajaba en aquella época. También fue nombrado director del Transnational Institute, un "think tank" internacional de políticas progresistas con sede en Ámsterdam y en aquel momento hermanado con IPS, y trabajó como profesor en la Escuela de Servicios Internacionales de la American University, en Washington D. C. Letelier se dedicó de lleno a escribir, dar conferencias y hacer presión en el Congreso estadounidense y entre los Gobiernos europeos, en contra del régimen de Augusto Pinochet, y pronto se convirtió en la voz más destacada de la oposición chilena, evitando incluso la entrega de los préstamos (especialmente de países europeos) que pidió el régimen militar de Chile para restaurar la economía. Su actividad académica enfureció a la dictadura chilena y provocó que Pinochet, el 10 de septiembre de 1976, promulgara oficialmente el decreto que le retiró la nacionalidad chilena. Sus palabras sobre este hecho fueron:

El 21 de septiembre de 1976, alrededor de las nueve de la mañana, Orlando Letelier fue asesinado mediante una bomba instalada en su automóvil, la cual fue activada por control remoto mientras se desplazaba por la avenida Massachusetts de la capital estadounidense. El coche bomba también mató a la ayudante estadounidense de Letelier, Ronni Moffitt, y dejó herido al esposo de esta, Michael Moffitt.

En la autopsia se consigna, como la causa de muerte de Orlando Letelier, «desangramiento», «amputación traumática de las extremidades inferiores», «lesiones sufridas en explosión».

Diego Arria gestiona con las autoridades estadounidenses el traslado de cuerpo de Orlando Letelier para que fuera sepultado en Venezuela, pues Pinochet no permitió enterrarlo en Chile. Sus restos fueron repatriados en 1994.

Se ha dicho que el asesinato de Letelier era la parte de un esfuerzo coordinado por varias dictaduras de los Ejércitos en América Latina para intimidar y asesinar a sus opositores políticos. Este esfuerzo, conocido como Operación Cóndor, incluyó naciones como Brasil, Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay y Bolivia. Tres de aquellas naciones —Uruguay, Argentina y Chile— comenzaron a asesinar a figuras de la oposición en países extranjeros durante la primavera de 1976.

Varias personas fueron procesadas y condenadas por el asesinato. Entre ellos estaban Michael Townley, un expatriado estadounidense colaborador muy cercano a la agencia de inteligencia chilena DINA, el general Manuel Contreras, antiguo jefe de la DINA, y el general de brigada Pedro Espinoza.

La investigación realizada por el periodista y exdiputado radical y simpatizante de patria y libertad, Rafael Otero Echeverría, y entregada a través del periódico "Negro en el Blanco". Otero Echeverría dice que un grupo de cubanos comandados por agentes de la CIA, habían sido los que planearon y ejecutaron el crimen de Letelier. Aquí se decía que un maletín que llevaba el día del asesinato, tenía importante información política sobre Cuba, maletín que nunca se encontró en la zona del atentado. En 2015, documentos desclasificados entregados por Estados Unidos a Chile demostraron la implicación directa de Augusto Pinochet y la DINA en el asesinato de Letelier.
Tales conclusiones derivaron de informaciones vertidas por la CIA al secretario de Estado de EE. UU. de la época, George Shultz. Esa conclusiones derivan, a su vez, de «decenas de testimonios de autoridades estadounidenses, cables confidenciales, pesquisas de la CIA, entrevistas a testigos y víctimas o recortes de prensa de la época»




</doc>
<doc id="110764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110764" title="Etnocentrismo">
Etnocentrismo

El etnocentrismo es un estimativo ideológico a través del cual el individuo analiza el mundo de acuerdo con los parámetros de su propia realidad. Es un concepto elaborado por la antropología para mencionar la tendencia que lleva a una persona o grupo social a interpretar la realidad a partir de sus propios parámetros culturales. El "etnocentrismo" suele implicar la creencia de que el grupo étnico propio es el más importante, o que algunos o todos los aspectos de la cultura propia sean superiores a los de otras culturas. Este hecho se refleja por ejemplo en los exónimos peyorativos que se dan a otros grupos y en los autónimos positivos que el grupo se aplica a sí mismo. Dentro de esta ideología, los individuos juzgan a otros grupos en relación a su propia cultura o grupo particular, especialmente en lo referido a la lengua, las costumbres, los comportamientos, la religión o las creencias. Dichas diferencias suelen ser las que establecen la identidad cultural. El etnocentrismo se da en muchas culturas, y es un sesgo cognitivo bien descrito en la psicología social.
Antropólogos como Franz Boas y Bronisław Malinowski plantean que todas las ciencias deben trascender el "etnocentrismo" propio del científico como individuo. Boas desarrolló el principio del relativismo cultural y Malinowski el del funcionalismo como guías para producir estudios no etnocéntricos de las diversas culturas. Los libros "The Sexual Life of Savages" de Malinowski, "Patterns of Culture" de Ruth Benedict y "Coming of Age in Samoa" de Margaret Mead son ejemplos clásicos de antropología no etnocentrista.

El concepto de "etnocentrismo" en las ciencias culturales como la discriminación William Graham Sumner en el libro “Folkways” publicado en 1906, combina la creencia en que la propia cultura es superior a otras, junto con la práctica de juzgar otras culturas con los estándares de una cultura específica. El “etnocentrismo” puede ser entendido como un universal humano en la medida en que puede ser ejercido por los miembros de cualquier raza, sociedad o grupo. En este sentido, la gente o los pueblos en diferentes culturas tienden a describir las creencias, las costumbres y los comportamientos de su propia cultura en términos estereotípicamente positivos, mientras que las costumbres y creencias de las otras son descritas negativamente.

En situaciones donde se presentan conflictos entre culturas, las creencias etnocéntricas de superioridad son usualmente vinculadas a sentimientos de desconfianza y temor, así como también se relacionan con acciones que son diseñadas para limitar el contacto con miembros del otro grupo y para ejercer discriminación. En medio de conflictos culturales violentos, el "etnocentrismo" es acompañado por xenofobia, discriminación, prejuicios, separación física de los grupos y una presencia recurrente de estereotipos negativos hacia el otro. Este concepto se relaciona así con el trabajo de Michel Foucault sobre la dinámica del discurso y del poder en la representación de la realidad social, en la medida en que el "etnocentrismo", como un orden de discurso propio de un grupo específico, “produce unos modos permisibles de ser y pensar al tiempo que descalifica e incluso imposibilita otros”.

Se ha propuesto que existen diversas formas de etnocentrismo, entre ellas se encontrarían:

Una forma particular de "etnocentrismo" se denomina Eurocentrismo. Este concepto se refiere a la mirada del mundo a partir de la experiencia europea occidental, donde las ventajas o beneficios para los europeos y sus descendientes, se buscan a expensas de otras culturas, justificando esta acción con paradigmas o normas éticas que proclaman beneficios universales para todos. Se habla entonces de una “específica racionalidad o perspectiva de conocimiento que se hace hegemónica colonizando y sobreponiéndose a todas las demás, previas o diferentes, y a sus respectivos saberes concretos, tanto en Europa como en el resto del mundo”. De esta forma, se concluye que el "etnocentrismo" como tradición intelectual, como método de análisis de culturas dominantes y dominadas o como idea hegemónica de superioridad (como se visualiza en el caso del eurocentrismo) debe ser objeto constante de crítica en la academia por diversas disciplinas tales como el Derecho, la antropología y la sociología, en la medida en que las imposiciones dadas por las hegemonías culturales consideradas de rango superior, distorsionan la realidad cultural y social mundial ignorando o suprimiendo entre sus presupuestos, la existencia de una pluralidad de culturas que quieren “dejar de ser lo que no son” a causa de las transformaciones a las que se ven obligadas a ejecutar con el fin de ser una copia exacta o similar de la cultura dominante que enfrentan estos.

El afrocentrismo es una visión de la historia del mundo que enfatiza la importancia de los africanos, tomándolos como un solo grupo y a menudo transformándose en sinónimo de personas de raza negra, en la cultura, la filosofía y la historia. Se puede remontar a la labor de los intelectuales negros en los siglos XIX y XX, pero floreció en su forma actual debido al activismo de los intelectuales negros en el movimiento de derechos civiles de los Estados Unidos y en el desarrollo de programas de estudios afroamericanos en las universidades.
Uno de los críticos más destacados del afrocentrismo, Mary Lefkowitz, en defensa de la postura académica mayoritaria, ha caracterizado el afrocentrismo como "una excusa para enseñar mitos como si fueran historia."

Sinocentrismo (término construido de forma similar a eurocentrismo) es la perspectiva etnocéntrica que considera a China como el centro, y pone en relación a ese centro cualquier otra zona, que será considerada periferia. Antes de la Edad Contemporánea era la forma en que China se veía a sí misma: como la única civilización en el mundo; siendo las naciones extranjeras u otros grupos étnicos considerados como "bárbaros". En la época contemporánea, tras verse sometida China al imperialismo europeo y japonés, esta consideración se reduce a la búsqueda de la supremacía china frente a otras naciones.




</doc>
<doc id="110765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110765" title="San Kilda">
San Kilda

San Kilda (en inglés, "Saint Kilda", ) es un archipiélago del Atlántico norte situado al oeste de las Hébridas, considerado la parte más aislada de las islas británicas. Pertenece al Reino Unido.

Sus islas principales son Boreray, Soay, Dun y Hirta, y todas ellas son de origen volcánico y muy abruptas. En total comprenden una superficie de 840 ha. El archipiélago pertenece al grupo islas Hébridas exteriores.

El archipiélago tiene también varias "estacas", pilares verticales de roca que surgen en medio del mar, los más altos de los cuales (An Armen y Lee) se acercan a los 200 metros de altura.

Tiene importantes colonias de pájaros, con especies singulares que se aprovechan de sus acantilados, lo que lo ha llevado a ser declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1986. Alberga dos subespecies endémicas, el ratón de campo de San Kilda y el chochín de San Kilda, y en el pasado también albergó al ratón doméstico de San Kilda hasta su extinción.

Hay controversia sobre el origen de su nombre. Se dice que quizás proviene del antiguo nórdico, donde "sunt kelda" quiere decir 'fuente dulce'. Según algunos autores, podría provenir de San Hilda o Hirta. En todo caso, parece claro que nunca hubo un santo con este nombre.

Habitada desde tiempos prehistóricos, la población fluctuó hasta que el 29 de agosto de 1930 sus últimos 36 habitantes permanentes serían evacuados hacia Escocia. Su lengua era el gaélico escocés con fuerte influencia escandinava. A pesar de todo, destacamentos militares tienen una base en la isla principal de Hirta, donde actualmente tienden a ser reemplazados por científicos que estudian la fauna local. 

Actualmente todo el archipiélago es propiedad del "National Trust for Scotland". También, tiene una especie que sólo habita aquí y en Surtsey, es el insecto Ceutorrhynchus insularis, una rara especie de gorgojo.



</doc>
<doc id="110768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110768" title="Manguera">
Manguera

Una manguera es un modo coloquial de llamar al tubo hueco flexible diseñado para transportar fluidos de un lugar a otro.

Algunos usos de las mangueras incluyen los siguientes:



</doc>
<doc id="110769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110769" title="Islas Medas">
Islas Medas

Las islas Medas (en catalán: "Illes Medes") son un archipiélago situado en el mar Mediterráneo formado por unas siete islas pequeñas y algunos islotes frente a la costa de Cataluña (noreste de España). Tiene una superficie aproximada de 21,5 ha. Posee un fondo marino, favorecido por su proximidad a la desembocadura del río Ter, que atrae a numerosos investigadores que lo estudian cada año haciendo de esta reserva marítima una de las más importantes del Mediterráneo y la más grande en extensión de Cataluña. La isla con más longitud del grupo es la Meda Grande. Están declaradas como ZEPIM.

Algunos nombres de las islas de este archipiélago son el Medallot, la Meda Pequeña, las Ferrenellas, el Tascó gordo, el Tascó pequeño y el Caballo Bernardo.

Los restos de naufragios que se han encontrado prueban que las islas fueron transitadas por piratas para sus incursiones.

La protección de las islas se inició en 1983 con una Orden de la Generalidad de Cataluña. En 1985 una resolución estableció normas de cumplimiento obligatorio en la zona vetada. En 1990, integrándose unos años más tarde en el PEIN, se promulgó una ley para la protección y conservación de la flora y fauna del fondo marino de las islas Medas y de la parte de costa del Montgrí, entre la Roca del Molinet y Punta Salines.

En Torroella y Estartit son habituales las exposiciones y charlas alrededor de éste entorno natural. Muchas empresas organizan viajes en embarcaciones con el fondo transparente así como también itinerarios para practicar submarinismo.

Con respecto a la fauna terrestre, el freo que separa el archipiélago de la superficie terrestre ha sido una barrera infranqueable para las especies desprovistas de alas.

Hay tres especies de reptiles: la salamanquesa ("Tarentola mauritanica"), la lagartija ("Podarcis hispanica") y la lagartija colilarga ("Psammodromus algirus"); y una de mamíferos: el ratón doméstico ("Mus musculus") que, en cierto modo, son animales que el ser humano ha introducido.

Respecto a los alados, hay 146 especies de insectos y 60 de aves, la mayoría aves marinas. Destacan la gaviota argéntea ("Larus cachinnans"), con unas 8.000 parejas que crían desde marzo hasta mayo, el cormorán moñudo ("Phalacrocorax carbo"), el cormorán grande (Ph. aristotelis), la garceta común ("Egretta garzetta"), el martinete ("Nycticorax nycticorax"), la garza real ("Ardea cinerea"), etc.

Las duras condiciones ambientales (vientos, salinidad y poca agua) impiden que en las islas Medas se desarrolle un estrato arbóreo denso. El hinojo marino ("Chrithmum maritimum"), "Daucus gingidium", las siemprevivas ("Limonium minutum"), la malva arbórea ("Lavatera arborea"), el cardo ("Carduus tenuiflorus") y el salado ("Atriplex halimus") constituyen la mayor parte de la vegetación que se concentra, básicamente, en la Meda Grande y, en menor medida, en la Meda Pequeña.

La presencia del ser humano en las Islas a lo largo de la historia justifica la existencia de especies exóticas en la Meda Grande: nopales ("Opontia ficus-indica"), parras ("Vitis vinifera"), algarrobos ("Ceratonia siliqua"), uñas de león ("Carpobrotus edulis"), etc.

El archipiélago fue declarado PNNP (parque natural nacional protegido) en junio de 2010 por la gran diversidad de fauna y flora marinas, entre las que se encuentran la raya común ("Potamotrygon potamotrygon") y el coral rojo ("Corallium rubrum").

Aun así, la pesca furtiva y, no tan frecuentemente, el contrabando, han hecho que diversos controles policiales tengan que velar por la fauna y la flora de las islas Medas.



</doc>
<doc id="110770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110770" title="Manuel Contreras">
Manuel Contreras

Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda (Santiago, 4 de mayo de 1929-ibídem, 7 de agosto de 2015), también conocido por el apodo de ""Mamo"", fue un militar chileno, general del Ejército de Chile. Entre 1973 y 1977, a comienzos del Gobierno militar (Chile) fue designado por Augusto Pinochet director de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), cargo a través del cual lideró una política sistemática y masiva de fiscalización política a opositores del gobierno de Augusto Pinochet, recurriendo a un sinnúmero de secuestros, detenciones arbitrarias, encarcelamientos de personas mediante la política de justicia contra militantes y adherentes de la Unidad Popular. Por delitos de violaciones a los derechos humanos Contreras fue condenado a presidio perpetuo.

En julio de 2010 declaró públicamente —desde la prisión militar donde cumplía condena— que se sentía «orgulloso de su trabajo al frente de dicho organismo».

Hijo de Manuel Contreras Morales y Aída Sepúlveda Cubillos. Realizó sus estudios primarios en el Instituto Inglés de Macul, en Santiago. Su padre se trasladó a Osorno, ingresando al Liceo de esa ciudad.

Ingresa a la Escuela Militar en 1944. Egresa de ella, con primera antigüedad, el 23 de diciembre de 1947.

Como Alférez, es destinado al Regimiento de Ingeniería No 2 Aconcagua con base en Quillota. En la plaza de esta ciudad, conoce a María Teresa Valdebenito Stevenson, hija de un almirante y estudiante de las Monjas Inglesas de Valparaíso.

En 1952, con el grado de Teniente, Contreras llega nuevamente a la Escuela Militar, pero esta vez integra la Compañía de Ingenieros como instructor de zapadores.

En 1953 contrae matrimonio con María Teresa Valdebenito Stevenson. Ese mismo año, arriba a la recién formada Escuela de Ingenieros de San Antonio.
En 1960, con el grado de Teniente, entra a la Academia de Guerra para realizar el curso de Oficial del Estado Mayor. Es en ese lugar, donde conoce al entonces capitán Augusto Pinochet, Sub-director de la Academia y profesor de clases de Estrategia. En las clases de Pinochet, gran parte del tiempo lo ocupaba su preocupación (y así se lo hacía ver a sus alumnos) por el triunfo de la Revolución cubana.

Contreras egresa de la Academia de Guerra en 1962, como Oficial de Estado Mayor, resaltando como el primero de su promoción, y obtuvo el título de profesor de academia en las asignaturas de Inteligencia y Logística. Regresa a ella en 1966, pero esta vez como profesor de Inteligencia.

En 1967, realiza un curso de Posgrado de Oficial de Estado Mayor en la Escuela de las Américas, Fort Gulick, Zona del Canal de Panamá. En este lugar, Contreras se interiorizó de los métodos de represión utilizados contra los grupos subversivos.

De regreso a Chile en 1969, ya con grado de Mayor, imparte clases de Inteligencia en la Escuela de Ingenieros de Tejas Verdes. En 1970, es designado secretario del Estado Mayor de Ejército. En 1971, es director del Regimiento de Ingenieros Nº4 Arauco en la ciudad de Osorno. Es en este periodo cuando avanza con sus ideas conspirativas y junto a un par de coroneles y algunos capitanes comenzó a recolectar información y a diseñar un aparato de inteligencia capaz de infiltrar y desarticular las organizaciones de izquierda. Contreras contaba en Chile con un grupo de informantes provenientes de partidos de derecha y de grupos como Patria y Libertad, a la vez que mantenía contactos con agentes de la CIA y de la Oficina de Inteligencia Naval en Valparaíso y San Antonio que operaban en Chile en aquel periodo, eran estos últimos quienes lo dotaban de manuales de las policías secretas de variados países, tales como de la KCIA de Corea del Sur, la SAVAK de Irán y del Servicio Nacional de Información de Brasil.

Gran parte de las preocupaciones de Contreras en ese periodo era el cómo elaborar planes para anular o neutralizar los Cordones Industriales, sectores donde el MIR, el PS y en menor manera el MAPU, tenían una fuerte influencia política.

A finales de 1972, dirige la Escuela de Ingenieros de Tejas Verdes, además de impartir clases en la Academia de Guerra.

Manuel Contreras pudo implementar todos sus conocimientos durante el golpe de estado del 11 de septiembre de 1973, teniendo controlado el departamento de San Antonio en unas pocas horas. Asumió como gobernador departamental. Días después, ya tenía implementado .

En forma paralela, como director de la Academia de Guerra, inició la organización de su más ambicioso proyecto: la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), un organismo de inteligencia que estuviera por sobre los que existían en las fuerzas armadas. La junta militar, y en especial el general Augusto Pinochet, apoyaron la iniciativa, y entregaron el personal seleccionado por Contreras. El 12 de noviembre de 1973 la Junta de Gobierno lo designaría oficialmente a cargo de este departamento.

En esa época se intensificaría su relación con su secretaria, Nélida Gutiérrez, quien se convertiría en su pareja luego de su separación de María Teresa Valdebenito. El 25 de agosto de 2010 contrajeron matrimonio.

Contreras ejerció el mando de la DINA durante toda su existencia, instalado su cuartel en la calle Belgrado, en Santiago. Junto a él trabajaban personas de su absoluta confianza. Además se le considera como uno de los hombres con más poder de la Dictadura Militar, y de actuar más duro en las represiones a la oposición. También fue uno de los personajes más cercanos al general Pinochet.

Entre 1973 a 1977, condujo la DINA en una búsqueda nacional e internacional para capturar a los opositores políticos del dictadura militar, particularmente miembros de los partidos Comunista y Socialista chilenos y del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). Más de mil quinientas muertes se endosan a la DINA bajo la dirección de Contreras, según el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.

Documentos distribuidos por la Agencia Central de Inteligencia (CIA) en el año 2000 muestran que Manuel Contreras fue una fuente pagada por la CIA entre 1975 y 1977.

Por los archivos desclasificados de la CIA, se sabe que Manuel Contreras fue invitado en 1975 al cuartel General de la CIA en Langley Virginia, por 15 días. Después de esa visita, Contreras aparece como "creador" de la Operación Cóndor. La Operación Cóndor es sospechosamente una copia de la Operación Phoenix de la CIA.

La CIA consideraba pagar como agente permanente al director de la DINA, Manuel Contreras —quien fue su informante entre 1974 y 1977—, y de hecho le efectuó un pago en 1975. Para 1975 los reportes de inteligencia estadounidense habían concluido que Contreras era el principal obstáculo para una política razonable de derechos humanos en el Gobierno Militar de Augusto Pinochet, pero se ordenó a la CIA a continuar con su relación con Contreras.

Las preocupaciones en la CIA crecieron por la responsabilidad de Contreras en el asesinato del ministro y embajador en Estados Unidos durante el gobierno de Allende, Orlando Letelier, y su asistente estadounidense Ronni Moffitt el 21 de septiembre de 1976.
La CIA acumuló informes detallados y específicos de inteligencia sobre el papel de Contreras en la orden del asesinato de Letelier, esto es en complicidad con el estadounidense Michael Townley, un mercenario experto en explosivos y acciones subversivas, pero parte del material permanece clasificado y otra parte está retenida por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos.

Otro de los asesinatos de los que ha sido acusado, como autor intelectual, fueron los del General Carlos Prats y su esposa en 1974.

La expansión de la Operación Cóndor fuera de las fronteras del Cono Sur requería de millonarios fondos y el exjefe de la DINA, Manuel Contreras, intentó conseguir recursos de potencias interesadas en eliminar enemigos comunes. Para ello viajó en 1976 a Irán, convencido de que recibiría una gruesa suma de dinero del Mohammad Reza Pahleví si le ofrecía asesinar al venezolano Ilich Ramírez, “Carlos, El Chacal”, el ejecutor del secuestro de los líderes de la OPEP. Lo acompañaron el exoficial de las SS nazis, traficante de armas y aliado de Paul Schäfer, Gerhard Mertins, tres altos oficiales chilenos y un general brasileño. Dejaron fotos y huellas en la embajada de Chile en Teherán

El 22 de octubre de 1977, tras ser visitado por altos oficiales de la DINA entre quienes estaba Manuel Contreras, apareció muerto en su domicilio el Director del Departamento Consular del ministerio de Relaciones Exteriores, Carlos Guillermo Osorio Mardones. La versión oficial habla de ataque cardíaco, pero todos los datos apuntan a un asesinato para impedir que declarara en el juicio contra la DINA por el atentado que cobró la vida de Orlando Letelier y Ronnie Moffitt en Estados Unidos. El funcionario de la dictadura había sido Ministro Consejero en la embajada chilena en Argentina al momento del bombazo contra el general Carlos Prats y su señora, pero su decisiva participación en la entrega de pasaportes falsos a Michel Townley y Armando Fernández Larios, quienes viajaron a EE. UU. bajo los nombres de "Williams Rose" y "Alejandro Romeral Jara", lo implicaba directamente en el Caso Letelier.

Durante las investigaciones por el asesinato de Orlando Letelier y Ronni Moffitt, el gobierno de Estados Unidos entregó pruebas fehacientes de la acción de dos agentes de la DINA en el hecho: Michael Townley y el capitán de ejército Armando Fernández Larios. Finalmente, el 21 de marzo de ese año, Contreras fue llamado cautamente a retiro, pasando a mostrar un bajo perfil público.

Estados Unidos solicitó la extradición de Contreras el 20 de septiembre de 1978, pero este se atrincheró en su casa de avenida Príncipe de Gales, en la comuna de La Reina. Sólo después de largas conversaciones con el gobierno chileno, aceptó ser detenido. El 2 de octubre de 1979, luego de 14 meses de reclusión en una cárcel, el pedido estadounidense fue rechazado por la Corte Suprema de Chile y quedó en libertad.

La DINA fue disuelta en 1977 y substituida por un nuevo ente, la Central Nacional de Informaciones (CNI). Contreras fue ascendido a general en noviembre de ese mismo año.

Para 1980, Contreras estaba fuera del Ejército. Aun así siguió demostrando lealtad a Pinochet. Contreras se retiró a la vida privada, creando una empresa de seguridad. Seis años después compra el fundo "Viejo Roble", en Fresia. En 1995 la justicia chilena falló en su contra en el "Caso Letelier" y ordenó su detención. Contreras se atrincheró en "Viejo Roble" por varias semanas hasta que eventualmente se entregó.

Una vez cumplida la pena, en 2005 fue condenado por el secuestro y desaparición del mirista Miguel Ángel Letelier. Cuando fue notificado en su domicilio en la comuna de Peñalolén, intentó defenderse con un arma.


Hasta 2009, Contreras sumaba más de 360 años de cárcel y dos presidios perpetuos por condenas relacionados con casos de Derechos Humanos. Sin embargo, a julio de 2012, sus años de presidio se consideraba en 275.

Contreras cumplió las penas en un lugar especialmente preparado para militares de alto rango condenados, el Penal Cordillera que se encontraba al interior de la Escuela de Telecomunicaciones del Ejército hasta septiembre de 2013. Posteriormente debido a la decisión del entonces presidente Sebastián Piñera de cerrar ese penal, argumentada bajo los principios de igualdad ante la ley (debido a que el penal no tenía una infraestructuras similar a una cárcel común en Chile) y la seguridad de los reos, fue trasladado junto con los demás militares encarcelados como Pedro Espinoza, Miguel Krasnoff, entre otros; hacia el Penal Punta Peuco. El ex jerarca de uno de los principales organismos represivos de la dictadura sufrió desde los años ochenta, un cáncer colorrectal, a lo que se agregó en sus últimos años diabetes, hipertensión y trombosis, para lo cual debió consumir 14 medicamentos diarios.

El 6 de julio de 2012, Contreras fue condenado a otros 10 años y 1 día de presidio sin beneficios, por la detención entre el 13 y 16 de septiembre de 1974 de los exmilitantes del MIR José Hipólito Jara Castro y Alfonso Domingo Díaz Briones, quienes fueron trasladados al recinto de detención clandestino "José Domingo Cañas" u "Ollagüe", para luego desaparecer, sin conocerse hasta hoy su destino.

Hasta julio de 2012, Contreras había sido juzgado por un total de 36 procesos judiciales.

Todos los procesos judiciales a los que fue sometido Contreras suman un total de 549 años de cárcel y 24 días.

Falleció el 7 de agosto de 2015 en el Hospital Militar de Santiago. La mañana del día siguiente, su cuerpo —vestido con traje de gala del Ejército— fue cremado en una ceremonia privada realizada en el cementerio católico de Santiago, con presencia de sus familiares y algunos militares. No se le rindieron honores fúnebres como exmilitar debido a que la legislación chilena lo prohíbe para los uniformados condenados por sentencia ejecutoriada a pena aflictiva.

El Informe Hinchey señala que entre 1974 y 1977, la CIA mantuvo «contacto regular pagado» con Contreras, entonces director de la DINA. El gobierno de los Estados Unidos aprobó esta relación mercenaria con Contreras ya que «dada su posición como jefe de la principal organización de inteligencia en Chile, era necesario para cumplir la misión de la CIA, a pesar de las preocupaciones de que esta relación pudiera exponer a la CIA a acusaciones de estar colaborando en al represión política interna».

Sin embargo, esta circular, según admitió la propia CIA en el mismo informe, no era más que un «truco de relaciones públicas» de la dictadura militar, que «las fuerzas de seguridad chilenas no respetaban».

Los escrúpulos humanistas del gobierno estadounidense y sus agentes represores son voladores de luces. En abril de 1975, un comité inter-agencia de Estados Unidos ordenó a la CIA continuar su relación con Contreras, a pesar de llegar a la conclusión de que el jefe de la DINA era «el principal obstáculo a una política de derechos humanos razonable dentro de la Junta». El Embajador de Estados Unidos en Chile instó al Subdirector de la CIA a recibir a Contreras en Washington (agosto de 1975) «en el interés de mantener buenas relaciones con Pinochet». Mientras que, según señala el informe, «en mayo y junio de 1975, elementos dentro de la CIA recomendaron establecer una relación pagada con Contreras para obtener inteligencia basada en su posición privilegiada y acceso a Pinochet». La CIA quería de Contreras información sobre la colaboración de los servicios de inteligencia del Cono Sur (Operación Cóndor): «la cooperación informal, el rastreo, y al menos en algunos casos, el asesinato de opositores políticos». En octubre de 1976, dice el informe, «Contreras confirmó la existencia del Cóndor como una red de intercambio de inteligencia, pero negó que haya tenido algún rol en asesinatos extra-judiciales».

El 5 de diciembre de 2004 Manuel Contreras, reconoció la existencia de vínculos entre la Dirección de Inteligencia Nacional (Dina), el cuerpo de inteligencia de la dictadura de Augusto Pinochet y la Agencia Central de Inteligencia (CIA) estadunidense, la cual "instruyó" a los militares chilenos sobre los métodos de persecución de los opositores al golpe de Estado de 1973. Contreras atribuyó además a la CIA el asesinato del vicepresidente del gobierno del socialista Salvador Allende, Carlos Prats, quien junto con su esposa fue víctima de un atentado explosivo en Buenos Aires en 1974, ejecutado por Michael Townley, un agente de la entidad estadunidense asignado especialmente para el asesinato.

Cuando fue cuestionado también sobre la Operación Cóndor, la que según él, fue "invento" del FBI.
El exasesor de comunicaciones de Augusto Pinochet, Federico Willoughby-MacDonald, reveló a Radio Cooperativa, el que el jefe de la disuelta Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), Manuel Contreras Sepúlveda, fue un agente de la CIA.

Luego del asesinato en Washington de Orlando Letelier y Ronni Moffit en 1976, el posible rol de Contreras en el asesinato de Letelier se convirtió en un tema.

Según afirma la CIA, sus contactos con Contreras a fines de 1976 eran «muy infrecuentes».

El informe concluye afirmando que «el 3 de noviembre de 1977, Contreras fue trasladado a una función no relacionada con inteligencia, así que la CIA cortó todo contacto con él. Los contactos cesaron cuando el general comenzó a perder el acceso privilegiado a la Junta Militar tras el asesinato de Orlando Letelier, en 1976».

A pesar de que el informe describe la relación Contreras-CIA como «correcta, aunque no cordial y suave» y que el jefe de la DINA era considerado el mejor «activo» o informante en Chile, Contreras para ocultar su culpabilidad, vincula a la CIA con el asesinato de Prats. En efecto, desde el penal de Punta Peuco reiteró el 9 de mayo pasado que Michael Townley no fue agente de la DINA, sino de la CIA.

Al consultársele quién dio la orden para asesinar al general Prats, afirmó: «La orden para que asesinaran al general Prats y a su esposa en Buenos Aires la dio la CIA». El motivo de esa decisión, dijo, fue «desestabilizar al gobierno militar y para eso ordené asesinarlo el 30 de septiembre de 1974», e insistió en que la bomba colocada bajo el automóvil del general Prats fue detonada por Mariana Callejas, excónyuge de Townley.

Ya en 1988, el exjefe de la DINA, que cumplió una pena de siete años de prisión por el asesinato de Orlando Letelier, trató de negociar su situación judicial con la embajada de EE. UU. en Santiago. Negoció un trato por el cual ofreció entregar información sobre las actividades de narcotráfico de un hijo de Pinochet y del exmayor Armando Fernández Larios a cambio de ser liberado en Estados Unidos de las acusaciones de asesinato de Letelier. Este intento de Contreras consta en un informe del Departamento de Estado del 10 de febrero de 1989, desclasificado en 1991.

El general Contreras entregó a un tribunal chileno un Disco Compacto con diversa información, que contenía la entrevista que prestó el narcotraficante estadounidense Iván Baramdyka a Televisión Nacional de Chile a mediados de los 90. Este último fue extraditado a EE. UU., debido a las actividades de tráfico de drogas en las que estaba involucrado. Fue el mismo que vinculó a Edgardo Bathich y los Pinochet con la cocaína y el tráfico internacional de armas. Baramdyka llegó a Chile en 1985 con un pasaporte falso a nombre de Trinidad Moreno. Su contacto en Chile era un funcionario del consulado chileno en Los Ángeles, Federico Silva Pizarro. Ex marine, Baramdyka fue extraditado de Chile en 1993, pero antes de que el FBI se lo llevara, se preocupó de dejar su historia grabada en vídeo que, entre otras acusaciones, asegura que los colombianos compraban éter y acetona producidos en el Complejo Químico del Ejército (CQE) en Talagante.

En torno al tema, el 27 de julio de 2006, el periodista chileno Rodrigo de Castro, autor del libro sobre Chile y el narcotráfico: "La Delgada Línea Blanca", explicó a "El Nuevo Herald" de Miami, lo siguiente:

Augusto Pinochet negó ante los medios esta relación con el narcotráfico.





</doc>
<doc id="110771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110771" title="Idioma norn">
Idioma norn

El norn fue una antigua lengua escandinava hablada en las islas del norte de Escocia, concretamente en las Orcadas y las Shetland. Actualmente está extinta, pero se piensa que podría haber sobrevivido como lengua hablada hasta el siglo XVIII. Su último hablante conocido fue Walter Sutherland, que murió aproximadamente en 1850.

En la actualidad se esta intentando recuperar el idioma Norn moderno que en un 99% es igual que el Idioma feroés, poniendola como idioma oficial en Orcadas y las Shetland y de obligada estudio en las escuelas de estos territorios.

El asentamiento escandinavo en las islas comenzó probablemente a principios del siglo IX. Se cree que estos colonos llegaron en cantidades muy considerables, y como los que emigraron a Islandia y las Islas Feroe, es probable que la mayoría provinieran de la costa occidental de Noruega.

La toponimia de las Islas Shetland tiene cierta semejanza con la del noroeste noruego, mientras que el vocabulario norn implica vínculos con las regiones más al sur del citado país escandinavo.

Las Islas Orcadas y Shetland fueron concedidas a Jacobo III de Escocia en 1468 y 1469, respectivamente, y a raíz de este momento se produce la sustitución paulatina del norn por el escocés.

Sin embargo, el descenso de la utilización del norn en las Orcadas comenzó probablemente en 1379, cuando el condado pasó a manos de los Sinclair y el escocés había superado al norn como lengua de prestigio en las islas a principios del siglo XV. En las Shetland la transición empezó más tarde, pero hacia 1500 los dos archipiélagos eran bilingües. 

A pesar de esto, el proceso por el cual el escocés desplaza completamente al norn como el idioma principal de las islas no fue rápido, y la mayoría de los nativos de las islas Orcadas y Shetland probablemente hablaban norn como primera lengua hasta finales del siglo XVI y entre principios y mediados del siglo siguiente, respectivamente.

Probablemente se dejó de hablar a finales del siglo XVIII, aunque sobrevivió algún tiempo más en el folklore popular. Tras ser cedidas las islas por Noruega a Escocia en el siglo XV (las Orcadas en 1468 y las Shetland en 1469), el escocés germánico fue desplazando paulatinamente al norn.

Actualmente está extinguida, pero se piensa que podría haber sobrevivido como lengua hablada hasta el siglo XVIII.

Glanville Price, en su "The Languages of Britain", afirma que en 1893 aún había gente que podía "repetir frases en norn" (probablemente canciones o poemas populares) en las islas Foula y Unst (las más remotas de las Shetland). El último hablante nativo de norn se llamaba Walter Sutherland y era originario de la isla de Unst. Murió alrededor de 1850.

Existieron diferencias dialectales, al menos, entre los archipiélagos de las islas Shetland y las Orcadas. Actualmente, existen unos dialectos del escocés germánico llamados "shetlandiano" y "orcadiano" u "orkney", con los que no deben ser confundidos. Estos dialectos muestran restos de influencia del idioma norn hablado en las islas, pero derivan del escocés germánico de las tierras bajas de Escocia.

Algunos estudiosos piensan que el norn que se hablaba en Caithness era distinto al de las islas, y por eso hablan del "Norn de Caithness", pero no hay acuerdo sobre el particular, así que entre los expertos no se hipotetiza sobre la existencia de dicho dialecto.

Está incluida en las lenguas del subgrupo occidental de las lenguas septentrionales germánicas, junto con el noruego, el islandés y el feroés. En algunas ocasiones, se ha clasificado junto con el islandés y el feroés como lenguas septentrionales germánicas isleñas frente a las continentales.

Dentro del tronco nórdico, el norn pertenecía al grupo escandinavo occidental. Es decir, era de la misma familia que el noruego, el islandés y el feroés. De hecho, es con este último lenguaje con el que guardaría mayor parecido. Es incluso probable que fueran mutuamente inteligibles. Las lenguas vivas más cercanas serían el feroés y el nynorsk, o "nuevo noruego".

Comparado con idiomas de la misma familia, las oclusivas sordas /p, t, k/ se habían hecho sonoras en norn (/b, d, g/). Las fricativas dentales /θ/ y /ð/ entre o delante de vocales se convierten en las oclusivas alveolares /t/ y /d/. En esto se parece a los dialectos del noruego del suroeste (lo que no debería extrañarnos, puesto que geográficamente es la zona que cae más cerca de las islas).

Como el resto de lenguas germánicas, tenía tres géneros (masculino, femenino y neutro), cuatro casos (nominativo, genitivo, dativo y acusativo) y dos tiempos principales para la conjugación del verbo (presente y pretérito). 

Con otras lenguas del tronco nórdico tiene en común sus dos números (singular y plural) y que el artículo definido se forma mediante un sufijo que se pospone al nombre, no mediante una palabra separada que se antepone (como nuestros artículos "el" y "la"). 

Existen indicios de la existencia de cláusulas sin sujeto, lo que es característico del grupo escandinavo occidental.

Apenas quedan unos pocos escritos en norn, fundamentalmente religiosos. Uno de los ejemplos más notorios es el Padre Nuestro, puesto que se conservan las versiones en los dialectos más importantes, el de Orcadas y el de Shetland. Las lenguas vivas más cercanas serían el feroés y el nynorsk, o nuevo noruego.

Concretamente, el Padre Nuestro en norn:





</doc>
<doc id="110773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110773" title="Doris Wells">
Doris Wells

Doris María Buonafina, conocida como Doris Wells, (Caripito, Monagas, 28 de octubre de 1944-Caracas, 20 de septiembre de 1988) fue una actriz, escritora y directora venezolana, destacada por su actuación en algunas de las telenovelas más exitosas de finales del siglo XX y en la película "Oriana" de Fina Torres.

Se muda con su familia al terminar la primaria, y a escondidas de su madre decide inscribirse en una escuela de teatro dirigida por Juana Sujo.
Un publicista la descubrió y le propuso hacer una publicidad en vivo del conocido jabón de baño Lux. A partir de ahí hizo trabajos como modelo para RCTV y tras varias apariciones en publicidades se le dio la oportunidad de hacer telenovelas.

Es escogida para ser parte del elenco de "Historia de tres hermanas", junto a figuras como Eva Moreno, Eva Blanco, Raúl Amundaray y Guillermo González; y de otras posteriores como "Renzo el Gitano", "Corazón salvaje" y "El Mulato". En esas participaciones se destacó en los roles antagónicos, con lo cual demostró su histrionismo en la gran pantalla.

Finalmente los productores de RCTV decidieron darle la oportunidad como protagonista en historias como "Regina Carbonell", "Sacrificio de mujer", "Raquel", "Campeones", "La Trepadora " y "Pobre negro". Más tarde en 1977 José Ignacio Cabrujas la llama para hacer de Pilar en "La señora de Cárdenas", considerada la telenovela que revolucionó el género por su temática actual, que rompió con la novela rosa, cuya trama se desarrolla después de 10 años de matrimonio, donde su personaje, Pilar, descubre la infidelidad de su esposo y debe decidir si lo acepta y sigue su unión o se divorcia de Alberto (Miguel Ángel Landa); y también participa en "Soltera y sin compromiso." Luego, de la mano de Julio Cesar Mármol, protagoniza "La fiera" junto a José Bardina donde interpretó a la inolvidable Isabel Blanco, después participa en "La Comadre y "Gómez I", donde comparte créditos con Rafael Briceño, Gustavo Rodríguez, Miguel Ángel Landa y Cecilia Villarreal. Luego en 1982 en "¿Qué pasó con Jacqueline?"al lado de Raúl Amundaray y Jean Carlo Simancas"

Doris Wells anunció su retiro definitivo de las telenovelas y debutó como escritora y productora con el cortometraje para TV "Porcelana" (1981), en el que interpretaba a una gerente exitosa que tiene que hacer frente a la crisis de los años 40 y en el corto "La Derrota Final" (1982) donde obtiene el papel protagónico interpretando a una guerrillera. Para ese momento también participa en las películas venezolanas "Ana, pasión de dos mundos" (1982), "La casa de Agua" (1983) y "Oriana" (1985) de Fina Torres, esta última película ganadora del premio "Cámara de Oro" del Festival de Cine de Cannes que la consagraría a nivel mundial.

En cuanto a su vida personal, Wells tuvo que enfrentar la muerte repentina de su esposo, el acaudalado abogado venezolano William Rísquez Iribarren, con el que tuvo tres hijos (Marielba, Xavier y Verónica). En 1986 vuelve a la televisión como presentadora del programa de televisión "Concurso millonario"; el cual en su última temporada fue conducido por Napoleón Bravo, quien la sustituyó debido al deterioro de su estado de salud.

Poco después, Doris Wells comenzó a sufrir una extraña enfermedad llamada síndrome de la Foil (una extraña enfermedad que ataca al hígado y los pulmones por un virus, cuyo origen se desconoce y de la cual solo hay diez casos conocidos en el mundo). Falleció el 20 de septiembre de 1988, a los 43 años de edad.


</doc>
<doc id="110787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110787" title="Matt Stone">
Matt Stone

Matthew Richard "Matt" Stone (26 de mayo de 1971) es un actor, guionista, productor, comediante y actor de doblaje estadounidense. Es conocido por ser uno de los cocreadores de la serie de televisión "South Park".

De madre judía, nació en Houston, Texas, pero fue criado en un suburbio de Littleton, Colorado en Denver, formado en el instituto donde tuvo lugar la masacre de Columbine. Tiene títulos en cinematografía y matemáticas de la Universidad de Colorado en Boulder. En 1997, el canal de televisión estadounidense Comedy Central debutó "South Park", creada por él y Trey Parker. 

Ganador de cuatro premios Emmy, en "South Park" es la inspiración para el personaje Kyle Broflovski, desde la apariencia del personaje hasta en sus padres.

A partir de 2007, Parker es atribuido a la dirección y guiones de la gran mayoría de los episodios de South Park, y la expresión de la mayoría de los personajes regulares e invitados, lo que lleva a cuestionar la participación de Stone en el proceso creativo por parte de los fanes. De acuerdo con un artículo del 2007 de un Maclean por Jaime J. Weinman, Stone se ocupa de la parte comercial de la serie como su coordinador de producción, responsable del montaje de los distintos elementos, y asegurarse de que estos lleguen a tiempo y dentro del presupuesto. Stone comentó a IGN: "Yo no soy un buen director, ya lo sé. No soy un actor muy bueno tampoco, y yo lo sé, pero es bueno saber eso." Como Parker es "auto-reconocidamente anti-social" y no de confrontación, Stone es el que maneja los conflictos con la red sobre temas de censura y los contratos de concesiones, entrevistas con los medios de comunicación a raíz de los episodios polémicos, y actúa como un intermediario entre Parker y otros cuando este dice cosas provocativas. Weinman comparado la relación Parker y Stone a la de Larry David y Jerry Seinfeld, y sugirió que Parker no sería capaz de salir a decir cosas ofensivas sin Stone.







</doc>
<doc id="110788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110788" title="Skype">
Skype

Skype (pronunciado /ˈskaɪp/) es un software propietario distribuido por Microsoft, tras haber comprado la compañía homónima y que permite comunicaciones de texto, voz y vídeo sobre Internet (VoIP). Fue diseñado en 2003 por el danés y el sueco Niklas Zennström (también creadores de Kazaa) y desarrollada en su solución técnica por los estonios Priit Kasesalu, Ahti Heinla y Jaan Tallinn, ya que de hecho Skype nació en Tallin, Estonia. El código y protocolo de Skype permanecen cerrados y son privativos de la aplicación, pero los usuarios interesados pueden descargar gratuitamente la aplicación ejecutable del sitio web oficial. Los usuarios de Skype pueden hablar entre sí gratuitamente.

Desde 2013, la red de Windows Live Messenger (anteriormente MSN Messenger) se integró a Skype tras la compra de Microsoft; un usuario MSN inicia sesión con las mismas credenciales que usaba en la red anterior para comunicarse con otro contacto de Windows Live o Skype pero solo en texto; para usar el audio y video tiene que vincular su cuenta Hotmail/Outlook con Skype, pero esto es completamente opcional.

Esta aplicación también incluye una característica denominada "YY SkypeOut", que permite a los usuarios llamar a teléfonos convencionales, cobrándoles diversas y bajas tarifas según el país de destino, pudiendo llamar a casi cualquier teléfono del mundo.

Otra opción que brinda Skype es SkypeIn, gracias a la cual se otorga un número de teléfono para que desde un aparato telefónico, en cualquier parte del mundo, se pueda contactar al computador. Además, se provee de un servicio de buzón de voz.

El logotipo de Skype tiene forma de nube, y su interfaz es muy parecida a la de otros programas de mensajería instantánea, tales como Windows Live Messenger o Yahoo! Messenger y, de igual forma que en estos, es posible entablar una conversación de mensajes instantáneos entre usuarios de la misma aplicación. Este programa también permite dejar mensajes de voz (buzón) en caso de que el usuario no se encuentre disponible, siendo ese un servicio de pago que viene incluido con SkypeIn.

La agencia de inteligencia estadounidense Agencia de Seguridad Nacional (NSA) monitoriza las conversaciones de Skype mediante el sistema de vigilancia electrónica PRISM. Otro aspecto para tener en cuenta es que si el usuario desea cancelar su cuenta en Skype, encuentra multitud de obstáculos para poder hacerlo, colocados intencionadamente por la propia empresa

En septiembre de 2005 la empresa fue comprada por eBay por 5900 millones de dólares. Sin embargo, en julio de 2009 los desarrolladores antiguos del sistema demandaron a eBay porque las licencias de Joltid (que provee los códigos que utiliza el núcleo del sistema y que es una subsidiaria de los antiguos dueños) habían caducado y eBay estaba infringiendo sus derechos al seguir usándolas. Finalmente y al no poder reemplazar la tecnología que estaba siendo infringida, eBay vendió el 70 % de su participación de Skype a Silver Lake Partners, un grupo que sí incluye a Joltid.

En octubre de 2010, Skype 5.0 para Windows fue liberada con un conjunto de complementos y nuevas funciones, entre las más importantes, la inclusión de una pestaña de Facebook que permite a sus usuarios enviar mensajes SMS, efectuar chat o llamar a sus amigos de Facebook, directamente del Feed de Noticias. Por otra parte la versión 5 ha empeorado la usabilidad de la pantalla compartida y del acceso a los teléfonos de los contactos.

El 10 de mayo de 2011 Microsoft anunció la compra completa de Skype por 8500 millones de dólares.

En junio de 2011, Skype proporciona a Facebook el uso de su infraestructura dentro de las 72 horas para realizar videollamadas desde dentro del sitio web. Para esto es necesario instalar un complemento , un programa que queda siempre residente y desde cualquier navegador web añade el botón de "llamar" a los perfiles y al chat web de Facebook; en realidad este servicio es independiente de Skype (Un usuario de Skype no puede hacer contacto vía voz o vídeo a usuarios de Facebook, ni estos a ellos, incluso con el complemento de navegador instalado). Curiosamente, años antes Myspace tenía el mismo complemento también de Skype.
El 7 de noviembre de 2012, Microsoft anunció oficialmente la retirada de Windows Live Messenger en todo el mundo el 8 de abril de 2013 (aunque anteriormente la fecha anunciada fue la del 15 de marzo), a excepción de China, debido a que Skype es operada por otra compañía en ese país. La transición comenzó el 8 de marzo de 2013, cuando el cliente de computadoras de Windows Live Messenger ya no podía acceder al servicio y el usuario era instado a instalar Skype. En octubre de 2013, Microsoft dejó de soportar el protocolo XMPP, imposibilitando a las aplicaciones que usaban el método de inicio de sesión de Windows Live Messenger conectarse al servicio. Después de esto, en marzo de 2014, el protocolo MSP dejó de funcionar, lo que tuvo como resultado el final de Windows Live Messenger, completando así la transición.

Skype es un software que permite comunicaciones de texto, voz y vídeo sobre Internet (VoIP). Tiene la finalidad de conectar a los usuarios vía texto (mensajería instantánea), voz (VoIP) o vídeo. Una de sus fortalezas es la comunicación "gratuita" por voz y video entre usuarios de Skype desde y hacia cualquier punto del mundo. También permite realizar llamadas especiales, a muy bajo costo, entre computadoras y la red de telefonía fija o móvil.

Se puede utilizar de las siguientes formas:


Skype al contar con los servicios de voz, datos, fax, contestador automático, conferencia y videollamada, puede mantener comunicación sin costo y a bajo costo, entre usuarios de Skype, teléfonos móviles, teléfonos de red fija, fax, videoconferencias y obviamente texto, entre los usuarios en ambas direcciones comunicacionales.

También, Skype permite el desvío de llamadas y mensajes de texto, lo cual significa que los usuarios del sistema con número telefónico Skype asignado, pueden recibir las llamadas o mensajes directamente en su computadora, o generar el desvío de estos a un teléfono móvil o bien de red fija, en el caso de llamadas.






Skype utiliza un protocolo privativo de telefonía VoIP. Parte de la tecnología usada por Skype pertenecen a Joltid Ltd. Corporation. La gran diferencia entre este software y otros estándar de análoga funcionalidad, es que Skype opera con base en el modelo P2P (originalmente usado en el software Kazaa en 2001) en vez del usual modelo Cliente-Servidor. Nótese que el modelo más popular, SIP, de VoIP también es P2P, pero su implementación generalmente requiere su registro en un servidor.

El éxito de Skype reside en la gran compresión de datos que realiza, sin afectar prácticamente a la calidad de la transmisión de voz, y en establecer una conexión con un clúster de servidores (servidores redundantes) de Skype para iniciar la sesión de comunicación, durante la que se devuelve la lista de contactos. Cuando se ha iniciado la llamada, se establece una conexión directa con el dispositivo de la persona.

La aplicación fue originalmente desarrollada en lenguaje Davinci usando el entorno Delphi; más tarde fue portado a GNU/Linux, haciendo uso de las bibliotecas Qt.

Skype utiliza el algoritmo AES de 256-bit para cifrar la voz, los archivos transferidos o el mensaje instantáneo. Para la versión pagada se utiliza el algoritmo RSA de 2048-bit para el acceso a correo de voz y de 1536-bit durante la negociación para establecer la conexión. Para ello utilizan una clave asimétrica, que permite evitar ataques del tipo man-in-the-middle.

Otro riesgo de seguridad son las actualizaciones automáticas no desactivables a partir de la versión 5.6, tanto para Mac OS como para Windows, aunque en este último caso y sólo a partir de la 5.9 en ciertos casos, sí parece ser desactivable.



</doc>
<doc id="110793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110793" title="Salar de Uyuni">
Salar de Uyuni

El salar de Uyuni es el mayor desierto de sal continuo y alto del mundo, con una superficie de 10 582 km² (o 4085 millas cuadradas). Está situado a unos 3650 msnm en el suroeste de Bolivia, en la provincia de Daniel Campos, en el departamento de Potosí, dentro de la región altiplánica de la cordillera de los Andes. El salar de Uyuni es una importante reserva de litio e igualmente cuenta con importantes cantidades de potasio, boro y magnesio.

El área que hoy ocupa este desierto estaba cubierta hace 40 000 años por el lago Minchin y posteriormente, hace 11 000 años, por el lago Tauca o Tauka. En este período una fase de clima húmedo, con más lluvias que actualmente, estos protolagos alcanzaban una cota de alrededor de 100 m por encima del nivel actual. Posteriormente vino un periodo seco y cálido, que produjo una gran reducción de la superficie y volumen de los lagos andinos, originando así los salares de Uyuni y Coipasa además de las lagunas actuales. Los lagos Poopó y Uru Uru también son vestigios de estos grandes lagos prehistóricos.

El salar de Uyuni, como se estima, contiene 10 000 millones de toneladas de sal, de la cual 25 000 toneladas son extraídas cada año. Un informe del Servicio Geológico de Estados Unidos señala que en el Salar de Uyuni hay 21 millones de toneladas de litio, convirtiéndose en la mayor reserva a nivel mundial de este mineral. Todos los mineros que trabajan en el salar pertenecen a la Cooperativa de Colchani. Cada noviembre, el salar de Uyuni es también el lugar de cría de tres especies de flamencos sudamericanos: el chileno, de James y andinos. Este es también un destino significativamente turístico. Los toques de luz que aparecen en la imagen, sobre el fondo blanco, incluyen un hotel construido íntegramente de sal y varias islas. Como el terreno del salar es tan plano sirve como una ruta de transporte a través del altiplano boliviano.

Debido a su gran tamaño, el alto porcentaje de superficie lisa y la alta reflectividad, cuando la cubierta de agua que lo cubre durante una época del año baja, la superficie del salar de Uyuni funciona hasta cinco veces mejor para la calibración de satélites que la utilización de la superficie del océano. En septiembre de 2002 un equipo tomó las medidas de elevación con el Sistema de Posicionamiento Global (GPS) detallados de una parte de los pisos de sal, los cuales fueron usados para evaluar la exactitud y la precisión de los instrumentos del ICESat.

Existen aproximadamente once capas de sal, con espesores que varían entre menos de un metro y diez metros. La costra que se encuentra en la superficie tiene un espesor de diez metros. La profundidad del salar es de 120 metros, el cual está compuesto de capas de salmuera superpuestas y barro lacustre.

Esta salmuera se compone de litio, boro (bórax), potasio, magnesio, carbonatos y sulfatos de sodio. Un mineral muy interesante es la ulexita, la «piedra televisión». Es transparente y tiene el poder de refractar a la superficie de la piedra la imagen de lo que está debajo. A este salar se lo considera como la mayor reserva de litio, aunque es de muy difícil extracción por la falta de agua.

La vegetación del salar está dominada por cactus gigantes y pequeños arbustos.

El salar de Uyuni es uno de los principales destinos turísticos de Bolivia ya que lo visitan aproximadamente 300 000 turistas cada año. En 2019 fue galardonado por la World Travel Awards como el “Mejor Atractivo Turístico Natural de Sudamérica”. Una de sus principales atracciones se dan en el mes de noviembre cuando se convierte en el lugar de cría de tres especies de flamencos: el flamenco austral, la parina grande, y la parina chica. Los Cactus gigantes de hasta 10 m de altura se hallan en la isla del Pescado. Esta isla es la mayor del conjunto de islotes situados en el centro del salar de Uyuni. Es también un centro turístico dentro del salar. Momias de 3000 años de antigüedad se descubrieron en una caverna al borde del salar.

A orillas del salar se encuentran varios hoteles construidos con bloques de sal.

En los últimos años se ha empezado a trabajar en el proceso de postulación del Salar de Uyuni como patrimonio de la humanidad.

Las tablas siguientes muestran los valores medios mensuales y anuales de temperatura, humedad relativa, vientos e insolación en las estaciones meteorológicas de la región. La temperatura se puede relacionar con la altitud y latitud, pero también por la exposición del lugar.

Temperatura mínima media en °C

Temperatura máxima media en °C

Temperatura media en °C

Humedad relativa en %

La humedad relativa es baja. Destaca el valor promedio registrado de 33.5% en la estación meteorológica de Uyuni.

Los vientos en la región son muy intensos casi todo el año, pueden alcanzar velocidades que superan los 90 km/h, la dirección que más predomina es de noroeste. Durante el invierno, en la región de estudio predominan vientos muy secos.

Las estimaciones de evapotranspiración potencial (ETP) en el Altiplano Sur han sido hasta ahora inciertas, por la falta de datos medidos, tanto de evaporación en tanque como de las variables climatológicas (temperatura, humedad relativa, vientos, radiación solar) que se requieren para poder aplicar ecuaciones como la de Penman. En todo el sector solo la estación meteorológica de Uyuni cuenta con mediciones de esas variables y de evaporación en tanque. Los valores medios mensuales de evaporación se presentan en el cuadro siguiente.

Estos valores indican un total anual entre 1400 y 2100 mm. Los datos sugieren que la evaporación en el Altiplano sur supera ampliamente los 1500 mm/año.

La cuenca del Salar de Uyuni es un endorreica, es decir que no tiene salida al mar. El salar de Uyuni y su cuenca de aporte ocupan una superficie total de más de 60 000 km. La cuenca está compuesta por dos cuencas principales: la cuenca del río Grande de Lípez y la cuenca del río Colorado (Puca Mayu) y el mismo salar de Uyuni.

Por medio de la quebrada Negrojahuira, de alrededor de 20 km de largo, el salar de
Uyuni se conecta al salar Coipasa

Los principales parámetros geomorfológicos correspondientes a la cuenca hidrográfica son:
Se define como por el número total de ríos dividido con el área de la cuenca. Se mide en ríos/km². Para la cuenca del salar de Uyuni la frecuencia de los ríos es de 0.28 ríos/km².

Está definido por el curso de agua que alcanza la mayor longitud dentro de una cuenca, Para la cuenca del río Grande de Lípez la longitud mayor pertenece a un tributario, el río Quetena, con 130 km, mientras el río Grande alcanza los 90 km.

En la cuenca se presentan zonas dispersas de inclinación pronunciada, en particular en la zona limítrofe con Chile, con pendientes superiores al 20 %, mientras que en la parte central y final de la cuenca la inclinación es casi horizontal, con valores que no superan el 3 % de inclinación. Se evalúa que la media ponderada de las pendientes, definida como Pendiente Media de la cuenca, es de alrededor del 5 %.

La disponibilidad de recursos hídricos de una región está determinada por sus características climáticas. Se trata de una región que presenta condiciones climáticas adversas reflejadas en un permanente déficit hídrico, como consecuencia de las diferencias entre la precipitación y la evaporación. Sin embargo, se advierte en la región la presencia de una apreciable cantidad de aguas superficiales: lagunas, salares y bofedales; ello es debido a las aguas subterráneas, que definen en cierto modo las características hidrológicas de la región; es decir, que la formación de lagunas y bofedales en la superficie dependen del aporte de las aguas subterráneas.

De hecho, las aguas que fluyen en la región son, en su gran mayoría, de origen subterráneo y además, antiguas. Una parte importante del agua almacenada en los acuíferos subterráneos debería considerarse un recurso no renovable, debido a que proviene de lluvias ocurridas en tiempos geológicos lejanos.

Estudios realizados en el área coinciden en que la recarga de los acuíferos en la región de los Lípez es actualmente muy débil o casi inexistente Según Chaffaut, la recarga de esos acuíferos pudo haberse producido en un periodo comprendido entre algunos cientos y varios miles de años, en que las condiciones climáticas eran diferentes a las actuales; estudios realizados han confirmado que la contribución de las aguas de precipitaciones recientes a los flujos de agua que recorren por la superficie de las cuencas es baja, por lo general menor al 10 por ciento. Se trataría entonces de recursos hídricos no renovables. Los impactos ambientales y sociales de una utilización irresponsable de estos recursos podrían ser irreversibles.

Por lo que se refiere a la cuenca de Uyuni, cuya extensión es de 60 000 km² aproximadamente, las pérdidas y los aportes externos a la cuenca hidrográfica son limitados tanto en la circulación este-oeste como por el hecho de que actualmente, respecto a la circulación norte-sur, la diferencia piezométrica entre Popoo, Coipasa y Uyuni es de varias docenas de metros, entonces un enlace directo parece improbable.

Desde el punto de vista de las precipitaciones se puede suponer que todo lo que precipita en la cuenca de Uyuni converja en el salar de Uyuni.

No se debe olvidar que la evapotranspiración en la superficie libre es más de diez veces la precipitación, entonces cualquier agua que después de un camino subterráneo vuelva a la superficie, está sujeta a este fenómeno (evapotranspiración secundaria). De esto se deriva la reducción en el tiempo de las superficies del agua en los lagos, lagunas y en el salar pueden ser indicativos del estado de equilibrio del sistema hidrogeológico.

Por lo que se refiere al área oeste-sur-oeste, donde la zona de Cordillera está constituida mayormente por rocas volcánicas (lavas y tobas), no siempre hay correspondencia entre cuenca hidrográfica e hidrogeológica (p. ej. Fuentes Silala y Alota). En las otras áreas de estudio, donde el terreno está constituido por rocas paleozoicas, mesozoicas o terrígenas terciarias, existe una buena correspondencia entre cuenca hidrográfica y cuenca hidrogeológica.

En relación con los cuantitativos hídricos se puede calcular: si la precipitación promedias es de alrededor de 200 mm/año y si de estas, considerando la situación hidrogeológica de la zona, se infiltra el 10 % y de esta cantidad se puede hacer disponible el 5 %, se obtienen cuantitativos per cápita muy altos.

Considerando que, si bien los cálculos fueran exagerados por lo que se refiere a las precipitaciones, la infiltración, el retiro de agua infiltrada y la evapotranspiración secundaria, y considerando que la densidad de población es muy baja, en todo caso resultarían cuantitativos de agua renovables superiores a las necesidades de la población entera, de la agricultura y de la ganadería.

Por otro lado, si es cierto que en algunas situaciones locales ha ocurrido una sobre explotación del estrato, es cierto también que este problema pierde su relevancia dentro de una óptica general. Desde el punto de vista de las aguas, es difícil hacer una previsión sobre el tipo de agua que se encuentre durante perforaciones eventuales porque, como se ha mencionado, los acuíferos principales están conectados a depósitos terciarios o cuaternarios caracterizados por depósitos lacustres fluviales muy discontinuos en el área, con presencia ocasional de niveles evaporíticos y desplazados a varias alturas por efecto de la tectónica diferencial (origen de los ríos salados).

Los acuíferos con características mejores parecen conectados a circulaciones hídricas en formaciones de lava, mientras las formaciones volcánicas piroclásticos parecen actuar como barreras impermeables.

Por otro lado existe un problema de calidad de las aguas, porque la mayoría de éstas, en su camino subterráneo se cargan de sal y a veces resurgen en superficie originando ríos de agua salada (no se debe olvidar que el intercambio hídrico entre los ríos y el flujo del sub-álveo es continuo), fuentes saladas y resurgimientos salados. Lamentablemente, es difícil prever en detalle la ubicación de los niveles evaporíticos antiguos tanto en términos de áreas como de profundidad, aunque en general, como sale de los datos de perforación y de los relativos a las aguas superficiales, procediendo en profundidad y en dirección del Salar de Uyuni la calidad del agua empeora porque el problema de estos depósitos evaporíticos están presente desde el Mioceno hasta la época actual y el espesor de esta secuencia puede alcanzar unos varios cientos de metros.

Desde el punto de vista de la calidad del agua, un problema adicional se asocia con la presencia de Boro en aguas relacionadas con rocas volcánicas efusivas. Este problema afecta en modo más o menos sensibles todas las aguas de la zona. En este sentido, se adjunta un esquema de las análisis realizadas que muestra cómo el Boro y Arsénico, que a veces puede ser un ulterior problema respecto a que ya tratado por la salinidad. Por otra parte, dados los distintos tenor de Boro presente, detectados en pozos y fuentes en ocasiones en cantidades muy diferente y sustancial, algunas decisiones estratégicas se verán afectados no solo por la cantidad de la salinidad o del agua disponible, sino que también del costo de la reducción de estos elementos, Arsénico y Boro.

Existen dos tipos de fuentes de agua en la región que tienen orígenes hidrogeológicos diferentes y por ende características cualitativas completamente diferentes: las aguas subterráneas y las vertientes o fuentes de agua dulce. Las "aguas subterráneas" en la subcuenca del río Grande de Lípez son salinas. Consecuentemente, el agua que fluye por el río Grande de Lípez, parcialmente alimentada por aguas subterráneas, es también salada y de mala calidad a partir de su encuentro con el río Salado, motivo por el cual no es usada como agua de riego y menos aún como fuente de agua para consumo humano por los habitantes de las comunidades de la región por donde discurre este río. Por otro lado, en la región existen vertientes de agua dulce que son generadas por el flujo sub-superficial del agua de lluvia y que emergen principalmente en las zonas altas de las microcuencas. Estas vertientes son usadas como fuentes de agua potable por casi todas las comunidades de la región. A pesar del vulcanismo de la zona, la mayoría de los manantiales de la región tienen aguas de buena calidad físico-química, excepto por la presencia casi constante de boro en concentraciones superiores a las permitidas por la Norma Boliviana para el consumo humano. De ahí se puede inferir que los acuíferos subterráneos que dan origen a esos manantiales también tienen aguas de buena calidad. Solamente los acuíferos situados junto a salares y lagunas saladas tienen aguas con alto contenido de sales. Se hace mención especial a las aguas del manantial de Silala, que se encuentra a la frontera con Chile. Se trata de aguas dulces, con caudal promedio de 200 l/s.

La geología de la cuenca del Salar de Uyuni está representada por formaciones paleozoicas , pocas mesozoicas, y principalmente cenozoicas constituidas por rocas volcánicas y secuencias vulcano-sedimentarias. En el área de influencia del salar de Uyuni se observan sedimentos recientes (cuaternarios) agrupados en depósitos salinos, depósitos aluviales, fluviales, lacustres, fluvioglaciares, morrenas y dunas. El mapa geológico muestra también una situación tectónica muy compleja que interesa tanto las formaciones paleozoicas como las cenozoicas. La orientación de sistemas individuales de hojas indica una situación que ha cambiado en el tiempo y un marco estructural bastante complejo.

En particular, en la zona se encuentran:

Para comprender la situación hidrogeológica, muy compleja, del área es oportuno reconstruir su historia geológica, porque en caso contrario algunas situaciones resultarían de difícil comprensión, como la presencia de aguas termales dulces, fuentes y ríos salados a gran altura, fuentes y pozos cercanos con contenido salino completamente diferente, formaciones de edad diferente que se encuentran cercanas, espesores de depósitos salinos cuaternarios de más de 100 metros, etc.

Por lo que se refiere al aspecto geológico-estructural, el área siendo parte de la sierra andina entre la cordillera externa al oeste y la interna a este definida como «altiplano», representa una estructura de retro-arco respecto a la cordillera occidental (arco) y se caracteriza por una tectónica distensiva, como se aprecia en la literatura y en la historia sísmica del área misma.

Los primeros depósitos en el área se remontan al Ordoviciano (hace 500 millones de años), con base en los datos existentes, parecería posible que esta área (faltando depósitos Cámbricos) se puede suponer fuera surgida. En todo el Paleozoico siguiente en consideración que los depósitos fundamentalmente son constituidos por cuarcitas areniscas lotitas y solo tal vez (Ordoviciano superior y Carbonífero superior) por depósitos continentales o en el Permiano inferior de mar abierto (calcares limonites) se puede suponer che esta área estaba próxima de un continente. La presencia de sedimentación triásica con formaciones gredosas y la ausencia del jurásico hacen pensar que es en este último periodo el área había ya emergido.

La tectónica paleozoica pre-herciniana, herciniana y herciniana tardía, conjuntamente con las relativas fases distensivas post-orogénicas ha producido una situación articulada y compleja, tanto que el Jurásico no está presente en Bolivia, al contrario que en Perú y en los otros países de América del Sur.

Por otra parte, la apertura del Atlántico (aproximadamente entre 240 y 170 millones de años atrás) y la consecuente deriva de la "placa Sudamericana” en colisión con la "placa de Nazca” actúa sobre una situación formada anteriormente con relieves y depresiones, con estratos plegados y con volcanismo antiguo, o sea un área que fue muy interesada por todas las fases de la orogénesis herciniana.

Mientras en el Cretácico la situación anterior parece continuarse con deposiciones marinas presentes en muchas áreas (sub-cuencas) y con la cordillera costera emergente, en el Terciario, tal vez porque la placa de Nazca se había deslizado debajo de la Sudamericana, comienza un ciclo de levantamiento del área y por otra parte un relleno de las cuencas internas que a veces presenta repetición, p. ej. Formación Umala con alternancias de areniscas-arcillas-turbas y horizontes de yeso o la Formación Totora.

Tal vez desde el inicio del Terciario, y sin duda después del Miocénico, la cordillera occidental se convierte en un arco volcánico y el altiplano resulta en una situación de contrafuerte y en consecuencia en un área de distensión que actúa sobre una zona ya formada y desbloqueada anteriormente. Así, para imaginar el sistema actual, se debe analizar los siguientes componentes que se sobreponen:

En general los niveles terciarios y cuaternarios no resultan plegados; tanto como que, alargando el levantamiento por decenas de millones de años, y en consecuencia determinando los procesos de erosión y relleno, en ausencia de una tectónica activa distensiva las depresiones iniciales se habrían rellenado. Esta situación está confirmada por los mecanismos locales de "lost" terremotos superficiales que en el área del altiplano confirman una situación relajante.

El «triángulo del litio» hace referencia a una zona geográfica ubicada en América del Sur, en el límite de Bolivia, Chile y Argentina.

Componen el triángulo el salar de Uyuni (Bolivia), el salar de Atacama (Chile) y el salar del Hombre Muerto (Argentina), denominado así debido a que entre los tres salares ubicados en la puna junto a otros cercanos a estos concentran más del 85 % de las reservas de litio conocidas del planeta.

Si bien no existen en la zona industrias que trabajan propiamente con el material ni se le realiza ningún valor agregado al mineral, el trabajo que se realiza en la zona se limita únicamente la extracción de la materia prima por empresas mineras extranjeras que exportan el material a países como Países Bajos, Rusia, EE. UU., China, Reino Unido, Alemania entre otros y/o por empresas automotrices como Toyota, Mitsubishi y baterías Magna.

Según expertos, la zona del triángulo contiene recursos de litio equivalentes al petróleo existentes en Arabia saudita y es considerado como un “recurso estratégico” por su proyección a futuro debido a que el litio es un insumo imprescindible para la alimentación de energía en celulares, computadoras, autos modernos (híbridos y eléctricos) y a una amplia gama de tecnologías como vidrios, cerámicas, grasas lubricantes, en la industria farmacéutica, entre otros, por lo que en los últimos años la zona es fuertemente apreciada tanto por países extranjeros como locales y por mineras y empresas privadas y multinacionales, siendo hoy estudiada por los países locales a fin de conocer su verdadero potencial industrial.



</doc>
<doc id="110795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110795" title="Anorak">
Anorak

Un anorak o parka es un tipo de prenda de abrigo impermeable con capucha, recubierta a menudo de piel natural o de imitación, para una completa protección de bajas temperaturas, de la lluvia y del viento.

Esta clase de ropa, hecha originalmente de piel de caribú, fue inventada por los Inuit (esquimales) de la región ártica, que necesitaban un abrigo que fuera capaz de protegerlos contra el frío y la lluvia durante la caza y el desplazamiento en kayak. La palabra anorak deviene de anoraq, una palabra Kalaallisut, mientras que el origen de la palabra parka procede del aleutiano. El anorak original conservaba del desgaste a las calientes ropas que los Inuit vestían debajo del mismo. Ciertos tipos de anoraks de los Inuit estaban cubiertos regularmente con aceite de pescado para resistir al agua.

Las palabras "anorak" y "parka" son de uso alternativo ahora, pero cuando fueron recién introducidos describían ropa algo diversa, y la distinción todavía es mantenida por algunos. En sentido estricto, un anorak es una chaqueta impermeable con una capucha y lazos en la cintura y los puños; mientras que una parka es una chaqueta a la rodilla resistente al frío con capucha, rellena típicamente con fibra sintética que conserva el calor, y tiene una línea de pelaje de piel alrededor de la capucha.

Un anorak implicó original y específicamente una chaqueta tipo suéter sin cremallera ni botones, pero esta distinción ahora se pierde en gran parte, y mucha ropa con una abertura delantera ahora se describe como anorak.

En los años 60 la parka se convirtió en un símbolo de la moda mod, como el abrigo típico al montar sus scooters. Su uso entre la juventud inglesa se difundió por las fotografías de los periódicos y revistas mostrando "mods" revestidos de parkas durante los alborotos que formaban los días de Bank holiday en los años 60.


</doc>
<doc id="110796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110796" title="Asdrúbal el Bello">
Asdrúbal el Bello

Asdrúbal el Bello fue un político y general cartaginés ("ca." 270-221 a. C.), yerno de Amílcar Barca y gobernador de Iberia a la muerte de este. 

Acompañó a su suegro a la conquista de Iberia en 237 a. C. En fecha indeterminada, quizás hacia 231-230 a. C., intervino en nombre de Amílcar en el sometimiento de los númidas, sublevados contra Cartago. Desde entonces Numidia pasó a la esfera de influencia de la familia Barca.

Durante el asedio de Heliké (228 a. C.) aconteció la muerte de Amílcar, con la circunstancia de que sus hijos eran aún bastante jóvenes (Aníbal, el mayor, no debía tener más de diecinueve años), de forma que desde Cartago se resolvió dar el mando del ejército a Asdrúbal, quien prefirió utilizar la diplomacia antes que la vía militar. De acuerdo con las costumbres "diplomáticas" de la época, Asdrúbal exigió la entrega de rehenes por parte de los pueblos iberos bajo su control, como forma de asegurarse la sumisión de sus lugares de origen. 

En 226 a. C., ante la continua expansión del poderío púnico en Iberia, dos importantes ciudades bajo la influencia griega, Ampurias y Sagunto, recurrieron a Roma, la cual trató de delimitar el área de influencia púnica al temer su expansión. El acuerdo, comúnmente denominado Tratado del Ebro, limitaba la esfera de influencia púnica al sur del río Iberus, el río Ebro en la actualidad. Asdrúbal hubo de aceptar el acuerdo, debido a que el dominio púnico no estaba aún lo suficientemente consolidado ante un prematuro conflicto contra Roma, que podría hacer peligrar la expansión púnica.

En 227 a. C., cerca de la antigua población ibérica de Mastia, fundó la importante ciudad y base naval de Qart Hadasht, que los romanos llamarían posteriormente Carthago Nova, la actual Cartagena. Cuando aún no habían pasado siete años desde la muerte de Amílcar, Asdrúbal el Bello fue asesinado en 221 a. C., a manos de un esclavo del rey celta Tagus, que vengó con este acto la muerte previa de su señor. El sucesor de Asdrúbal el Bello sería su cuñado, e hijo de Amílcar, Aníbal Barca.




</doc>
<doc id="110798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110798" title="Asdrúbal">
Asdrúbal

Con el nombre de Asdrúbal se conocen varios personajes importantes de la Antigüedad, pertenecientes todos a la Historia de Cartago:


</doc>
<doc id="110800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110800" title="Verano Negro">
Verano Negro

Verano Negro es el festival que se celebra anualmente en la ciudad de Chincha, en la región Ica del Perú, en el mes de febrero. Este festival resalta la cultura negra en su conjunto: gastronomía, música, cultura, poesía, danzas y demás manifestaciones culturales; además se celebraba en esos días, el Congreso de Afrodescendientes, en que se discutían temas relacionados con la identidad y desarrollo de la etnia afroperuana. El festival era co-organizado por diversas autoridades chinchanas y auspiciado por el comercio y la industria.

Desde la época del virreinato del Perú, emergen los negros esclavos de servicio en Chincha, cuando la zona pertenecía al corregimiento de Cañete. Estos esclavos provenientes de su original África de castas o naciones terranovas, sucumas, mandingas, cambundas, carabalíes, cangas, chalas, huachiríes, congos, misangas, etc. Trajeron una cultura propia con creencias mágico–religiosas, mezcla de lo sagrado y lo pagano expresando en sus cantos, bailes, danzas y costumbres.

La primera oleada de africanos constituyeron la servidumbre de las casas haciendas en los ingenios azucareros, en el cultivo del algodón, en las construcciones, etc. En este nuevo continente el primer idioma fue el samaracca o expresión congo angoleña, posteriormente el lenguaje papiamento, combinación de habla negra en Jamaica, predomina. Aparece el "creole" dialecto de la etnia negra de Haití, y la replana del Perú, combinación de varios idiomas africanos mezclados con el español criollo.

En Chincha, el africano puro y sus descendientes fueron catequizados por los dominicos y jesuitas; ya como cristianos y bajo la dura realidad de trabajo, mimetizan sus creencias ancestrales y la articularon con los santos católicos, surge la patrona de los negros, la Virgen del Carmen.

Aglutinados en los galpones de las haciendas, germina la grandeza del "arte negro" de Chincha, sea de San José, San Regis, Larán, Guayabo, Chamorro, Hoja Redonda, Chincha Baja. En el duro trabajo, en la fatiga, en la enfermedad, en la soledad, escribe décimas, panalivios, danzas, landó, el toro mata, conga, etc. Así por más de cuatro centurias el negro chinchano crea para el Perú, atajo de pallitas, de negritos, negros creadores de la décima negra de pie forzado, artistas negros, grandes deportistas.

El negro chinchano tuvo destacada presencia en las guerras de la independencia. En sus memorias el general Miller, esboza el retrato de uno de estos negros que llegó a ser su asistente. Se trata de Idelfonso, esclavo de Chincha, quien poseía “"[...] todas las cualidades que constituyen un buen soldado"” y merecía la admiración de sus compañeros por su “"extraordinaria intrepidez"”. Enviado disfrazado a Pisco para espiar a los realistas, fue descubierto y perseguido por la caballería enemiga. Se arrojó al mar, gritando a sus perseguidores que “"prefería morir mil veces por la causa de la patria, que obedecer otra vez a un español"”. Pocos días después dieron testimonio de su actitud algunos de estos soldados que fueron hechos prisioneros. Descubierto el cuerpo de Idelfonso en la costa, fue enterrado “"en medio del más profundo sentimiento de sus compañeros"”. “"Idelfonso fue el primer héroe de la guerra de la independencia del Perú"”. Así escribe Jean Pierre Tardieu en el libro “El decreto de Huancayo”.




</doc>
<doc id="110804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110804" title="Hugo Sánchez">
Hugo Sánchez

Hugo Sánchez Márquez (Ciudad de México; 11 de julio de 1958) es un exfutbolista y entrenador mexicano. En el 2000 fue declarado por la IFFHS como el mejor futbolista mexicano del siglo, el mejor futbolista del siglo en CONCACAF y el número 26 del mundo. 

Fue goleador y figura del Real Madrid Club de Fútbol en la segunda mitad de la década de los años 1980, donde fue integrante de la «Quinta del Buitre», club en el cual destacaron sus diez títulos conseguidos, cuatro Trofeos Pichichi al máximo goleador de liga, una Bota de Oro, y dos Premio Don Balón. Al momento de su retirada era el , tras Alfredo Di Stéfano, Carlos Santillana y Ferenc Puskás. Con 516 anotaciones en 883 encuentros oficiales, es el futbolista mexicano con más goles en partidos oficiales de la historia. Celebraba sus numerosos goles dando una acrobática voltereta de paloma, la cual hacía en homenaje a su hermana gimnasta.

Debido a sus goles, logros y trayectoria, fue incluido por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en 2011.

Es licenciado en odontología por la Universidad Nacional Autónoma de México.

Nació en la Ciudad de México en el año 1958. Hacia el año 1975, estudió el bachillerato en la Escuela Nacional Preparatoria Plantel 7 de la UNAM y posteriormente ingresó en la Facultad de Odontología de la UNAM.

El equipo de fútbol de la UNAM le vio nacer y, aunque como jugador sus mayores logros los consiguió en España, es uno de los jugadores más representativos de ese equipo universitario, siendo el caso que fue campeón con dicha institución tanto de jugador, como de director técnico.

Estuvo casado con Emma Portugal y eran padres del exjugador y comentarista deportivo Hugo Sánchez Portugal (1984-2014), quien falleció el 14 de noviembre de 2014 en su apartamento de Ciudad de México a causa de una intoxicación de monóxido de carbono.

Hugo Sánchez es el hijo de Héctor Sánchez, quien también era un futbolista que jugó para Asturias y Atlante. Sánchez está actualmente casado con Isabel Martín desde el año 2000, y tiene dos hijos, un hijo y una hija mayor de su matrimonio anterior. Su hijo, Hugo Sánchez Portugal, también fue futbolista y jugó para el Universidad Nacional y el Atlante.

Sánchez fue nombrado como embajador oficial de la FIFA / SOS para México, uniéndose a Wayne Rooney (Embajador de Inglaterra), Ruud van Nistelrooy (Holanda ), y otros cincuenta jugadores en la recaudación de fondos de caridad para la FIFA.

El 1 de septiembre de 2007, Hugo Sánchez inauguró una calle con su nombre en Puebla, centro de México, ante un millar de los lugareños.

Inició su carrera como futbolista en el sector aficionado, ingresando a las fuerzas básicas de Pumas de la UNAM en 1969 a la edad de 11 años. Debido a su inquietud e insistencia por realizar una prueba para ingresar a la selección juvenil de México, fue observado por los entrenadores de ésta, Diego Mercado y Alfonso Portugal, quienes lo invitaron a formar parte de ese cuadro.

Participó con la Selección Juvenil de México y logró el título en el Mundial Juvenil Amateur Sub-20 en Cannes Francia en 1975. Debido a su gran actuación, el cronista Ángel Fernández lo bautiza como el «Niño de Oro».
También ganó la medalla de oro en los Juegos Panamericanos de México 1975, además de participar con su selección en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976.

Debutó con los Pumas de la UNAM el 23 de octubre de 1976 en el estadio Universitario de Nuevo León contra los Tigres de la UANL; el director técnico, Jorge Marik, lo manda al terreno de juego como relevo a los 25 minutos, ingresando por el brasileño José Geraldo Cândido. Aquel partido terminó con triunfo Puma (1-0), gracias a un gol de Cabinho. Sería hasta el 27 de marzo de 1977 cuando anotaría su primer gol, en la victoria 1-0 de su equipo sobre el América en la cancha del Estadio Azteca.

Militó en este equipo alternando en la época de vacaciones (verano) con San Diego Sockers, un equipo de la desaparecida North American Soccer League.

Junto con los Pumas de la UNAM, consiguió ser campeón de liga en su primera temporada 1976-77 (fue el primer título de liga de la historia del club). En su tercera temporada, logró llevarse el título de campeón goleador al marcar 26 goles, compartido con su compañero, el brasileño Evanivaldo Castro "Cabinho" (temporada 1978-79). Ganó la Copa de Campeones de la Concacaf en 1980, torneo en el que anotó 3 goles, y la Copa Interamericana en 1981, con dos goles suyos en el primer partido. El 9 de agosto de 1981, se despidió de los Pumas para partir a España, anotando un gol en la victoria 4-1 (4-2 global) de su equipo en el partido correspondiente al juego de vuelta de la gran final de la temporada 1980-81 ante Cruz Azul, logrando el segundo título de liga para la escuadra universitaria. Con su club marcó un total de 104 goles en cinco temporadas.

Fue traspasado al Club Atlético de Madrid en 1981. Debutó el 19 de agosto enfrentando al Liverpool en un encuentro amistoso que ganó el Atlético 2-1.

Debutó con su nuevo club en la Primera división española el 19 de septiembre de 1981 en el partido Atlético 2:0 Athletic Club en el Estadio Vicente Calderón. Su primer gol en la Liga Española, lo anota el 30 de noviembre de 1981 al convertir el 1-0 definitivo sobre el Hércules de Alicante.

Con este equipo obtuvo en la temporada 1984/85 el título de máximo goleador ("Pichichi") al marcar 19 goles. Esa misma temporada, Hugo Sánchez consigue con su equipo una Copa del Rey, anotando los dos goles de la victoria sobre el Athletic Club el 30 de junio de 1985, además del subcampeonato de liga. Con el Atlético disputa 111 partidos de liga y marca 54 goles.

El 15 de julio de 1985, en el Estadio Olímpico Universitario, firma el contrato que lo liga con el Real Madrid. Ramón Mendoza y Guillermo Aguilar Álvarez Mazarrasa pactan el acuerdo luego que la directiva colchonera triangulara la negociación vía los Pumas de la UNAM, para evitar molestias de su afición.
Debutó con el Real Madrid Club de Fútbol en liga el 1 de septiembre de 1985 ante el Betis en partido celebrado en Sevilla. Sin embargo, su debut resulta agridulce, pues, aunque marca su primer gol con la casaca blanca y ayudó a la victoria 2-1 del cuadro "merengue", fue expulsado por protestar al juez Urizar Azplitarte.

En esa misma temporada, colabora con dos goles en la remontada 5-1 del juego de vuelta de las semifinales de la Copa UEFA (la ida se había perdido 3-1) y posteriormente anotaría uno en la ida de la final contra el F. C. Colonia (triunfo 5-1), resultado irreversible en la vuelta el 14 de mayo, con lo cual obtiene su primer título internacional con el Real Madrid. Días más tarde, el 20 de mayo, logra el "Pichichi" como máximo goleador de la liga por segunda vez y primera con los madridistas.

El 10 de abril de 1988, anota su gol más memorable ante el Logroñés, con una chilena espectacular, la cual provoca que se agiten pañuelos blancos en todo el Estadio Santiago Bernabéu.

En la temporada 1989-90, alcanza su más alto nivel junto con el club, que impone la marca de 107 goles en una temporada. Por su cuenta, Hugo consigue también la Bota de Oro como máximo goleador de liga en Europa y además empata el récord de Telmo Zarra de más goles anotados en una temporada con 38. Su máxima cuota de goles en España, la consigue dentro de la ronda de octavos de final de la Copa de Campeones de Europa 1990-91, anotando 4 goles en la goleada 9-1 sobre el FC Swarovski Tirol.

El 21 de marzo de 1992, jornada 27, juega su último partido oficial con el Real Madrid en la victoria 1-0 ante el Deportivo La Coruña en el Bernabeu, el gol además fue suyo. Cuatro días antes había marcado su último gol en competición europea, en la Copa de la UEFA ante el Sigma Olomouc, victoria también por 1-0. En suma, durante su estancia en Real Madrid, obtiene los "Pichichis" de 1985/86 (22 goles), 1986/87 (34 goles), 1987/88 (29 goles) y 1989/90 (38 goles).

Con el equipo blanco, ganó cinco Ligas consecutivas (1985/86, 1986/87, 1987/88, 1988/89 y 1989/90), una Copa del Rey, tres Supercopas de España y una Copa de la UEFA. Con el Real Madrid, jugó siete temporadas, disputando 240 partidos de liga en los que marcó 164 goles. En su última temporada en el club, disputó muy pocos encuentros (solo ocho de liga) por causa de lesiones.

Fue el máximo goleador extranjero de la Primera División de España durante más de veinte años hasta que el 23 de marzo de 2014 fue sobrepasado por Lionel Messi.

En la temporada 1992-93, regresa a la liga mexicana de fútbol para jugar con el Club América, debutando el 19 de agosto en el estadio Marte R. Gómez ante los Correcaminos de la UAT, anotando el gol del triunfo. Con el equipo americanista gana la Copa de Campeones de la Concacaf, venciendo al Alajuelense de Costa Rica, anotando el tanto del triunfo en la gran final.

En 1993, participó en la Copa América celebrada en Ecuador, donde el equipo mexicano dirigido por Miguel Mejía Barón logró el Subcampeonato, perdiendo la final ante Argentina.

Un año más tarde, vuelve de nuevo a la liga española de fútbol, fichando por el Rayo Vallecano, equipo con el que juega 29 partidos de liga y marca 16 goles. En total, jugó 347 partidos de liga española y marcó 234 goles. Con esta camiseta descendió a la segunda división de España.

En 1994-95, ficha con el Atlante, en una temporada avivada por la polémica contra el entonces técnico americanista, ex del Real Madrid Leo Beenhakker, con quien se enfrascó en una serie de declaraciones la semana previa al partido en que Atlante venció 4-1 al entonces líder del torneo, las Águilas del América. Irónicamente, el técnico atlantista era Ricardo La Volpe con quien había mantenido una muy sonada rivalidad en su época de futbolista cuando éste militaba como arquero de la misma institución.

Más tarde, en la temporada 1995-96, fue transferido al equipo austriaco del Linzer A. S. K. de primera división al que arribó de manera polémica ya iniciado el torneo que disputó de manera alternada con en el equipo de F.C. Dallas de la recién formada MLS.
El club austríaco finalizó sexto de la temporada 1995-96 con Hugo como su más sonado refuerzo. Existen desacuerdos sobre sus actuaciones en dicho club, ya que al fusionarse con el FC Linz se le atribuye erróneamente participaciones en este club (en Segunda División). Él participó en 20 de los 30 partidos de la competición, marcó en 5 encuentros para un total de 6 en la liga.<ref name="Erste Liga Matchday Fixtures 95/96"></ref>

Antes de retirarse como futbolista, jugó un torneo (Verano 1997) en México con el Atlético Celaya, equipo en el que coincidió con sus compañeros del Real Madrid, Emilio Butragueño y Miguel González "Michel", debutando el 11 de enero ante el Monterrey. El 20 de abril marca su segundo gol del torneo, definiendo la victoria 3-1 ante Pachuca, siendo este su último gol en partido oficial; finalmente el 4 de mayo de 1997, luego de disputar 55 minutos en el duelo contra Santos Laguna en el Estadio Corona, sale de cambio por Hugo Santana, en lo que fue su último partido oficial.
Hugo Sánchez se retiró formalmente del fútbol jugando un partido amistoso celebrado en su honor con el Real Madrid el 29 de mayo de 1997. El resultado del partido fue Real Madrid 4 - 1 PSG, en el que Hugo marcó tres goles.

Hugo Sánchez es el tercer jugador extranjero (después de Lionel Messi y Cristiano Ronaldo) con más goles anotados en la Liga Española. Ostentó también el récord (compartido con Telmo Zarra) de más goles anotados en una sola temporada, con 38 tantos, logrado en la campaña 1989-1990 (récord luego superado por Cristiano Ronaldo con 41 goles en la temporada 2010-2011, y luego también superado por Lionel Messi con 50 goles en la temporada 2011-2012 ); el mismo año en que se adjudica la Bota de Oro (máximo goleador de todas las ligas europeas), compartida con el futbolista búlgaro Hristo Stoichkov, entonces jugador del PFC CSKA Sofía.

Además, es el tercer jugador que más veces ha ganado el Trofeo Pichichi y el único en la historia del fútbol ibérico en ganarlo durante cuatro torneos consecutivos sin compartirlo en ninguna ocasión, dejando claro que su productividad como delantero fue constante y certera. Hugo Sánchez ha sido considerado el mejor jugador mexicano de todos los tiempos, siendo elegido por el IFFHS como el mejor futbolista de América del Norte y América Central del Siglo XX.

Hugo Sánchez tenía una peculiar manera de celebrar los goles, dando una voltereta cada vez que marcaba. Fue su hermana, gimnasta olímpica participante en los Juegos Olímpicos de Montreal (Canadá) de 1976, quien le enseñó la tradicional maroma o voltereta con la que solía celebrar sus tantos, siendo participante también Hugo Sánchez de los citados Juegos Olímpicos. Igual de característico era su remate de chilena, la cual ejecutaba a la perfección, llegando a ser denominada como la «Huguiña».

A convocatoria de José Antonio Roca, debutó con el equipo mayor de la Selección nacional mexicana el 27 de septiembre de 1977, al ingresar como relevo de Leonardo Cuéllar en el segundo tiempo del cotejo contra Estados Unidos, disputado en la cancha del estadio Azteca, que finalizó 3-0 a favor de los locales.
Su primer gol con la selección se produce el 9 de octubre en un juego eliminatorio para la Copa del Mundo ante Haití, también en el Azteca, a los 30 segundos de comenzado el partido, el cual terminó 4-1 en favor de México. El 2 de junio del año siguiente, debuta en la Copa del Mundo de Argentina 1978, jugando los 90 minutos en la derrota 3-1 ante Túnez.

Después de la eliminación del Premundial de Honduras en 1981 (en el que anota 3 goles) y su contratación en la liga española, la actividad de Hugo con el equipo mexicano se reduce considerablemente, al grado de no disputar ningún encuentro en más de año y medio, y solo unos cuantos amistosos previos a la Copa del Mundo de México 1986, todo esto en una época donde no existían las «fechas FIFA» y la integración de jugadores nacionales en ligas foráneas era muy complicada fuera de los torneos oficiales.

El 3 de junio de 1986, anota un gol de cabeza en la victoria de México 2-1 sobre Bélgica, en el inicio del mundial de México 86. Hugo no volvería anotar, e incluso falló un penal días más tarde ante Paraguay. Después de la eliminación del conjunto tricolor en penales frente a la selección de Alemania, Hugo no disputaría otro juego oficial con la selección hasta 1993, no solo por el ya mencionado dato de la inexistencia de las «fechas FIFA», sino por la descalificación de México de toda competencia internacional a causa del escándalo de los «los cachirules», por lo cual no pudo disputar, no solo el Mundial de Italia 1990, sino que ni siquiera las eliminatorias previstas para 1989, hecho que se produce en el mejor momento de su carrera. En 1991, una lesión y problemas federativos lo imposibilitaron de asistir a la primera Copa de Oro.

Su regreso a la selección se produce en 1993 durante el Cuadrangular final de la eliminatoria mundialista para Estados Unidos 94, anotando uno de los dos goles de la victoria 2-1 sobre Canadá el 9 de mayo, y que permitió la calificación a un mundial fuera de casa por primera vez desde 1978. Posteriormente, alineó en el pionero equipo mexicano que debutó el 16 de junio de 1993 en la Copa América de Ecuador, jugando los primeros 45 minutos en la derrota 2-1 ante Colombia. El 30 de junio, marca uno de los goles con los que México derrota y elimina al anfitrión Ecuador (2-0) en la ronda de semifinales. Luego, el 4 de julio, jugaría los 90 minutos de la gran final ante Argentina, en la que el equipo de Miguel Mejía Barón cayó 2-1.

El 5 de julio de 1994, tras intercambiar puntos de vista con Miguel Mejía Barón, no ingresa al campo en el partido que México pierde en penales con Bulgaria, en los octavos de final de la Copa del Mundo de Estados Unidos 1994. Hugo solo jugó el primer partido ante Noruega. Jugaría un partido de despedida en el Azteca el 18 de marzo de 1998 ante Paraguay (1-1).
Fue internacional con la Selección de fútbol de México en 58 partidos oficiales y marcó un total de 29 goles con su selección. Ganó la Copa de Oro de la Concacaf en 1977 y 1993.

Hugo Sánchez empezó como director técnico en el equipo de los Pumas de la UNAM, debutando el 26 de marzo del año 2000 durante la fecha 11 del torneo Verano 2000, con una victoria 3-0 sobre el Necaxa, partido celebrado en el estadio Olímpico de Ciudad Universitaria; ese torneo, levantó al equipo llevándolos a semifinales. Fue cesado en la siguiente temporada por conflictos con la directiva.

Regresó a los Pumas en Invierno 2001, llevándolos a dos rondas semifinales consecutivas en Verano 2002 y Apertura 2002, en ambos casos ocupando la tercera posición de la tabla general. El 4 de febrero de 2003, con una derrota 2-3 ante Gremio de Porto Alegre, debuta en la Copa Libertadores 2003, torneo en el que lograron el pase a octavos de final, siendo eliminado por el Cobreloa de Chile.

En pocos años, ganó prestigio al conducir a los Pumas de la UNAM al Bicampeonato de liga, ganando los torneos Clausura 2004 al vencer por penales 5-4 (marcador golobal 1-1) al Guadalajara el 13 de junio de 2004, jugando como local en CU; y Apertura 2004 tras un global de 3-1 a Monterrey.

En ese mismo año, se adjudicó el trofeo Campeón de Campeones del fútbol mexicano, al golear a Pachuca 6-1 (global, 7-3), en partido realizado en el estadio Olímpico Universitario el 8 de agosto de 2004. Días más tarde, como parte de la pretemporada, conquistó el Trofeo Santiago Bernabéu, derrotando 1-0 con gol de Israel Castro al Real Madrid en su propio estadio.

El 22 de diciembre de 2008, fichó por la UD Almería, tras la destitución de Gonzalo Arconada como entrenador del equipo. Debutó el 4 de enero de 2009 como local con una victoria 1-0 ante el Betis. Logró la permanencia del conjunto andaluz, pero el 21 de diciembre de 2009, Sánchez fue destituido como técnico del UD Almería ante los pobres resultados obtenidos el inicio de temporada y tras la derrota ante el RCD Español (2-0) en Cornellá.




</doc>
<doc id="110806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110806" title="DanceDanceRevolution EXTREME">
DanceDanceRevolution EXTREME

Dance Dance Revolution EXTREME es el octavo juego de la serie de video juegos musicales Dance Dance Revolution. Fue lanzado en Arcade por Konami el 25 de diciembre de 2002. A pesar de que solo fue lanzado oficialmente en Japón, unidades de esta edición existen en el mundo entero. Dance Dance Revolution EXTREME es considerada como unas de las mejores arcades de la serie Dance Dance Revolution y la última que utiliza la placa System 573. Posee 240 canciones en total, 14 de ellas siendo ocultas con posibilidad de activarlas, 59 para esta entrega, 33 revividas y 23 que no se han visto antes en ningún otro juego de Bemani. Sin contar con la aparición de su secuela, Dance Dance Revolution SuperNOVA publicada 4 años después, se especulaba que sería la última versión para arcade de Dance Dance Revolution.


Completando cualquier canción en Heavy (ahora EXPERT) con AA se desbloquea The legend of MAXX en EXPERT a 1.5x, reversa y presión (empieza con la barra al MAX pero no se regenera por cada falla)

Encore Extra: completando el Extra con AA la rueda queda bloqueada en Dance Dance Revolution pero solo para la dificultad CHALLENGE a 3x, dark, reversa y SUDDENDEATH como barra (en vez de Batería Challenge con una sola vida, vista en Supernova2).

El orden según el juego de procedencia es el siguiente:

Sitio oficial (Arcade)
Sitio Oficial (Para PlayStation 2)


</doc>
<doc id="110811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110811" title="Capicúa">
Capicúa

En matemáticas, la palabra capicúa (del catalán "cap i cua", ‘cabeza y cola’) se refiere a cualquier número que se lee igual de izquierda a derecha que de derecha a izquierda. Ejemplos: 161, 2992, 3003, 91019, 5005, 292, 2882, 2442, 9102019.

Un número capicúa es un número de "n" dígitos escrito en cualquier base "b" ("b""b"…"b""b") tal que "b" = "b".

Todos los números de base 10 con un dígito {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} son palindrómicos.

Es una sucesión finita, tal que el primero y el último, el segundo y el penúltimo términos… y así sucesivamente son iguales. O bien el término de orden i tiene el mismo valor que el de orden n-i.

Se observa que los extremos 1 y 1 están a igual distancia del elemento central "6"; la diferencia entre ellos es cero. Los intermedios 4 y 4 asumen la misma propiedad que los anteriores. Y el 6 dista cero unidades lineales de sí mismo y su diferencia es cero. Esto es, pues, lo que se denomina la "simetría capicual".

Si la suma de una progresión geométrica, con primer término 1 y razón x, se eleva a una potencia entera positiva los respectivos coeficientes se disponen en sucesión capicual.

Todo capicúa con un número par de cifras es divisible por 11.

Se obtiene el capicúa de un número sumando el número con su reverso, hasta obtener su capicúa.
El capicúa del número 57 es 363. Aún no se sabe si a partir de cualquier número se puede llegar a un capicúa, un ejemplo es el número 196.

Hasta los años 1990, los boletos (tickets) de los colectivos de Buenos Aires se imprimían en series de 100 000 boletos, numerados del 00000 al 99999. Esto generaba 1000 capicúas por serie, cuya relativa rareza (1 capicúa cada 100 boletos) les daba un valor especial.

El coleccionismo de boletos fue muy popular y sus aficionados crearon nuevas subcategorías de capicúas. Las principales son:
Muy interesantes y raros son los que tienen sus cinco cifras iguales, ya que hay solo diez diferentes, con la particularidad de que el 00000 (que en realidad equivale al 100 000) viene a continuación del 99999, por ello es que el 00000 y el 99999 solamente tienen un "qué lástima" (el 00000 debería ser el "qué lástima" del 99999 y viceversa) y por lo que es posible tener los dos consecutivos.

El coleccionismo de boletos capicúas comenzó a declinar a partir de la instalación en los colectivos de máquinas expendedoras, que imprimían un pequeño recibo con números de 6 o más cifras y sin el valor estético de los boletos antiguos. Finalmente el pago con tarjeta eliminó la entrega de todo tipo de ticket.





</doc>
<doc id="110814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110814" title="Vedas">
Vedas

Se denominan Vedas (literalmente ‘conocimiento’, en sánscrito) a los cuatro textos más antiguos de la literatura india, base de la religión védica (que fue previa a la religión hinduista).
El más antiguo de los cuatro, el "Rig-veda", fue compuesto oralmente en sánscrito a mediados del II milenio a. C. Los otros tres son en gran parte copias del "Rig-veda" original.
Los textos védicos se desarrollaron dentro de lo que se denomina la cultura védica, basada en castas ("varna" o ‘color’) y ásramas (etapas de vida religiosa).

La palabra sánscrita "veda" proviene de un término indoeuropeo "*weid", que significa ‘ver’. Está relacionado con el latín "video" (‘ver’) y el griego εἶδος /eidos/ o ϝεἶδος /veidos/ (‘aspecto’) y οἶδα /oida/ o (ϝ)οἶδα /foida/ (‘saber’).

Cada rich (himno) de los "Vedas" provee el nombre del rishi (poeta religioso) que lo compuso. Probablemente se trata de clanes (descendientes de un rishi reconocido) más que de autores individuales.

El 95 % del texto del "Sama-veda", 
el 50 % del texto del "Iáyur-veda" y 
el 30 % del "Atharva-veda" provienen del "Rig-veda".
Entonces en la actualidad, en la India se supone que el mítico sabio Viasa fue el que realizó el trabajo de reordenamiento y creación de los otros tres "Vedas" posteriores.
Incluso su nombre completo, Vedaviasa, significaría que él bifurcó ("vi:" ‘dividió en dos’) el "Veda" único (el "Rig-veda", del siglo XV a. C.).

En conjunto, los cuatro "Vedas", las decenas de "Upanishads" y el "Vedanta-sutra" se llaman "sruti" (‘lo escuchado’), la revelación comunicada oralmente por Dios a algunos sabios en el pasado.

Usualmente

Los tres primeros "Vedas" fueron la división principal original, también llamada "traí" "(trayī:" ‘[la] triple’), esto es:

Esta triplicidad se introduce en los textos "bráhmanas" (en el "Shatapatha-bráhmana", "Aitareia-bráhmana" y otros), pero el "Rig-veda" es el único trabajo original de los tres, mientras que los otros dos contienen copias de sus himnos, ordenadas de manera diferente y con interpolaciones.

Cada "Veda" se subdivide en dos partes claramente identificables:

Así como los "Vedas" eran solo tres, los "mantras" son también tres:

El principal y más antiguo de los cuatro "Vedas" es el "Rig-veda", una colección de 1028 himnos compuestos (no escritos aún, ya que en la India no se había inventado la escritura) entre el 1500 y el 1000 a. C. con la misión de invitar a los dioses a los sacrificios, especialmente a Indra y a Agní.

En esa época primitiva, Indra era considerado el dios principal. Luego fue identificado con Paryania (dios de la lluvia) y terminó siendo un semidiós secundario, dios de la atmósfera, de las tempestades y los vientos (aunque ya los vientos tenían otro regente: el dios Vaiu).

Agní, dios del fuego (tiene el mismo origen que la palabra latina "ignis" (‘fuego’) de donde viene el prefijo español "igni", como en ígneo o ignífugo).

En realidad el "Rig-veda" es el único trabajo original, y mucho más antiguo que los otros. El más antiguo de sus himnos podría ser previo al 1500 a. C., cuando los arios apenas se estaban estableciendo en el Panyab (en el actual Pakistán), antes de entrar en el noroeste de la India y finalmente el valle del Ganges.

Más tarde a estos tres "Vedas" se les agregó el "Átharva-veda", el cual no debe de haber sido aceptado hasta bastante después de Manu, ya que él en su "Mánava sastra dharma" (las ‘escrituras religiosas de Manu’, las "Leyes de Manu") solo habla de tres "Vedas" (llamándolos "traiam brahma sanátanam", ‘el "Veda" triple y eterno’). Solo una vez (en "Manu" 11.33) menciona las revelaciones que había tenido el sabio Átharva y Anguira aunque no los nombra con el nombre más moderno de "Átharva-veda".

El 95 % de los himnos del "Sama-veda" son copias de los himnos del "Rig-veda".
El "Sama-veda" contiene un agregado de canciones para ejecutar con ritmos "(tala)" y melodías tradicionales "(raga)"; exorcismos y encantamientos; creencias y por fin plegarias devocionales.

El 50 % de los himnos del "Yajurveda" son copias de los himnos del "Rigveda".

El "Yajurveda" (‘conocimiento sobre sacrificio’) contiene dos divisiones: el "Taittiríia-samjita" y el "Vajasaneyi samhita".

El 30 % de los himnos del "Atharva-veda" son copias de los himnos del "Rig-veda".
Es —como el "Rig-veda"— una verdadera colección de himnos originales mezclados con encantamientos. No tiene ninguna relación directa con los sacrificios de fuego.

Los hinduistas creen que la recitación del "Atharva-veda" produce una larga vida, cura enfermedades, genera la ruina de los enemigos, etc.

Los libros sagrados del hinduismo son más numerosos que los de cualquier otra religión. Además poseen la particularidad de que su seguimiento no es obligatorio.
Se añaden otros escritos:


Unos cinco siglos después de que los "Vedas" se fijaran, se empezaron a componer nuevos textos, llamados "Upanishads", que ―a diferencia de los "Vedas", cuyos himnos épicos no muestran demasiado interés en la espiritualidad― explicaban el aspecto místico de la realidad, la naturaleza de Dios y la relación entre el alma y la materia. Estos tratados se volvieron los verdaderos "Vedas" de la nueva religión hinduista (que reemplazó la religión védica), y fueron los que generaron los seis "dárshanas" o sistemas principales de pensamiento del hinduismo.

También se incorporaron un gran número de obras (como los "Puranas") tenidas en gran estima y que, hoy en día, son mejor conocidas y ejercen mayor influencia sobre los hinduistas que los "Vedas" propiamente dichos.

El término "Upaveda" (‘conocimiento inferior’) es usado para designar materias de utilidad técnica. como son:






</doc>
<doc id="110821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110821" title="Hans Vaihinger">
Hans Vaihinger

Hans Vaihinger (Nehren, Alemania, 25 de septiembre de 1852 – Halle, Alemania, 18 de diciembre de 1933) fue un filósofo alemán, más conocido como un estudioso de Kant y por su "Philosophie des Als Ob" ("La filosofía del «como si»", 1911).

Vaihinger nació en Nehren, Württemberg, Alemania, cerca de Tübingen, y creció en lo que él describió como un "entorno muy religioso". Fue educado en Tübingen, Leipzig, y Berlín, se convirtió en un tutor y más tarde en profesor de filosofía en Estrasburgo antes de trasladarse a la universidad en Halle en 1884. Desde 1892, se convirtió en profesor titular.

En "Philosophie des Als Ob", discutió que los seres humanos nunca pueden saber realmente la realidad subyacente del mundo, y que como resultado construimos sistemas de pensamiento y entonces asumimos que estos encajan con la realidad: nos comportamos "como si" el mundo encajara en nuestros modelos. En particular, usó ejemplos de las ciencias físicas, como los protones, los electrones, y las ondas electromagnéticas. Ninguno de estos fenómenos ha sido observado directamente, pero la ciencia aparenta que existen, y usa observaciones hechas en estas suposiciones para crear nuevas y mejores estructuras. 

Esta filosofía, sin embargo, es más amplia que sólo la ciencia. Uno no puede nunca estar seguro que el mundo seguirá existiendo mañana, pero normalmente asumimos que así será. Alfred Adler, el fundador de la Psicología individual, estuvo profundamente influenciado por la teoría de ficciones de Vaihinger.


Su "Philosophie des Als Ob" aparece en el cuento Tlön, Uqbar, Orbis Tertius de J. L. Borges.


</doc>
<doc id="110825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110825" title="Albolote">
Albolote

Albolote es una localidad y municipio español situado en la parte centro-norte de la comarca de la Vega de Granada, en la provincia de Granada. Limita con los municipios de Peligros, Maracena, Atarfe, Colomera, Iznalloz, Deifontes, Cogollos Vega y Calicasas. Otras localidades cercanas son Monteluz y Pulianas.

El municipio alboloteño es una de las treinta y cuatro entidades que componen el Área Metropolitana de Granada, y comprende los núcleos de población de Albolote —capital municipal—, El Aire, El Chaparral, Parque del Cubillas y Pretel. Además, hay algunas urbanizaciones dispersas a lo largo del término municipal, como Loma Verde, Villas Blancas, El Torreón, Monte Elvira, Sierra Elvira y Buenavista.

Como dato a señalar, dentro del municipio se encuentra el Centro Penitenciario de Granada, popularmente conocido como la Cárcel de Albolote, el único en la provincia y que cuenta con una población reclusa de unos 1.530 presos (2013).

El nacimiento de Albolote como entidad de población se inició con la llegada al trono del Reino de Granada de la dinastía Nazarí. Inicialmente se creó para dotar de tierras y casas a la guarnición militar que defendía el Camino Real de Jaén, asentando definitivamente el primer núcleo de habitantes que daría origen al actual Albolote. El término deriva del topónimo árabe ""Qaryat al-Bollut"", que significa "«Alquería de las Encinas»".
En las inmediaciones de Albolote, en Sierra Elvira, tuvo lugar la batalla de La Higueruela el 1 de julio de 1431, en la que las tropas de Juan II de Castilla derrotaron a los ejércitos granadinos. En la Sala de las Batallas del Monasterio de El Escorial hay una obra que hace referencia a dicha batalla y en la que aparece el nombre de Albolote.

En el siglo XVII pasó como señorío, por disposición del rey Felipe IV, a Antonio Álvarez de Bohórquez, primer marqués de los Trujillos. En el año 1803 el rey Carlos IV concede el título de duque de Gor, con Grandeza de España a Nicolás Mauricio Álvarez de Bohórquez.

El 19 de abril de 1956 se produjo un fuerte terremoto de 5,1 grados en la escala Richter con epicentro en este municipio, dejando dañadas la mayor parte de las edificaciones de la localidad, y provocando al menos tres muertos de manera directa y multitud de heridos. Se trata del penúltimo seísmo registrado en España con víctimas mortales, tras el de Murcia en 2011.

Por su término municipal discurren los ríos Cubillas, Juncaril, Colomera y Magon.

También destaca el embalse de Cubillas, con una extensión de 194 ha, y construido en 1956.

El clima de Albolote es de tipo mediterráneo continentalizado: fresco en invierno, con abundantes heladas; y caluroso en verano, con máximas sobre los 35 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando muchas veces los 20 °C en un día. Las lluvias, ausentes en verano, se concentran en el invierno y son escasas durante el resto del año.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año 2019 Albolote contaba con 18.808 habitantes censados, que se distribuyen de la siguiente manera:

Los resultados en Albolote de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Albolote constituye un importante nudo de comunicaciones al converger en su municipio las autovías A-44 —que une Jaén con Granada y su costa— con la A-92 —entre Almería y Sevilla—. Cabe destacar que la futura Segunda circunvalación de Granada (GR-30), que se encuentra actualmente en construcción, partirá desde el término de Albolote y acabará en Alhendín sin necesidad de pasar por Granada capital, con el alivio que ello supondrá para los vehículos que se dirigen desde Ciudad Real y Jaén a la costa mediterránea granadina.

Las principales vías del municipio son:

Albolote dispone de un servicio de autobús interurbano gestionado por el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Granada:

En Albolote se encuentra la parada de Jacobo Camarero, la primera parada de la Línea 1 del Metro de Granada, que empezó a funcionar con su horario normal el día 21 de septiembre de 2017.

Por el municipio de Albolote también pasa la Línea Ferroviaria de Media Distancia 71, que une las ciudades de Granada con Almería y Linares.

Cabe destacar que la estación de Albolote, situada en el interior del polígono industrial de Juncaril, no dispone actualmente de servicio de viajeros, pero sí de un importante tráfico de mercancías. Existen varios ramales industriales, y como actividad más habitual figura la de descarga de gases licuados del petróleo, ya que Repsol tiene unas instalaciones de almacenamiento junto a la estación.

Albolote tiene una Zona Básica de Salud propia, dentro del Distrito Sanitario Metropolitano de Granada. El municipio cuenta con un centro de salud en la calle Alfonso XIII nº7, y con un consultorio médico en la calle Clavel nº1, de la pedanía de El Chaparral.

Existen trece centros educativos en el municipio donde se imparten Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria (ESO) y Educación para Adultos:

Entre sus monumentos destaca la Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Encarnación, del siglo XVI, cuyo retablo mayor se debe a los maestros Pablo de Rojas, Bernabé de Gaviria y Martín de Aranda. También cuenta con una atalaya popularmente conocida como "el Torreón".

Las fiestas populares se celebran el primer fin de semana de agosto, comenzando el jueves anterior a dicho fin de semana. Estas fiestas son en honor al patrón del pueblo, el Santísimo Cristo de la Salud.

La celebración de la tradicional candelaria tiene lugar el 2 de febrero, y en ella es costumbre el subir al cerro donde está situado el Torreón. En su origen era una reunión de familias para compartir la gastronomía propia de cada una de ellas, aunque en la actualidad el objetivo es simplemente pasar un día de campo.





</doc>
<doc id="110826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110826" title="Santa Fe (Granada)">
Santa Fe (Granada)

Santa Fe es una localidad y municipio español situado en la parte centro-oeste de la comarca de la Vega de Granada, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Fuente Vaqueros, Pinos Puente, Atarfe, Granada, Vegas del Genil, Las Gabias, Chimeneas y Chauchina. Otras localidades cercanas son Belicena, Bobadilla, Cijuela y Láchar.

El municipio santaferino es una de las treinta y cuatro entidades que componen el Área Metropolitana de Granada, y comprende los núcleos de población de Santa Fe —capital municipal y sede de un partido judicial propio—, El Jau y la mayor parte de Pedro Ruiz, situado entre el límite municipal de Santa Fe y Fuente Vaqueros.

En sus inicios fue un campamento militar que ocupó una superficie de aproximadamente 48 hectáreas planeado por los Reyes Católicos para el asalto final a los nazaríes del Reino de Granada. A partir de 1490, en dos años, la ciudad envió un contingente de maestros constructores a la guerra, que se ocuparon de levantar la cuarta parte de la muralla de Santa Fe, una población levantada de nueva planta como base para las operaciones bélicas.

La ciudad está dispuesta basándose en el plano de Briviesca, en la provincia de Burgos. Esta ordenación urbana tendrá trascendencia en Hispanoamérica a posteriori, pues las nuevas fundaciones del Nuevo Mundo se planificaron imitando el orden en damero de Santa Fe.

La historia de Santa Fe corre pareja a la historia moderna española. Durante la Reconquista de Granada, los Reyes Católicos instalaron en su campamento provisional en el lugar que ocupa la ciudad (1483). En 1491 decidieron poner fin a la Guerra de Granada y para ello erigieron el campamento en piedra y ladrillo, lo que constituyó un golpe de significativa importancia psicológica para los sitiados en la ciudad de la Alhambra. De esta forma, se edificó la ciudad campamento en sólo ochenta días, incluidas varias torres (destacando la Torre de Santiago, en la muralla Este del recinto), muros y una fosa alrededor de toda ella, así como cuatro puertas que en la actualidad perduran, llamadas los cuatro arcos o puertas, cada uno de ellos con propio nombre.

Suscritas el 17 de abril de 1492 entre Fernando de Aragón e Isabel de Castilla y el navegante genovés Cristóbal Colón en el campamento militar ubicado en Santa Fe, constituyen uno de los documentos de la serie de acuerdos y capitulaciones formalizadas por los monarcas hispanos en esta localidad entre los años 1491 y 1492, entre los que sobresalen los establecidos con el monarca nazarí Boabdil el Chico (Muhammad XI) para la entrega y capitulación de Granada (el 25 de noviembre de 1491) y el documento suscrito con Colón (el 17 de abril de 1492), considerado por algunos especialistas como el primer documento escrito de la Historia de América.

Las Capitulaciones de Santa Fe recogen los acuerdos entre los reyes y Cristóbal Colón relativos a la expedición a las Indias. Significaron un reparto anticipado entre ambas partes sobre las condiciones y los beneficios que reportaría la conquista de América. Así, en este documento se le otorgan al navegante genovés los títulos de almirante, virrey y gobernador general en todos los territorios que descubriera o ganase durante su vida, así como la décima parte de todos los beneficios obtenidos, nombrando como herederos a sus sucesores de forma vitalicia. También se le concedió un diezmo de todas las mercaderías que hallase, ganase y hubiese en los lugares conquistados. Están firmadas por el secretario de Fernando y hombre de confianza, Luis de Santángel.
En julio de 2009, el Comité Asesor Internacional del Programa “Memoria del Mundo” de la UNESCO, a propuesta del Ministerio de Cultura, acordó incluir las “Capitulaciones del Almirante don Cristóbal Colón” (1492) -conocidas popularmente como “Capitulaciones de Santa Fe”-, en este registro destinado a la preservación y difusión de los testimonios documentales de excepcional valor y relevancia del Patrimonio Documental Mundial. El célebre documento, de carácter contractual, es uno de los más trascendentales de la historia universal y se encuentra en el Archivo de la Corona de Aragón (libro 3.569).

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año 2018 Santa Fe contaba con 14 986 habitantes censados.

La política municipal de Santa Fe ha estado dominada por el PSOE desde las primeras elecciones municipales democráticas, ganando todas las convocatorias y llegando a conseguir la mayoría absoluta desde el año 1979 al año 2003 y en el período 2007-2011. En los períodos 2003-2007 y 2011-2019 el PSOE se mantuvo en la alcaldía gracias a su condición de partido más votado y mediante acuerdos puntuales con el resto de fuerzas políticas.

Los resultados en Santa Fe de las últimas elecciones municipales celebradas el 26 de mayo de 2019 dieron como resultado la victoria del Partido Socialista Obrero Español al obtener 7 de los 17 concejales. Por su parte Partido Popular, Ciudadanos, Izquierda Unida y Vox se repartieron el resto de concejales obteniendo 4, 3, 2 y 1 concejales respectivamente.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial. La deuda viva municipal por habitante en 2018 ascendía a 74,74 €.

La Iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación, de estilo neoclásico, fue erigida en el siglo XVIII; se comenzó el 10 de febrero de 1774, donde antes se levantaba un pequeño templo que los Reyes Católicos habían construido y que fue derribado por un terremoto. El plano de la construcción lo realizó Ventura Rodríguez, aunque la obra fue encargada al arquitecto de la Real Academia de San Fernando, Domingo Loys de Monteagudo. Después de nueve años se finalizó la obra. Actualmente en la cornisa superior de la fachada de la iglesia se encuentra la cabeza, en piedra, del moro Tarfe recordando la leyenda del triunfo del Ave María, además de una placa de piedra recordando la firma de las Capitulaciones de Santa Fe la cual reza lo siguiente:

Además la Iglesia de la Encarnación cuenta con varios detalles que hacen alusión al período fundacional de la ciudad como por ejemplo las dos estatuas que representan a los Reyes Católicos, Fernando e Isabel, que guardan la portada principal de la iglesia o la cabeza del moro Tarfe en recuerdo de la batalla entre este y Garcilaso de la Vega, que ganó este último en el campo de Santa Fe en la última fase de la Guerra de Granada.

En el interior caben destacar cuatro camarines donde se encuentran cuatro imágenes de izquierda a derecha:


El campamento estaba rodeado de una muralla abierta en cuatro puertas de las que se conservan tres: la de Jaén, la de Granada y la de Sevilla, habiendo desaparecido la de Jerez, reconstruida en 1950 y hoy llamada puerta de Loja. Las tres puertas que se mantienen se restauraron en el siglo XVIII añadiéndoseles capillas que albergan imágenes de estilo barroco. La puerta de Jaén, situada al norte, alberga una imagen de la Virgen de Belén; al sur se encuentra la puerta de Sevilla con una imagen de la Virgen de los Dolores; la puerta de Granada, al este de la ciudad, cuenta con una imagen de la Virgen del Rosario y en la puerta de Loja podemos ver una imagen dedicada a la Virgen del Carmen. En esta última figura una placa con la siguiente inscripción:

En 1498 los gallegos, que en gran número habían participado en la Guerra de Granada, construyeron una ermita a la que llamaron «Ermita de los Gallegos», la cual posee un camarín rococó y en la que se encuentra el Cristo de la Salud, atribuido a Pablo de Rojas (siglo XVI).

Actualmente la hermandad del Santísimo Cristo de la Salud sale en procesión durante la Cuaresma, en concreto el segundo sábado anterior al Viernes de Dolores para realizar el traslado desde la ermita a la iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación, se realiza un septenario en ésta y se vuelve a procesionar la imagen al acabar los siete días del septenario para trasladarla de nuevo a su ermita. También se realiza un Via Crucis en el Paseo del Señor de la Salud el mismo Viernes de Dolores.

En frente de la Iglesia de la Encarnación se encuentra la casa consistorial, sede del ayuntamiento. Edificio de estilo neomudéjar, de tres pisos más un ático, mandado a construir en el año 1931 sobre el proyecto que realizó el arquitecto Francisco Fábregas Vehil, por el alcalde Mariano López Rojas. La fachada está compuesta por ladrillos y placas de cerámica vidriada de estilo árabe. Las placas de cerámica muestran los escudos de todos los países hispanoamericanos.

Situado en el lado sur de la misma plaza que el ayuntamiento y la iglesia, es un claro ejemplo de arquitectura civil y administrativa del reinado de Carlos III de España. Sirvió para almacenar y administrar las cosechas de trigo y cereales. En la actualidad el edificio alberga a la Oficina de Turismo. También usado para albergar diferentes exposiciones de arte plástico, fotografía, algunas representaciones navideñas, etc.

Antiguamente usado como Hospital Real, fue uno de los ocho hospitales llamados de tránsito que fundaron los Reyes Católicos en tiempos de la conquista del Reino de Granada. Trasladado de su primera ubicación al solar que antiguamente fue la Casa Real, hoy desempeña la función de casa parroquial. En su patio central conserva un interesante jardín de boj.

Inaugurado en 1992 por el Rey Juan Carlos I de España, es la sede del Instituto de América de Santa Fe. Está situado en el casco histórico de la ciudad, junto a la Iglesia de la Encarnación, edificado sobre lo que sería, primero de la Casa Real de Santa Fe y después Hospital Real, desde finales del siglo XVIII. El simbolismo americanista del lugar, en este lugar se firmaron las Capitulaciones entre Colón y los Reyes Católicos, queda reflejado por una inscripción monumental que en su entrada así lo atestigua.




</doc>
<doc id="110827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110827" title="Puebla de Don Fadrique">
Puebla de Don Fadrique

Puebla de Don Fadrique es una localidad y municipio español situado en la parte nororiental de la comarca de Huéscar, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios granadinos de Orce y Huéscar; con el municipio albaceteño de Nerpio; con los murcianos de Moratalla y Caravaca de la Cruz; y con los almerienses de Vélez-Blanco y María.

El municipio poblato es el más oriental de toda Granada, y comprende los núcleos de población de la Puebla de Don Fadrique —capital municipal—, y Almaciles, siendo este último el pueblo granadino más septentrional. También cabe destacar los diseminados de Bugéjar, Casas de Don Juan, Lóbrega, Toscana —Toscana Nueva y Toscana Vieja— y Los Porcunas.

Puebla de Don Fadrique se ubica a los pies de la Sierra de La Sagra, en la ladera del monte denominado "El Calar", junto al cruce de la carretera entre Caravaca y Huéscar con la carretera entre Beas de Segura y Vélez-Rubio, pasando por Santiago de la Espada.

En 1241 existía en este lugar un caserío denominado "La Bolteruela", dependiente de Huéscar. En 1488 los Reyes Católicos reconquistaron la zona de la actual comarca oscense, en el Reino de Granada, estando al mando de la frontera "Don" Fadrique Álvarez de Toledo, II Duque de Alba.

En 1495 se ofrecieron estas tierras en señorío a Luis de Beaumont, segundo Conde de Lerín y Condestable de Navarra, el cual trajo a gentes de Navarra con sus costumbres. El 23 de octubre de 1513, tras conseguir Don Fadrique la ocupación del Reino de Navarra, se le dio en señorío este territorio, hecho que no gustó a la población mudéjar, mayoritaria en Huéscar, que era el centro del señorío. El malestar hizo que Don Fadrique se refugiara con un puñado de cristianos viejos en La Bolteruela, y que el 9 de noviembre de 1525 le diera su nombre a esta aldea que él mismo hizo prosperar y que repobló con navarros, castellanos y murcianos. La población navarra trajo consigo numerosas tradiciones, como la devoción a las santas patronas Alodía y Nunilón, bailes típicos y apellidos del norte de la península, como "Aguirre", "Amurrio", "Beteta", "Egea"/"Ejea", "Irigaray", "Ondoño", "Pageo"/"Pajeo", "Penalva", "Peralta", "Sola", "Tristante", "Tudela", "Ujaque" y los numerosos "Navarro".

La Puebla sufrió un espectacular crecimiento demográfico desde inicios del siglo XVI a pesar de que no se hizo una repoblación ordenada, ni a nivel del rey ni señorial. No se repartieron lotes ni se hicieron suertes de población, lo cual era algo inusual en el contexto del Reino de Granada. También es sorprendente su condición de villa poblada por cristianos viejos en su inmensa totalidad, frente al resto de la Comarca de Huéscar donde los descendientes de los naturales nazaríes fueron mayoría hasta inicios del siglo XVII. Los pobladores llegaron casi todos de los reinos vecinos (Murcia y Jaén) así como de poblaciones limítrofes del propio reino granadino como Orce, Huéscar (cabeza del señorío como se ha dicho) y los Vélez. La tercera gran peculiaridad de la historia de Puebla de Don Fadrique durante la Edad Moderna es la ausencia de conflictividad: una vez superados los movimientos comuneros, la villa no conoció ni las matanzas y batallas que azotaron al resto de la comarca durante la rebelión morisca, ni los sangrientos bandos y luchas entre familias rivales de la cercana Huéscar.

Ya en el siglo XIX se produjo un notable cambio urbanístico, consiguiendo segregarse de Huéscar y obteniendo el título de "villa" con su término municipal. Hasta 1916, el municipio toledano de La Villa de Don Fadrique tenía el mismo nombre que esta localidad.

El municipio limita al oeste con Huéscar; al norte con Nerpio, Moratalla y Caravaca de la Cruz; al este con Vélez-Blanco y María; y al sur con Orce. Es, por tanto, el único municipio granadino que tiene frontera con tres provincias diferentes.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año 2019 la Puebla de Don Fadrique contaba con 2250 habitantes censados, que se distribuyen de la siguiente manera:

Desde la segunda mitad del siglo XX se ha producido un importantísimo descenso de la población pasando de los 8.058 hab. en 1950 a un mínimo histórico de 2250 hab. en la actualidad, lo que supone una pérdida de más del 70%.

Los resultados en la Puebla de Don Fadrique de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Las principales vías del municipio son:

Algunas distancias entre la Puebla de Don Fadrique y otras ciudades:

Los centros educativos que hay en el municipio son:

Entre los monumentos poblatos destaca la "Iglesia de Santa María de la Quinta Angustia", construida en el siglo XVI. Tiene un ábside con decoración de estilo gótico. Es de planta basilical con cuerpo de tres naves separadas por pilares dóricos. La torre consta de tres cuerpos y un campanario. Tiene dos portadas laterales, una de estilo renacentista y otra con un relieve del Descendimiento de la Cruz.

En la Puebla de Don Fadrique se celebran con intensa actividad las fiestas de sus patronas, las santas niñas Alodía y Nunilón que, según la tradición, de padre moro y madre cristiana, murieron mártires por preservar su fe cristiana.

La romería de "Las Santas" reúne diversas celebraciones de carácter religioso y lúdico. Cabe destacar el "Novenario" a las patronas y la misa. En cuanto a los actos lúdicos y culturales, es típica la marcha en bicicleta, los talleres infantiles, las verbenas populares y la degustación de cerveza y paellas.

Consideradas de gran valor antropológico, tanto por su antigüedad como por su idiosincrasia musical y folklórica, con claras reminiscencias navarro-aragonesas aportadas por los repobladores del siglo XV, las fiestas de La Puebla, aunque dedicadas a la Virgen del Carmen, se celebran bajo la advocación de las Ánimas Benditas y coincidiendo con las fechas navideñas, desde la Nochebuena hasta el 29 de diciembre, siendo su momento culminante el "Día de los Inocentes", festividad de las Ánimas Benditas.

Sus protagonistas principales son los miembros de la Cuadrilla de Ánimas, fundada para sufragar las misas que por ellas se ofician en el pueblo todos los domingos y festivos del año, y los "cascaborras", herederos de la antigua guardia encargada de controlar a los moriscos. Estos toman su nombre del instrumento que portan, la "cascaborra", compuesta por un palo del que pende un badajo de piel relleno de borra, con lo que amenazan al personal para obtener limosnas para las Ánimas. Además está el grupo de los Inocentes, formado por dos alcaldes y dos ministros del tiempo de la ocupación francesa. Todos ellos, acompañados de los músicos y con la Virgen del Carmen como bandera, recorren el pueblo de madrugada despertando a los vecinos y pidiendo limosnas para las Ánimas.

El mismo objetivo tiene también la "danza de las Ánimas", que se baila ante la Ermita del Santo Ángel y en la que, dando dinero, toda persona tiene derecho a sacar a bailar a quien quiera, sin que nadie se pueda negar a ello. Todo en estas fiestas está encaminado a recaudar fondos para el cuidado del cementerio durante el resto del año.

Algunos de los platos típicos son la vianda —receta que introdujeron los colonos navarros— las perdices al chocolate, las migas, ajo de aserradores, andrajos, güeñas, tortas fritas o el ajo arriero. También es de destacar la carne de cordero segureño.

El pueblo cuenta con una emisora local: "Radio Puebla", de titularidad municipal.






</doc>
<doc id="110828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110828" title="Alfacar">
Alfacar

Alfacar es una localidad y municipio español, perteneciente a la provincia de Granada, en Andalucía. Está situado en la parte central de la Vega de Granada, entre 915 y 1.200 m de altitud, en la ladera suroccidental de la Sierra de la Alfaguara. Tiene una extensión de 16,73 km² y tiene una densidad de 329,5 hab/km²; y limita con los pueblos de Jun, Nívar, Víznar, Huétor Santillán y Güevéjar En el año contaba con habitantes. Se encuentra situada a 7 kilómetros de la capital de provincia, Granada.

El ayuntamiento alfacareño está formado por los núcleos de Alfacar y Fuente Grande.

La localidad es conocida por la calidad de su agua proveniente de la gran diversidad de fuentes y manantiales; así como por el prestigio reconocido de sus hornos de pan y todo la industria panificadora que de ello depende, hay 65 panaderías en Alfacar, entre despachos y obradores.

El origen del municipio es eminentemente árabe. Concretamente, el término Alfacar está relacionado con la alfarería. Debido a su situación estratégica y al suministro de agua potable a la capital granadina, tuvo un importante papel en la rendición de la ciudad de Granada por parte de los musulmanes, ya que al verse sitiada la ciudad de la Alhambra y desabastecida del líquido elemento, hubo de rendirse y capitular el municipio de Alfacar días antes que la capital ("Capitulaciones de Alfacar", 22 de diciembre de 1491).

En el término municipal de Alfacar murió el gran escritor andaluz Federico García Lorca, asesinado durante la Guerra Civil Española. Aunque se cree que sus restos mortales yacen aún en el lugar donde fue ejecutado, tal cosa no se ha podido establecer con certeza.

Situado en plena vega granadina, en la actualidad se ha convertido en un municipio moderno, cuya cercanía a la capital de provincia propicia el ser una zona residencial y con una economía de servicios basada en la construcción, industria panadera, y agricultura de modo residual. En los últimos años se visto duplicada su población.

El término municipal es atravesado por el río Atrás y el río Humosillo, rebautizado por algunos vecinos como "Morcillo".

La etapa n.° 4 de la Vuelta a España 2018 terminó en Alfacar.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Alfacar contaba con habitantes censados.

Los resultados en Alfacar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:
Otros partidos y agrupaciones electorales que se presentaron, sin obtener representación, fueron:


En cuanto a la participación, fue del 66,36 % del censo. Hubo 23 votos nulos y 22 votos en blanco.




</doc>
<doc id="110830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110830" title="Universidad de California">
Universidad de California

La Universidad de California es un sistema público de universidades en el estado federado de California, en los Estados Unidos de América. Bajo el Plan Maestro para Educación Superior de California, es uno de los tres sistemas públicos de educación superior junto con el de la Universidad Estatal de California (CSU) y los Colegios Comunitarios de California (CCC).

La Universidad de California tiene un alumnado combinado (pregrado y posgrado) de más de 191.000 estudiantes, y más de 1.340.000 egresados de este sistema de universidades viven y trabajan hoy día en todo el mundo. Su presupuesto total en 2009, sumando el de todas las instituciones que lo componen más los programas globales, fue de 7.800 millones de dólares, lo que lo convierte en el duodécimo más elevado de los Estados Unidos. 

El sistema de la Universidad de California aglutina las siguientes sedes:

Su primera universidad, UC Berkeley, fue fundada en 1868, mientras que su décima y más nueva, UC Merced se abrió en el otoño del 2005. Todas admiten estudiantes de pregrado y posgrado, con dos excepciones: la UCSF admite solo a estudiantes de posgrado y profesionales de ciencias médicas y de la salud.

Las universidades del sistema se jactan de tener un gran número de facultades prestigiosas en casi todos los campos del conocimiento. Ocho de sus universidades con programas de posgrado están clasificadas entre las 100 primeras universidades de los Estados Unidos según el" U.S News and World Report" y el "Academic Ranking of World Universities", seis entre las 50 primeras, y dos entre las 25 primeras. El sistema es considerado como un modelo para otras instituciones públicas en los Estados Unidos. 

Mientras que el sistema representa la red más importante de universidades públicas del estado, la función de educación generalista se ha dejado en manos del sistema de la Universidad Estatal de California. Este se concentra más en dar educación práctica para uso directo en el trabajo mientras que la red de la Universidad de California se ocupa de otorgar educación teórica que prepara a sus alumnos para adquirir trabajos que requieren niveles más altos de educación, como catedráticos, doctores, abogados, y negociantes de alto rango. Comparando ambas, solamente la Universidad de California está facultada para otorgar doctorados, algo que le da un mayor prestigio junto con mejores resultados en los rankings nacionales.

En 1849, el estado de California ratificó su primera constitución, la cual contenía el objetivo expreso de crear un sistema educativo completo, incluyendo una universidad estatal. Aprovechando el acta de Congreso "Morill Land Grant Act", la Legislatura Estatal de California estableció un colegio de Agricultura, Minería, y Artes Mecánicas en 1866. Aunque este colegio fue dotado de suficientes fondos, carecía de terrenos donde instalarse.
Por otro lado, el ministro congregacional Henry Durant, un exalumno de Yale, había establecido la privada Academia de Contra Costa el 20 de junio de 1853 en Oakland, California. El lugar inicial estaba entre las calles 12 y 14 en el centro de Oakland, la calle Harrison y la calle Franklin. Su objetivo final era crear un colegio, lo cual consiguió en 1855 con la creación del "College of California". Esperando expandirse y recaudar fondos, los administradores del College of California formaron la "College Homestead Association", que pudo adquirir 160 acres (650.000 m²) de tierra en lo que es ahora Berkeley en 1866.
El Gobernador Frederick Low favoreció el establecimiento de una universidad estatal basada sobre el plan de la Universidad de Míchigan, y así puede ser considerado en cierto modo como el fundador de la Universidad de California. En 1867, sugirió una fusión del ya existente College of California con la ya propuesta universidad estatal. Los administradoresdel College of California aceptaro unirse con el colegio estatal, pero bajo una condición: que no solo hubiera simplemente un "Colegio de Agricultura, Minería y Artes Mecánicas", sino una universidad completa. Finalmente el establecimiento de la Universidad de California fue firmado por el Gobernador Henry H. Haight (sucesor de Low) el 23 de marzo de 1868. 

El segundo presidente de la Universidad de California, Daniel Coit Gilman, abrió el campus de Berkeley en septiembre de 1873. Ese mismo año, el "Toland Medical College" (Colegio Médico de Toland) había aceptado ser el "Departamento Médico" de la Universidad; posteriormente evolucionó para convertirse en la UCSF. En 1878, la Universidad estableció su primera escuela de derecho en San Francisco con una donación de US$100.000 de Serranu Clinton Hastings; hoy es el "Hastings College of Law" (Colegio de Derecho Hastings).

En 1905, la Legislatura estableció una "University Farm School" que se ubicó en Davis y en 1907 una "Citrus Experiment Station" en Riverside como adjuntas al Colegio de Agricultura en Berkeley. En 1959, la Legislatura promovió la "Granja" y la "Estación" al grado de "campus general", creando respectivamente, la UC Davis y la UC Riverside.

En 1919, la Legislatura dispuso que una existente escuela de Magisterio en Los Ángeles que se convirtiera la "rama Sur" de la Universidad. Posteriormente la rama Sur se convirtió en la UCLA, en 1927. En 1944, el anterior Colegio Estatal de Santa Bárbara (renombrado UC Santa Bárbara) llegó a ser el tercer campus de educación general en el sistema de la Universidad de California.

El campus de San Diego fue fundado como una estación marina en 1912 y llegó a ser UCSD en 1959. Se establecieron después campus en Santa Cruz e Irvine en 1965. La UC Merced abrió sus puertas en el otoño del 2005. El Plan Maestro para Educación Superior de California de 1960 estableció que la UC ofertaría plazas para los 12,5% (1/8) mejores estudiantes de último año de secundaria. Antes de la promulgación del Plan Maestro, la UC ofertaba plazas para el 15%. Pero la universidad no sigue todos los principios de este plan, como el límite de que ningún campus exceda los 27.500 matriculados para asegurar la calidad. Tres campus: Berkeley, UCLA y Davis, actualmente matriculan a más de 30.000. 

De acuerdo con los periódicos españoles, representantes de la UC han visitado Madrid para estudiar la posibilidad de abrir el primer campus de la UC fuera de los Estados Unidos en 2014.

Investigadores de la UC son responsables de más de 5.505 inventos y 2.497 patentes. Los investigadores desarrollan tres inventos por día.

La Universidad de California y la mayoría de sus campus son miembros de la Asociación de Universidades Americanas (Association of American Universities, AAU). El sistema cuenta entre su personal académico (en 2002) con:


Ocho campus usan el sistema de cuatrimestres, mientras que Berkeley y Merced usan el sistema semestral. Sin embargo, la Escuela de Medicina David Geffen en UCLA y todas las escuelas de derecho de la UC usan el sistema semestral.

Con 34 millones de elementos, el sistema de bibliotecas de la Universidad de California contiene una de las colecciones más grandes en el mundo. Cada campus mantiene su propio catálogo de la biblioteca y también participa en un sistema catálogo unificado, MELVYL. Además de las bibliotecas en los campus, el sistema de la UC también mantiene dos instalaciones como bibliotecas regionales (una para el norte de California y otra para el sur de California) que aceptan elementos viejos de todas las bibliotecas de los campus de la UC es su respectiva región. A partir del 2007, la Biblioteca de la Región Norte es el hogar de 4,7 millones de volúmenes, mientras que la Biblioteca de la Región Sur es hogar para 5,7 millones de volúmenes.

La Universidad de California es gobernada por los Regentes de la Universidad de California, como requiere la actual Constitución del Estado de California. Dieciocho regentes son designados por el gobernador para un mandato de doce años. Un miembro es un estudiante asignado para un mandato de un año. Hay también siete miembros "ex officio" (el Gobernador, el vicegobernador, el presidente de la Asamblea, Superintendente de Instrucción Pública, el presidente y el vicepresidente de la Asociación de Alumnos de la UC, y el presidente de la UC). Según un informe emitido por la Asociación Occidental de Escuelas y Universidades (Wester Association of Schools and Colleges, WASC), el sistema de la UC ha "tenido problemas significativos de gobierno, liderazgo y toma de decisiones", con mucha "confusión sobre los papeles y responsabilidades del presidente de la universidad, los regentes y los diez rectores de los campus, sin ninguna línea clara de autoridad y límites."
La Universidad de California regenta y opera directamente un laboratorio del Departamento de Energía de los Estados Unidos:
La UC es también socia de dos compañías privadas, Los Alamos National Security LLC y Lawrence Livermore National Security, que dirigen y operan un laboratorio del mismo departamento cada una:




</doc>
<doc id="110840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110840" title="Pisístrato">
Pisístrato

Pisístrato (c. 607-527 a. C.) ―llamado en griego Πεισίστρατος― fue un destacado tirano griego del siglo VI a. C., que gobernó Atenas en 561, 559-556 y del 546 a 528 a. C.

Hijo de Hipócrates, un filósofo y profesor perteneciente a una familia aristocrática ateniense cercana al legislador Solón, Pisístrato se distinguió en la guerra contra Megara (c. 570-565), dirigiendo el como "polemarca". Logró recuperar Salamina y conquistar la ciudad de Nisea, el puerto de Megara. Sus acciones y su amistad con Solón le valieron un lugar destacado en la política ateniense, que pronto sabría explotar.

Cuando Solón abandonó Atenas, la sociedad quedó dividida en dos grupos políticos: los que deseaban un gobierno oligárquico (partido de la llanura o "pediakoi"), dirigidos por Licurgo, y los que querían mantener las reformas de Solón (partido de la costa o "paralia"), liderados por Megacles II.

Pisístrato aprovechó su fama y popularidad para formar un tercer grupo, el de los "diakrioi" o "hyperakrioi", formado principalmente por gente humilde, que quería reformas radicales a sus problemas.

En el 561 a. C. se presentó ante los atenienses reunidos en el ágora, anunciando que había sido víctima de un ataque propiciado por sus enemigos políticos, y de que se salvó de milagro. Uno de sus partidarios propuso que se le concediera una guardia personal para su protección, y la asamblea popular le entregó cincuenta hombres armados con garrotes, que empleó para tomar la Acrópolis en una audaz acción y dar un golpe de Estado, convirtiéndose en tirano. Sin embargo este primer gobierno sería efímero, pues la alianza de los "pediakoi" y los "paralioi" le forzó a abandonar el poder al año de haberlo adquirido.

Regresó el año 559 a. C. con la ayuda de Megacles, ahora enemistado con Licurgo, con la condición de que Pisístrato se casase con la hija de Megacles.

Se hizo de nuevo con el poder y gobernó durante cinco años (559-556 a. C.). Su negativa a tener hijos con la hija de Megacles, para no perjudicar a sus hijos mayores, Hipias e Hiparco, condujo a que sus dos enemigos se volvieran a aliar y lo expulsaran y confiscaran todos sus bienes.

Permaneció exiliado diez años, durante los cuales se enriqueció con las minas de oro de Macedonia y Tracia, formando un nuevo ejército y derrotando de forma definitiva a sus enemigos en Palene, en el 549 a. C.

Para evitar nuevas rebeliones contra su poder, tomó medidas más firmes para conservarlo, pero con la misma moderación con que se había distinguido anteriormente. Efectivamente Pisístrato gobernó con moderación y benevolencia, que le atrajo las simpatías del pueblo. Supo dominar las querellas políticas; embelleció la ciudad con templos como los de Zeus Olímpico y de Apolo, además de caminos y el Liceo. Construyó el primer acueducto de Atenas y nuevos mercados; dio facilidades para el comercio y la industria; según la tradición, fue el primero en mandar escribir los poemas de Homero, la "Ilíada" y la "Odisea". También se le atribuyen las obras del primer teatro de Atenas (donde se hallaba el altar a Bromio, en la ladera sur de la Acrópolis), por lo que se le considera también un impulsor de la tragedia griega.

Pisístrato hizo cuanto pudo para embellecer a Atenas, impulsando también su poder militar, acentuando el poder naval, ocupando regiones del Helesponto y costas de Asia Menor, extendiendo su autoridad hasta otros lugares del norte del mar Egeo y de las Cícladas.

Falleció en el año 527 a. C., dejando el poder a sus dos hijos, Hipias e Hiparco, quienes se desviarían del camino de moderación del padre y se convertirían en tiranos en el sentido actual de la palabra, siendo posteriormente derrocados e instaurada la democracia, con la llegada al poder de Clístenes.





</doc>
<doc id="110899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110899" title="Multivibrador">
Multivibrador

En electrónica, un multivibrador es un circuito oscilador capaz de generar una onda cuadrada. Según su funcionamiento, los multivibradores se pueden dividir en dos clases:


En su forma más simple son dos sencillos transistores realimentados entre sí. Usando redes de resistencias y condensadores en esa realimentación se pueden definir los periodos de inestabilidad.

Un circuito integrado multivibrador muy popular es el 555, que usa un sofisticado diseño para lograr una gran precisión y flexibilidad con muy pocos componentes externos.




</doc>
<doc id="110900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110900" title="Astable">
Astable

En electrónica, un astable es un circuito multivibrador que no tiene ningún estado estable, lo que significa que posee dos estados inestables entre los que conmuta, permaneciendo en cada uno de ellos un tiempo determinado. Este tipo de circuitos fue desarrollado por Abraham y Bloch que lo denominaron "multivibrador" dado que la forma de onda de la oscilación vibra en múltiples frecuencias (la fundamental y los armónicos impares). La frecuencia de conmutación depende, en general, de la carga y descarga de condensadores. Entre sus múltiples aplicaciones se cuentan la generación de ondas periódicas (generador de reloj) y de trenes de pulsos.

En la Figura 1 se muestra el esquema de un multivibrador astable realizado con componentes discretos. El funcionamiento de este circuito es el siguiente:

Al aplicar la tensión de alimentación (Vcc), los dos transistores iniciaran la conducción, ya que sus bases reciben un potencial positivo a través de las resistencias R-2 y R-3, pero como los transistores no serán exactamente idénticos, por el propio proceso de fabricación y el grado de impurezas del material semiconductor, uno conducirá antes o más rápido que el otro.

Supongamos que es TR-1 el que conduce primero. En estas condiciones el voltaje en su colector estará próximo a 0 voltios, por lo que C-1 comenzará a cargarse a través de R-2, creando al principio una muy pequeña diferencia de potencial entre sus placas y, por tanto, trasladando el voltaje próximo a 0 hasta la base de TR-2, que se pondrá en corte. Cuando el voltaje en C-1 alcance los 0,6 V, TR-2 comenzará a conducir, pasando la salida a nivel bajo (tensión próxima a 0V). C-2, que se había cargado vía R-4 y unión base-emisor de TR-1, se descargará ahora provocando el bloqueo de TR-1.
C-2 comienza a cargarse vía R-3 y al alcanzar la tensión de 0,6 V provocará nuevamente la conducción de TR-1, la descarga de C-1, el bloqueo de TR-2 y el pase a nivel alto (tensión próxima a Vcc (+) de la salida Y). 
A partir de aquí la secuencia se repite indefinidamente, dependiendo los tiempos de conducción y bloqueo de cada transistor de las relaciones R-2/C-1 y R-3/C-2. Estos tiempos no son necesariamente iguales, por lo que pueden obtenerse distintos ciclos de trabajo actuando sobre los valores de dichos componentes.



</doc>
<doc id="110901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110901" title="Simón Boccanegra (ópera)">
Simón Boccanegra (ópera)

Simón Boccanegra (en italiano: "Simon Boccanegra") es una ópera con música en un prólogo y tres actos, con música de Giuseppe Verdi, y libreto de Francesco Maria Piave, Giuseppe Montanelli y Arrigo Boito (responsable de la revisión), basado en la obra de teatro homónima de Antonio García Gutiérrez. La versión original fue estrenada en el Teatro La Fenice de Venecia el 12 de marzo de 1857. Dadas las dificultades con la trama original, se representó una versión revisada, con cambios de Arrigo Boito, por vez primera en el Teatro de La Scala de Milán el 24 de marzo de 1881. Esta es la versión, con su escena de la Cámara del Consejo como final del Acto I, que normalmente se representa en la actualidad.

Después de su estreno en el año 1857, "Simón Boccanegra" se vio en Malta en 1860, Madrid y Lisboa en 1861, y Buenos Aires en 1862. Pero la ópera fue revisada, y es esta versión posterior - presentada en 1881 en Milán, en Viena y París en 1882 y 1883, respectivamente — la que ha entrado a formar parte del repertorio operístico estándar. Una interpretación de concierto de la versión original (1857) — posiblemente la primera vez que se oyó en 100 años — tuvo lugar en Londres en 1975. Fue retransmitida al año siguiente y lanzada en CD. El original también fue representada por la Royal Opera, Londres en 1997 y por la New York Grand Opera en 1999, siendo esta última la primera representación en Nueva York. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 70 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 28.ª en Italia y la decimotercera de Verdi, con 56 representaciones.



Plaza genovesa, delante del palacio de Fiesco. Paolo persuade a Pietro para apoyar la candidatura del corsario Simón Boccanegra como duque de Génova. Boccanegra acepta la postulación, creyendo que con esto, Fiesco lo dejará casarse con su hija María (a quien ama profundamente y con quien ha tenido una hija), quien es prisionera de su propio padre en el castillo, porque Fiesco, de familia aristocrática, quiere prevenir esa unión con un plebeyo. Pietro se une al apoyo por Boccanegra. Muere María de tremenda soledad y a causa de su encierro, produciendo en su padre dramáticos lamentos, al darse cuenta de la tragedia que él mismo ha provocado. Boccanegra, que ignora la muerte de María, se acerca a Fiesco a rogarle -una vez más- que lo deje estar con ella y le perdone haber quebrantado su esencia virginal al tener una hija. Fiesco, ocultándole la reciente muerte de su hija, le responde que sólo le tendrá clemencia si Boccanegra lo deja criar a su nieta. Boccanegra le cuenta la imposibilidad de complacerlo, pues su hija desapareció de forma misteriosa hacía algún tiempo. Boccanegra irrumpe en el palacio de Fiesco y encuentra el cuerpo inerte de María, mientras afuera, el pueblo celebra su elección como nuevo duque.

Veinticinco años después. Jardín del palacio Grimaldi. El duque ha desterrado a la mayoría de sus enemigos políticos y ha expropiado sus bienes. En el castillo Grimaldi, Fiesco, ha escondido su identidad haciéndose llamar Andrea Grimaldi, y conspira con enemigos de Boccanegra para expulsarlo del trono. Años antes, los Grimaldi adoptaron a María, la hija de Boccanegra (y nieta de Fiesco), sin conocer este hecho, tras encontrarla huérfana en un convento. La llamaron Amelia Grimaldi, esperando que se convirtiera en la heredera de la fortuna familiar, pues el duque había desterrado a sus hijos. Amelia espera a su amado, Gabriele Adorno, un caballero perteneciente a una familia también enemistada con el duque.
Fiesco y Adorno preparan una revuelta contra el duque. Adorno llega y advierte a Amelia de los peligros de la conspiración política. Amelia los previene constantemente contra el odio y la violencia. Llegan noticias de la llegada del duque. Amelia, temiendo que vaya a ser forzada a casarse con Paolo Albiani, canciller del duque, insta a Gabriele Adorno a pedir su mano para casarse. Fiesco acepta la unión, confesando que Amelia fue adoptada por los Grimaldi y no tiene herencia alguna. Gabriele Adorno la quiere de todas formas, y Fiesco los bendice.
Boccanegra conoce a Amelia y pide su mano en nombre de Paolo. Perdona a sus hermanos Grimaldi desterrados (como muestra de buena voluntad para unirla a Paolo), pero ella rechaza la unión con Paolo, alegando su origen incierto. Le cuenta a Boccanegra que fue adoptada y, al comparar imágenes que ambos guardan, cada uno en un medallón, se dan cuenta de que ella es su hija perdida. Al fin reunidos, celebran felices este hecho; pero deciden guardarlo en secreto. Cuando Paolo entra, Boccanegra le niega el permiso para casarse. Paolo, furioso, planea con Pietro secuestrar a Amelia.

El Senado entra en sesión. Boccanegra intenta convencer a los senadores de que no declaren la guerra a sus rivales de Venecia, pero su apasionada defensa de la paz no es atendida. Afuera resuenan las voces de la revuelta. El duque es interrumpido por el grito de la muchedumbre que exige su cabeza. Ordena que se abran las puertas, y la aparición de Boccanegra transforma las protestas del pueblo en aclamaciones. La muchedumbre entra, persiguiendo a Adorno. Gabriele Adorno confiesa haber matado a Lorenzino por tratar de secuestrar a Amelia, que le fue ordenado por un alto oficial. Adorno sospecha que ese oficial pudo ser el mismo Boccanegra y está a punto de atacarlo, cuando Amelia intercede y lo detiene. Boccanegra arresta a Adorno esa noche. Sospechando que Paolo es el responsable de haber dado esa orden, destierra al secuestrador anónimo y hace que todos lo maldigan, incluido el propio Paolo, que de esta forma se maldice a sí mismo.

Recámara del duque. Paolo y Fiesco discuten planes para matar a Boccanegra. Fiesco se niega. Paolo le cuenta a Adorno que Amelia es la meretriz del duque, esperando que con esta noticia Adorno mate a Boccanegra. Mientras tanto, vierte veneno en la bebida del duque. Amelia entra y se encuentra con Adorno, quien la acusa de infidelidad. Ella clama amar sólo a Adorno, pero no le explica que Boccanegra es su padre. Éste piensa que el duque mandó matar a su familia. Adorno se esconde al entrar Boccanegra. Amelia le confiesa a su padre que moriría por Gabriele Adorno, con lo que Boccanegra lo perdona. Bebe de la bebida envenenada y se echa a dormir. Adorno sale y trata de matar al duque, pero Amelia lo detiene. Boccanegra despierta y le confiesa que Amelia es su hija. Adorno le pide perdón y promete luchar por su causa.

Paolo es condenado a muerte por liderar un levantamiento en contra del duque. Mientras que Fiesco es liberado de prisión, Paolo le cuenta que ha envenenado a Boccanegra. Fiesco confronta a Boccanegra, quien entra a la sala, ya desfalleciendo. Simón reconoce a su antiguo rival, pero está feliz de contarle que encontró a su hija, nieta de Fiesco. Este siente remordimiento y le cuenta a Boccanegra sobre el veneno. Adorno y Amelia, recién casados, encuentran al padre y abuelo reconciliados. Boccanegra solicita a Adorno ser su sucesor en el trono, y mientras Boccanegra muere, Fiesco lo proclama nuevo duque.

Existen varias grabaciones en disco y vídeo y es interpretada con frecuencia. En opinión de algunos este interés por la ópera solo floreció en 1970, gracias a una nueva puesta en escena de La Scala.

Simón Boccanegra, el auténtico primer duque de Génova, no fue un corsario ni hombre de mar, pero su hermano, Egidio Boccanegra, sí lo fue (el dramaturgo español Antonio García Gutiérrez funde ambas figuras históricas en un solo personaje ficticio). Fue un representante de las clases plebeyas y comerciantes, y defendió sus intereses frente a la aristocracia. Gobernó en tiempos difíciles e inestables. Tuvo un primer mandato de 1339 a 1344. Fue obligado a dimitir por presiones del partido de los aristócratas. Volvió al poder en 1356 y ocupó el cargo de Dogo hasta 1364 cuando, según las fuentes, fue envenenado.

Hay 81 grabaciones de Simón Boccanegra en operadis. Cabe destacar, como grabación histórica "de excepcional calidad" la que dirigió Ettore Panizza en 1939 con el coro y la orquesta del Metropolitan y Lawrence Tibbett "(Simon Boccanegra)," Ezio Pinza "(Jacopo Fiesco)," Elisabeth Rethberg "(Amelia Grimaldi)" y Giovanni Martinelli "(Gabriele Adorno)." Melodram Connaisseur CDM 27507. En 1957, Gabriele Santini grabó la obra con el Coro y Orquesta de la Ópera de Roma y un elenco encabezado por Tito Gobbi, Boris Christoff, Victoria de los Ángeles y Giuseppe Campora.

Con sonido de gran calidad, hay que señalar la de Claudio Abbado en la Scala con Piero Cappuccilli, Nicolai Ghiaurov, Mirella Freni y José Carreras y la de Gianandrea Gavazzeni con el Coro y Orquesta de la RCA Italiana, con Piero Cappuccilli, Ruggero Raimondi, Katia Ricciarelli y Plácido Domingo.





</doc>
