<doc id="96455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96455" title="Nervio vago">
Nervio vago

El nervio vago (del lat. "nervus vagus") o nervio neumogástrico es el décimo de los doce pares craneales (nervios craneales). Nace del bulbo raquídeo e inerva la faringe, el esófago, la laringe, la tráquea, los bronquios, el corazón, el estómago, el páncreas, el hígado y vísceras que irriga la arteria mesentérica superior por plexos periarteriales que llegan a los plexos mientéricos o de Auerbach donde se localizan las fibras postsinápticas parasimpáticas.

Su origen real se encuentra en las células del ganglio petroso, que terminan a nivel del tracto solitario del bulbo.

Su origen aparente está entre los nervios craneales accesorio (XI) y glosofaríngeo (IX), en el surco colateral posterior del bulbo raquideo o surco retroolivar.

Su trayecto comienza en las células del ganglio petroso, luego atraviesa el agujero yugular (rasgado posterior) de la base del cráneo y llega al espacio retroestíleo. En dicho espacio se une a la arteria carótida interna y a la vena yugular interna formando con ellas el paquete vasculonervioso principal del cuello.
Así, desciende por el cuello englobado en este paquete, posteromedial al músculo esternocleidomastoideo (ECM). En su descenso emite el nervio laríngeo superior, y también da ramos para la faringe.
Una vez dentro del tórax, los nervios vagos derecho e izquierdo se comportan de manera diferente:


Dentro del tórax, los nervios vagos dan ramas para el plexo cardíaco y el plexo pulmonar.
Ambos nervios vagos realizan la última parte de su trayecto por el tórax junto con el esófago, y junto a él se introducen la cavidad abdominal, atravesando el diafragma a través del hiato esofágico. Una vez en la cavidad abdominal,el nervio vago izquierdo se distribuye por el estómago, mientras que el nervio vago derecho finaliza en el plexo solar desde donde da ramas para las vísceras abdominales (estómago, intestinos, riñones e hígado).

Es considerado un nervio mixto con distintas aferencias:



El nervio vago corre paralelo a la arteria carótida común y a la vena yugular interna dentro de la vaina carotídea.


El nervio vago suministra fibras parasimpáticas motoras a todos los órganos (excepto las glándulas suprarrenales), desde el cuello hasta el segundo segmento del colon transverso


El vago también controla algunos músculos esqueléticos, incluyendo: 


Esto significa que el nervio vago es responsable de tareas tan variadas como la frecuencia cardíaca, la peristalsis gastrointestinal, la sudoración y bastantes movimientos musculares en la boca, incluyendo el habla (a través del nervio laríngeo recurrente). También tiene algunas fibras aferentes que inervan la porción interna (canal) del oído externo (a través de la rama auricular, también conocida como nervio de Arnold o de Alderman) y parte de las meninges.

Las fibras del nervio vago que inervan la faringe y la parte posterior de la garganta son responsables del reflejo faríngeo. Además, la estimulación del nervio vago aferente mediada por el receptor 5-HT3 en el intestino debido a gastroenteritis es una de las causas del vómito. La estimulación del nervio vago en el cuello del útero (como en algunos procedimientos médicos) puede conducir a un síncope vasovagal.

El nervio vago también juega un papel en la saciedad posterior al consumo de alimentos. Se ha demostrado que el hecho de noquear los receptores del nervio vago causa hiperfagia (un gran aumento de la ingesta de alimentos).

No solo es responsable de recoger la sensibilidad de la laringe, sino que además le aporta el componente motor,por medio de dos ramas: el nervio laríngeo recurrente (fibras del nervio accesorio) y el nervio laríngeo superior.
La inervación parasimpática del corazón está parcialmente controlada por el nervio vago y es compartida por los ganglios torácicos. Los nervios ganglionares vagales y espinales median la disminución de la frecuencia cardíaca. La rama vaga derecha inerva el nodo sinoauricular. En las personas sanas, el tono parasimpático de estas fuentes se ajusta bien al tono simpático. La hiperestimulación de la influencia parasimpática promueve las bradiarritmias. Cuando se hiperestimula, la rama vagal izquierda predispone al corazón a un bloqueo de la conducción en el nodo auriculoventricular. 

En este lugar, el neurocientífico Otto Loewi demostró por primera vez que los nervios secretan sustancias llamadas neurotransmisores, que tienen efectos sobre los receptores en los tejidos diana. En su experimento, Loewi estimuló eléctricamente el nervio vago de un corazón de rana, lo que desaceleró el corazón. Luego tomó el líquido del corazón y lo transfirió a un segundo corazón de rana sin nervio vago. El segundo corazón se desaceleró sin una estimulación eléctrica. Loewi describió la sustancia liberada por el nervio vago como "vagusstoff", que más tarde se descubrió que era acetilcolina. Los medicamentos que inhiben los receptores muscarínicos (anticolinérgicos), como la atropina y la escopolamina, se denominan vagolíticos porque inhiben la acción del nervio vago en el corazón, el tracto gastrointestinal y otros órganos. Los fármacos anticolinérgicos aumentan la frecuencia cardíaca y se usan para tratar la bradicardia.

La activación excesiva del nervio vago durante el estrés emocional, que es una sobrecompensación parasimpática de una fuerte respuesta del sistema nervioso simpático asociada al estrés, también puede causar un síncope vasovagal debido a una caída repentina del gasto cardíaco, causando una hipoperfusión cerebral. El síncope vasovagal afecta a los niños pequeños y a las mujeres más que a otros grupos. También puede provocar una pérdida temporal del control de la vejiga en momentos de temor extremo.

Las investigaciones han demostrado que las mujeres que han tenido una lesión completa de la médula espinal pueden experimentar orgasmos a través del nervio vago, que puede ir desde el útero y el cuello del útero hasta el cerebro.

Las lesiones en este nervio pueden darse en sus ramas, si ocurre en las ramas faríngeas se da la disfagia (dificultad para tragar).
En las ramas laríngeas: parálisis músculo cricotiroideo y voz débil.
O puede darse también una lesión en el nervio laríngeo recurrente: parálisis de cuerdas vocales, disfonía y voz ronca. Pueden verse afectados sus dos nervios laríngeos: que produce afonía.




</doc>
<doc id="96457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96457" title="Estrecho de Mesina">
Estrecho de Mesina

El estrecho de Mesina es un estrecho marino que separa la isla de Sicilia de la Italia peninsular, comunicando el mar Tirreno con el mar Jónico. En su parte más angosta, al norte, su anchura es de tan solo 3 km. 

Un transbordador conecta la ciudad de Mesina (Sicilia) con el continente en Villa San Giovanni, en Calabria. En la actualidad existe un proyecto para unir Sicilia con el continente mediante un puente de 3.300 metros de longitud aunque existe una gran polémica en Italia sobre la conveniencia de su ejecución dada la dificultad técnica del proyecto, por tratarse de una zona de intensa actividad sísmica y azotada con asiduidad por fuertes vientos.

Algunos investigadores opinaban, ya desde la antigüedad, que el estrecho de Mesina era el paso identificable con el lugar donde habitaban Escila y Caribdis, una a cada lado del estrecho.


Las dos provincias que se asoman al estrecho (Provincia de Mesina y Provincia de Reggio Calabria) han estipulado recientemente las bases para formar el Área Metropolitana Integrada del Estrecho, un proyecto que tenderá a crear la "Ciudad del estrecho," una sola metrópoli con las dos ciudades costeras integradas.

Otras ciudades a orillas del estrecho son las siguientes:




</doc>
<doc id="96460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96460" title="Wi-Fi Protected Access">
Wi-Fi Protected Access

Wi-Fi Protected Access (WPA), en español «Acceso Wi-Fi protegido», es un sistema para proteger las redes inalámbricas (Wi-Fi); creado para corregir las deficiencias del sistema previo, Wired Equivalent Privacy (WEP). Los investigadores han encontrado varias debilidades en el algoritmo WEP (tales como la reutilización del vector de inicialización (IV), del cual se derivan ataques estadísticos que permiten recuperar la clave WEP, entre otros). WPA implementa la mayoría del estándar IEEE 802.11i, y fue creado como una medida intermedia para ocupar el lugar de WEP mientras 802.11i era finalizado. WPA fue creado por la Wi-Fi Alliance («Alianza Wi-Fi»).

WPA adopta la autenticación de usuarios mediante el uso de un servidor, donde se almacenan las credenciales y contraseñas de los usuarios de la red. Para no obligar al uso de tal servidor para el despliegue de redes, WPA permite la autenticación mediante una clave precompartida, que de un modo similar al WEP, requiere introducir la misma clave en todos los equipos de la red.

Un inconveniente encontrado en la característica agregada al Wi-Fi llamada Wi-Fi Protected Setup (también bajo el nombre de QSS) permite eludir la seguridad e infiltrarse en las redes que usan los protocolos WPA y WPA2.

WPA fue diseñado para utilizar un servidor de autenticación (normalmente un servidor RADIUS), que distribuye claves diferentes a cada usuario (a través del protocolo 802.1x); sin embargo, también se puede utilizar en un modo menos seguro de clave precompartida para usuarios de casa o pequeña oficina. La información es cifrada utilizando el algoritmo RC4 (debido a que WPA no elimina el proceso de cifrado WEP, sólo lo fortalece), con una clave de 128 bits y un vector de inicialización de 48 bits.

Una de las mejoras sobre WEP, es la implementación del Protocolo de Integridad de Clave Temporal (TKIP - "Temporal Key Integrity Protocol"), que cambia claves dinámicamente a medida que el sistema es utilizado. Cuando esto se combina con un vector de inicialización (IV) mucho más grande, evita los ataques de recuperación de clave (ataques estadísticos) a los que es susceptible WEP.

Adicionalmente a la autenticación y cifrado, WPA también mejora la integridad de la información cifrada. La comprobación de redundancia cíclica (CRC - "Cyclic Redundancy Check") utilizado en WEP es inseguro, ya que es posible alterar la información y actualizar la CRC del mensaje sin conocer la clave WEP. WPA implementa un código de integridad del mensaje (MIC - "Message Integrity Check"), también conocido como "Michael". Además, WPA incluye protección contra ataques de "repetición" (replay attacks), ya que incluye un contador de tramas.

Al incrementar el tamaño de las claves, el número de llaves en uso, y al agregar un sistema de verificación de mensajes, WPA hace que la entrada no autorizada a redes inalámbricas sea mucho más difícil. El algoritmo Michael fue el más fuerte que los diseñadores de WPA pudieron crear, bajo la premisa de que debía funcionar en las tarjetas de red inalámbricas más viejas; sin embargo es susceptible a ataques. Para limitar este riesgo, los drivers de las estaciones se desconectarán un tiempo definido por el fabricante, si reciben dos colisiones Michael en menos de 60 segundos, podrán tomar medidas, como por ejemplo reenviar las claves o dejar de responder durante un tiempo específico.

TKIP es vulnerable a un ataque de recuperación de keystream, esto es, sería posible reinyectar tráfico en una red que utilizara WPA TKIP. Esto es posible por diversas causas, algunas de ellas heredadas de WEP. Entre las causas, cabe destacar la evasión de las medidas anti reinyección de TKIP y se sigue una metodología similar a la utilizada en el popular ataque CHOP CHOP sobre el protocolo WEP. La evasión de protección anti reinyección de TKIP es posible debido a los diversos canales que se utilizan en el modo QoS especificado en el estándar 802.11ie, aunque también existe la posibilidad de aplicarlo en redes no QoS.

Una vez finalizado el nuevo estándar 802.11ie se crea el WPA2 basado en este. WPA se podría considerar de «migración», mientras que WPA2 es la versión certificada del estándar de la IEEE.

El estándar 802.11i fue ratificado en junio de 2004.

La Wi-Fi Alliance llama a la versión de clave pre-compartida WPA-Personal y WPA2-Personal y a la versión con autenticación 802.1x/EAP como WPA-Enterprise y WPA2-Enterprise.

Los fabricantes comenzaron a producir la nueva generación de puntos de acceso apoyados en el protocolo WPA2 que utiliza el algoritmo de cifrado AES (Advanced Encryption Standard). Con este algoritmo será posible cumplir con los requerimientos de seguridad del gobierno de USA - FIPS140-2. "WPA2 está idealmente pensado para empresas tanto del sector privado cómo del público. Los productos que son certificados para WPA2 le dan a los gerentes de TI la seguridad de que la tecnología cumple con estándares de interoperatividad" declaró Frank Hazlik Managing Director de la Wi-Fi Alliance. Si bien parte de las organizaciones estaban aguardando esta nueva generación de productos basados en AES es importante resaltar que los productos certificados para WPA siguen siendo seguros de acuerdo a lo establecido en el estándar 802.11i

Tanto la versión 1 de WPA, como la denominada versión 2, se basan en la transmisión de las autenticaciones soportadas en el elemento de información correspondiente. En el caso de WPA 1, en el tag propietario de Microsoft, y en el caso de WPA2 en el tag estándar 802.11i RSN.

Durante el intercambio de información en el proceso de conexión RSN, si el cliente no soporta las autenticaciones que especifica el AP (access point, punto de acceso), será desconectado pudiendo sufrir de esta manera un ataque DoS específico a WPA.

Además, también existe la posibilidad de capturar el 4-way handshake que se intercambia durante el proceso de autenticación en una red con seguridad robusta. Las claves PSK (precompartidas) son vulnerables a ataques de diccionario (no así las empresariales, ya que el servidor RADIUS generará de manera aleatoria dichas claves), existen proyectos libres que utilizan GPU con lenguajes específicos como CUDA (NVIDIA) y Stream (AMD) para realizar ataques de fuerza bruta hasta cien veces más rápido que con computadoras ordinarias.

WPA3 (Wi-Fi Protected Access 3), en español «Acceso Wi-Fi protegido 3», es el sucesor de WPA2 que fue anunciado en enero de 2018, por la Wi-Fi Alliance. El nuevo estándar utiliza cifrado de 128 bits en modo WPA3-Personal (192 bits en WPA3-Enterprise) y confidencialidad de reenvío. El estándar WPA3 también reemplaza el intercambio de claves pre-compartidas con la autenticación simultánea de iguales, lo que resulta en un intercambio inicial de claves más seguro en modo personal. La Wi-Fi Alliance también afirma que WPA3 reducirá los problemas de seguridad que plantean las contraseñas débiles y simplificará el proceso de configuración de dispositivos sin interfaz de visualización.



</doc>
<doc id="96461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96461" title="Hjalmar Branting">
Hjalmar Branting

Karl Hjalmar Branting (Estocolmo, 23 de noviembre de 1860 – 24 de febrero de 1925) fue un político sueco.

Estudió en la escuela Beskow de Estocolmo y matemáticas y astronomía, principalmente, en la Universidad de Upsala. En 1882 entró a trabajar como asistente del director del Observatoirio de Estocolmo. Posteriormente, movido por sus inquietudes sociales, dirigió el pequeño periódico socialista, "Tiden", y más tarde el "Socialdemokraten". 

En 1889 contribuyó a la fundación del Partido Laborista Social-Demócrata sueco, siendo elegido parlamentario por dicha formación política en 1897. A partir de ahí comenzó una importante carrera política: Ministro de Hacienda en 1917-1918 y jefe del gobierno sueco en tres ocasiones (1920, 1921-1923 y 1924-1925). Desde 1921 hasta 1923 también ocupó el ministerio de Asuntos Exteriores. Como Primer Ministro hizo entrar a su país en la Sociedad de Naciones, siendo él mismo representante de Suecia en el período 1920-1922.

En 1921 le fue otorgado el premio Nobel de la Paz junto con el pacifista e historiador noruego Christian Lange.


</doc>
<doc id="96464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96464" title="Rodrigo de Quiroga">
Rodrigo de Quiroga

Rodrigo de Quiroga y López de Ulloa (Toiriz, Reino de Galicia, 1512 - Santiago de Chile, 25 de febrero de 1580) era un militar y conquistador español que fue nombrado gobernador de Chile en dos oportunidades.

Fue hijo de Hernando Camba de Quiroga y de María López de Ulloa. El año 1535 viajó al Perú y participó en la exploración del Gran Chaco en la expedición de Diego de Rojas. Años más tarde llegó a Chile acompañando al grupo dirigido por el conquistador Francisco de Aguirre que, junto a Francisco de Villagra, se unió a Pedro de Valdivia en Atacama.

Participó en las acciones militares de la conquista de Chile, durante la primera parte de la Guerra de Arauco, llegando a ser uno de los capitanes más importantes del reino, gozaba de la plena confianza de Pedro de Valdivia. Desde 1548 ocupó diversos cargos en la administración de Santiago. Alcalde en tres oportunidades, regidor a perpetuidad desde 1550 y corregidor entre 1550 y 1553.

Se le entregó la mano de Inés de Suárez, pues Pedro de Valdivia se vio obligado a dejarla por orden de Pedro de la Gasca a petición de los enemigos de Valdivia que lo habían denunciado por tener una relación extramarital. Quiroga no tendría hijos con ella, aunque tuvo una hija anterior a su matrimonio.

Un cronista de la época lo describió así: "“Era hombre de buena estatura, moreno de rostro, la barba negra, cariaguileño, nobilísimo de condición, muy generoso, amigo en extremo grado de pobres, y así Dios le ayudaba en lo que hacía: su casa era hospital y mesón de todos los que la querían”" (Alonso de Góngora Marmolejo).

Al morir Pedro de Valdivia en manos mapuches en la Batalla de Tucapel, las ciudades del sur abrieron el testamento del fallecido y proclamaron gobernador a Francisco de Villagra. Mientras, en Santiago, el cabildo no obedeció lo encomendado por el testamento y proclamó gobernador a Rodrigo de Quiroga. 

Hubo así por algún tiempo dos gobernadores en Chile: Francisco de Villagra en el sur y Quiroga en el norte. Esta situación terminó al regresar Villagra desde la zona de guerra para reclamar su derecho a la gobernación. El cabildo le otorgó este derecho y obligó a Quiroga a entregar el mando, cosa que hizo de mala gana.

En el 1565, el Virrey envió refuerzos desde el Perú, al mando del general Jerónimo de Costilla. Este general tenía órdenes de deponer a Francisco de Villagra, protegido del virrey anterior, e instalar en el gobierno a Quiroga. En estas circunstancias, Villagra vio que sus fuerzas para luchar por su título eran escasas comparadas con las de Quiroga, se rindió y entregó el mando, para posteriormente ser enviado al Perú.

Este primer gobierno (el anterior no cuenta porque careció de poder real), que duró hasta 1567, estuvo marcado por los constantes enfrentamientos con los indígenas, de los que salió victorioso. Emprendió una nueva campaña, organizada por Lorenzo Bernal del Mercado. Reconstruyó Cañete, repobló Arauco, y conquistó la isla de Chiloé (que durante un tiempo se llamaría Nueva Galicia), con la fundación de Castro y la pacificación de los dóciles Cuncos de esa isla.

Pese a esos triunfos (que mostrarían ser muy poco eficaces en el futuro cercano), la corte no reconoció sus méritos y al regresar a la capital supo del nombramiento de la Real Audiencia, que lo reemplazaría en el mando. Se dedicó entonces temporalmente a los negocios.

En 1575, producto del fracaso de la Real Audiencia y del gobernador Melchor Bravo de Saravia fue llamado por segunda vez para hacerse cargo (ahora en propiedad) de la gobernación. Juró ante el cabildo en enero de 1575.

Su segunda administración fue más conflictiva que la primera. A la guerra se le sumaron incursiones piratas, los dos terremotos de 1575, el conflicto con el obispo San Miguel en el nombramiento de cargos eclesiásticos y la rebaja de sueldo a los curas, lo que le valió amenazas de excomunión.

España prometió enviarle 500 soldados de refuerzo para acabar definitivamente con la guerra, pero solo llegaron 300, de una calidad muy inferior a la esperada y prácticamente sin equipo. Sobreponiéndose a estas dificultades y a su enfermedad (debía ser trasladado en silla en el campo de batalla), realizó una nueva campaña en contra de los mapuches, dirigidos en esta ocasión por el mestizo Alonso Díaz. 

La Campaña tuvo éxitos relativos, que le permitieron afrontar otra amenaza, la aparición del corsario Francis Drake en las costas de Chile, que saqueó el puerto de Valparaíso, pero cuando intentó repetir su acción en La Serena, se encontró con la resistencia armada de los habitantes, que destrozaron a uno de sus hombres.

El 16 de diciembre de 1575 ocurrió un terremoto que arruinó las ciudades de La Imperial, Ciudad Rica (Villarrica), Osorno, Castro y Valdivia. El sismo derribó un cerro, a la salida del Lago Riñihue, tapando el desagüe y provocando que al acumularse gran cantidad de agua, ésta se desbordase y causase otro desastre.

Su grave enfermedad y su edad le impidieron continuar dirigiendo la guerra, encomendándosela a su yerno Martín Ruiz de Gamboa. Postrado en la cama por sus dolencias, se mantuvo sus últimos días consagrado a las prácticas religiosas, rodeado de frailes, a cuyos conventos legó la mayor parte de sus bienes y murió de forma tranquila, el 25 de febrero de 1580. Su esposa, también de avanzada edad, Inés de Suárez, moriría el mismo año.



</doc>
<doc id="96465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96465" title="Motín de Aranjuez">
Motín de Aranjuez

El Motín de Aranjuez o El levantamiento de la ciudad de Aranjuez fue un levantamiento ocurrido entre el 17 y el 18 de marzo de 1808 por las calles de esta localidad madrileña. Se desencadenó debido a varias causas motivadas por la política de Manuel Godoy, secretario del Estado de Carlos IV. Los contemporáneos mitificaron el suceso, situando el 19 de marzo, que simbolizaba la caída del denostado Godoy, como punto de partida de la «Revolución Española».

La guerra contra el Reino Unido (1796-1802) había producido graves problemas económicos a España, pues los ataques a las flotas indianas provocaron la falta de materia prima proveniente de América; el bloqueo de Cádiz permitió a los virreinatos americanos comerciar por su cuenta, así como la pérdida de fuerzas navales que defendieran las costas españolas. Tras la derrota de Trafalgar, la oposición al gobierno recayó fundamentalmente en las clases bajas. A ello hay que sumarle el descontento de la nobleza, la impaciencia del Príncipe de Asturias (el futuro Fernando VII) por reinar, la acción de los agentes de Napoleón, las intrigas de la Corte —donde se iba creando un núcleo opositor en torno al Príncipe de Asturias, formado por aristócratas recelosos del poder de Manuel Godoy, y escandalizados por las relaciones de este con la reina María Luisa de Parma—, así como el temor del clero a las medidas desamortizadoras. 

La presencia de tropas francesas en España, en virtud del tratado de Fontainebleau, se había ido haciendo amenazante a medida que iban ocupando (sin ningún respaldo del tratado) diversas localidades españolas (Burgos, Salamanca, Pamplona, San Sebastián, Barcelona o Figueras). El total de soldados franceses acantonados en España ascendía a unos 65 000, que controlaban no solo las comunicaciones con Portugal, sino también con Madrid, así como la frontera francesa. 

La presencia de estas tropas terminó por alarmar a Godoy. En marzo de 1808, temiéndose lo peor, la familia real se retiró a Aranjuez para, en caso de necesidad, seguir camino hacia el sur, hacia Sevilla y embarcarse para América, como ya había hecho Juan VII de Portugal.

El 17 de marzo de 1808, tras correr por las calles de Aranjuez el rumor del viaje de los reyes, una pequeña multitud (compuesta por empleados de los nobles llegados al efecto, puesto que al ser sitio Real y Villa, Aranjuez no tenía una población villana que pudiera alzarse por sí sola), dirigida por miembros del partido fernandino —nobles cercanos al príncipe de Asturias—, se agolpa frente al Palacio Real y asalta el palacio de Godoy, quemando aquellos enseres que no fueron directamente saqueados. El palacio era realmente propiedad del rey, ya que Godoy se lo había vendido en 1803, pero éste lo siguió habitando durante las jornadas de los reyes en Aranjuez. El motín perseguía la destitución de Godoy y la abdicación de Carlos IV en el príncipe Fernando. 
Su esposa, María Teresa de Borbón y Vallabriga, y su hija, Carlota Luisa, que también se encontraban en el palacio, fueron conducidas entre vítores al Palacio Real de Aranjuez, por conocer el pueblo la actitud desdeñosa de Godoy hacia aquella, humillada por sus públicas atenciones a su amante Josefa Tudó. 
El día 19, por la mañana, Godoy es encontrado escondido entre esteras de su palacio y trasladado hasta el Cuartel de Guardias de Corps, en medio de una lluvia de golpes. Ante esta situación y el temor de un linchamiento, interviene el príncipe Fernando, verdadero dueño de la situación, en el que abdica su padre al mediodía de ese mismo día, convirtiéndolo en Fernando VII.

Los acontecimientos de Aranjuez fueron los primeros estertores de la agonía del Antiguo Régimen en España. El pueblo había sido manipulado, pero en cualquier caso, su intervención fue decisiva, puesto que no solo consiguió la renuncia de un ministro odiado (ya había ocurrido en el motín de Esquilache, en 1766), sino también la renuncia de un soberano y el acceso al trono de un nuevo rey, legitimado por la voluntad popular. Caro fue el precio pagado: la sangre vertida el dos de mayo y más tarde en toda la guerra de la independencia, la pérdida de los virreinatos Americanos y un reinado de Fernando VII nefasto y que acabaría en la primera guerra carlista, ya que debido a esta situación, Carlos IV escribió a Napoleón "ponerse en los brazos de un gran monarca, aliado suyo"; buscando la recuperación del trono usurpado por su propio hijo. Esto provocó que Napoleón confirmara su idea sobre la debilidad e ineficiencia de la corona española y se decidiera a invadir España.

Estos hechos se conmemoran todos los años en las Fiestas del Motín, que tienen lugar la primera semana de septiembre, coincidiendo con la feria local. En septiembre de 2014 recibieron el reconocimiento de , la única con dicho reconocimiento en la Comunidad de Madrid.




</doc>
<doc id="96468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96468" title="Christian Lange">
Christian Lange

Christian Lous Lange (Stavanger, 17 de septiembre de 1869 - Oslo, 11 de diciembre de 1938) fue un historiador y pacifista noruego, padre de Carl Viggo Manthey Lange y Halvard Lange.

Fue profesor de historia en el Instituto Noruego Nobel desde 1890 hasta 1909, periodo durante el cual obtuvo un Master en Artes en la Universidad de Oslo (1893). 

Representó a Noruega en la Conferencia Internacional de la Paz de 1907 celebrada en La Haya y en 1909 fue elegido secretario general de la Unión Interparlamentaria, cargo que mantuvo hasta 1933. Estableció oficinas, sucesivamente, en Bruselas (1909-1914), Oslo (1914-1920) y Ginebra (1920-1933). 

A partir de 1920 ostentó la delegación de Noruega en la Sociedad de Naciones. En 1921 fue galardonado en con el Premio Nobel de la Paz junto con Hjalmar Branting. 

Entre sus escritos se encuentran:



</doc>
<doc id="96473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96473" title="Francisco Antonio García Carrasco">
Francisco Antonio García Carrasco

Francisco Antonio García Carrasco Díaz (Ceuta, 15 de diciembre de 1742—Lima, 10 de agosto de 1813) fue un militar español y Gobernador Real de Chile en el periodo 1808-1810.

Carrasco fue el último gobernador español antes de las acciones emancipadoras de Chile.

La mayor parte de su vida transcurrió en los campamentos, alejado de la vida social y del trato cortesano. Una vez muerto el gobernador de Chile Muñoz de Guzmán en febrero de 1808, de acuerdo con la disposición dictada por Carlos IV en 1806, le correspondió tomar el mando al militar de más alta graduación. Tras amenazar a la Real Audiencia para que cumpliese el dictamen real, tomó definitivamente el cargo de gobernador de Chile. A causa de aquella amenaza al tribunal, se produjo un gran antagonismo entre el gobernador y la Audiencia.
Una epidemia que asoló los cultivos de trigo de Bolivia y Perú, por lo cual Chile se convirtió en el granero de ambos generó problemas. Se sumó la aparición de franceses en 1800, generó un auge del comercio en el Pacífico sur con la aparición de ingentes cuotas de bandolerismo y corrupción. 

La invitación de la Junta Suprema Central a designar un diputado fue recibida con indiferencia, tanto por García Carrasco como por los criollos. Tras un proceso de agitación social en Buenos Aires y las intervenciones de los virreyes provocaron que García Carrasco hiciera apresar al procurador de la ciudad, Juan Antonio Ovalle, a José Antonio de Rojas, patriota de rica familia, y al abogado Bernardo Vera y Pintado, enviándolos a Valparaíso para ser embarcados hacia Perú y ponerlos a disposición del virrey Abascal (25 de mayo de 1810). Estas medidas, basadas en simples sospechas y delaciones, provocó la más violenta reacción en la aristocracia criolla. Además en Chile se había recibido la noticia de que la Junta de Gobierno de Buenos Aires había depuesto al virrey Cisneros, lo que exacerbó más los ánimos en Chile.

Las noticias del extrañamiento de Ovalle, Rojas y Vera a Callao provocaron tumultos populares y la agitación provocó que el pueblo de la capital, incentivado por criollos ricos, se armase dispuesto a obtener la renuncia de García Carrasco y reemplazarlo por una Junta de Gobierno. El caso de la fragata "Scorpion" fue la gota que rebasó el vaso. Tras el asalto al navío contrabandista inglés, perdió el poco prestigio que García carrasco poseía. Luego de este suceso, Martínez de Rozas se retiró a Concepción. La Real Audiencia intervino, para evitar la constitución de la Junta y propuso a los cabildantes obtener la renuncia de García Carrasco, reemplazándolo por el militar de más alta graduación. A petición del Tribunal, García Carrasco entregó el mando al brigadier Mateo de Toro Zambrano ante una asamblea de los miembros del cabildo y los altos jefes del ejército y de las milicias (16 de julio de 1810).

fue un gran apoyo para la



</doc>
<doc id="96475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96475" title="Mariano Osorio">
Mariano Osorio

Mariano Osorio Pardo (Sevilla, España, 1777—La Habana, Capitanía General de Cuba, 1819) fue un militar español, poeta y gobernador de la Corona Española en la Gobernación de Chile. Es una de las figuras fundamentales de la Independencia de Chile y sobre todo del periodo de la Reconquista española, dado que fue el comandante de las fuerzas leales a España que triunfaron en la Batalla de Rancagua y Batalla de Cancha Rayada (1818). Fue el penúltimo Gobernador español entre 1814 y 1816.

Desde muy joven inició su carrera militar en el arma de artillería. Combatió de manera notable durante la invasión napoleónica a España en 1808. Posteriormente, en 1812, fue trasladado a Lima como Comandante General de Artillería y profesor de matemáticas de la Escuela Militar. Estaba casado con Joaquina de la Pezuela, hija del futuro virrey del Perú, Joaquín de la Pezuela.

Cuando el virrey del Perú José Fernando de Abascal y Sousa desconoció el Tratado de Lircay, este puso a Osorio al mando de la fuerza expedicionaria que reconquistaría la Gobernación de Chile para devolverla al Imperio Español, compuesta por el batallón Talavera, recientemente llegado de la península con 374 plazas que antes de su partida a Chile fueron elevadas a 600 con reclutas locales, y 6 piezas de artillería con 70 servidores. La expedición zarpó del Callao el 19 de julio de 1814 y tras 14 días de navegación desembarcó en Talcahuano, desde donde avanzarían hacia el norte reconquistando los territorios de Chile para la Corona Española. El último enfrentamiento se produjo el 1º y 2 de octubre de 1814, en la famosa Batalla de Rancagua, donde Osorio y sus huestes realistas derrotaron a las tropas patriotas del general Bernardo O'Higgins. De esta manera Osorio entró triunfante en Santiago de Chile.

Luego de la batalla de Rancagua, Mariano Osorio asume la gobernación de Chile. El gobernador reinstaura el antiguo régimen y todas sus instituciones. De igual forma disuelve todo lo instaurado por los "patriotas" durante el periodo de la Patria Vieja. Osorio, a pesar de haber ordenado la deportación de una centena de notables patriotas al archipiélago de Juan Fernández, intentó llevar a cabo conscientemente un gobierno de reconciliación entre los bandos enfrentados (patriotas y realistas); por eso ordenó el tribunal encargado de enjuiciar a posibles antiguos patriotas, con vecinos benevolentes que perdonaron en reiteradas ocasiones. Destacó también por una de sus más distintivas características: un humor socarrón que contribuyó a distensionar el ambiente de la época, plagado de violencias. En este sentido, muy citada es una de su sentencias, redactada frente a una petición de un acomodado residente de Santiago, llamado Juan Luco y Aragón, que pedía que no le cobraran impuestos porque había sido liberado de ellos con anterioridad; Osorio respondió al pie de la petición: "Como Luco y Aragón, libre de Contribución-Como vecino y pudiente, pagará al día siguiente". 

Pero al parecer, no controlaba por completo la situación de la gobernación. El Regimiento Talavera, a cargo del capitán Vicente San Bruno, reprimía con violencia a muchos patriotas, lo cual no hacía otra cosa que contribuir a oscurecer la fama del gobierno español y producir el traspaso a la causa nacionalista del grupo más moderado, que sería determinante en el futuro.

En 1816, el virrey del Perú publica en un connotado periódico de Lima, que es él el principal responsable de la reconquista de Chile. Esto provocó que Osorio se molestase y enviara una carta al mismo periódico desmintiendo los dichos de su superior y haciéndose él acreedor de la responsabilidad en los triunfos realistas. Evidentemente esto causó la ira del Virrey, el cual lo destituyó y nombró en su lugar a Casimiro Marcó del Pont.

A principios de 1817 el director supremo de las Provincias Unidas Pueyrredón autorizó el envío del Ejército de los Andes a la Capitanía General de Chile con el fin de reinstaurar el gobierno independentista, prevenir una posible invasión por el oeste y finalmente invadir Lima por el Pacífico.

El ejército, de más de 5.000 hombres, fue dirigido por el capitán general José de San Martín siendo acompañado por sus comandantes: el brigadier general Soler y los brigadieres O'Higgins y Las Heras. El Ejército de los Andes emprendió el Cruce de los Andes el 19 de enero de 1817 y luego de distintas batallas lograron independizar a Chile de la Corona española. Sin embargo, esto no fue aceptado inmediatamente por la Corona Española, la cual ordenó una nueva expedición a cargo del antiguo gobernador de la colonia, el general Osorio.

Osorio y sus tropas desembarcaron nuevamente en Talcahuano. Al igual que en 1814 avanzaron hacia el norte y sorprendieron a las fuerzas independentistas, conformadas por la unión del Ejército de los Andes y los cuerpos milicianos chilenos recién formados, en la Batalla de Cancha Rayada el 19 de marzo de 1818. El ejército de San Martín fue perseguido por las fuerzas de Osorio. No obstante, los rebeldes independentistas lograron organizarse en los llanos de Maipú, donde vencieron definitivamente a los leales a la Corona Española en la Batalla de Maipú. Mariano Osorio logró escapar con algunos colaboradores hacia Lima, donde es juzgado por las posibles responsabilidades que le pudieran caber en la derrota realista. Fue absuelto y emprendió viaje de regreso a su tierra natal, pero terminó sus días en La Habana, víctima de la fiebre palúdica, en 1819.


</doc>
<doc id="96477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96477" title="Casimiro Marcó del Pont">
Casimiro Marcó del Pont

Francisco Casimiro Marcó del Pont Díaz Ángel y Méndez (Vigo, España; 1765 – Luján, Argentina; 1819) fue un militar español y gobernador de la Corona Española en la Gobernación de Chile. Es una de las figuras de la Independencia de Chile dado que fue el último de los gobernadores de Chile cuando fue hecho prisionero por fuerzas del Ejército de los Andes, lideradas por José de San Martín y Bernardo O'Higgins, quienes ingresaron a Santiago luego de la batalla de Chacabuco.

Hijo de Buenaventura Marcó del Pont y de Juana Ángel y Méndez, Francisco Casimiro Marcó del Pont tuvo varios hermanos:

Las residencias de la familia Marcó del Pont fueron el Pazo de Lourizán, el Pazo de Pousadouro, el Pazo de Baión o Granxa de Fontán, las casas grandes de Vigo y de Calella de Mar y la Casa-Palacio de Hortaleza de Madrid, conocido como palacio de Buenavista de Hortaleza y hoy parque Clara Eugenia.

Con Francisco Marcó del Pont y su abuelo se inicia una saga de militares que llega hasta hoy en día en la familia Fontán.

Inició su carrera militar como cadete en el Regimiento de Infantería de Zaragoza en 1784. Estuvo en la guarnición de Orán en 1789. En 1802 estaba en el regimiento Tarragona. Durante el sitio de Zaragoza, el brigadier Marcó del Pont fue hecho prisionero y llevado a Francia, donde consiguió su traslado al castillo de Valençay, prisión de Carlos IV y Fernando VII. Tras la restauración, regresó a Madrid, donde a poco, su influencia en la corte le otorgó el gobierno de Chile; sin embargo este nombramiento se hizo contra el parecer del Consejo de Indias. El nombramiento de Marcó del Pont como gobernador de Chile culminó una brillante trayectoria militar que incluso Napoleón alabó concediéndole la Orden de la Flor de Lis y que tanto el general José de Palafox como el general José de San Martín alabaron en su día.

A fines de 1815, vía Panamá, y su posterior paso por Lima, arribó a Valparaíso. Su recepción en Santiago fue inicialmente favorable, sustituyendo en la jefatura de gobierno a Mariano Osorio, identificado con la austeridad del periodo de reconquista militar. Marcó del Pont pretendía una reconciliación a través de actos demagógicos, sin embargo el ambiente de desconfianza y prebendas le llevó a copar de europeos y criollos limeños los puestos claves del gobierno y dar a la restauración un carácter represivo. El capitán Vicente San Bruno, venido con el regimiento Talavera de la Reina, encargado de la actividad policial, pero llevando sus funciones más allá de la delincuencia común, montó un tribunal político cuya desorientación y arbitrariedad le llevó el descrédito y animosidad. Marcó del Pont erró su política de gobierno al incumplir las políticas de reconciliación venidas directamente de la corte de España, como el indulto general a los patriotas del 12 de febrero de 1816. Además su estado de permanente alarma agotó los recursos empleados en la defensa del mar y la cordillera de Chile. Envió varios espías a Cuyo para que recabaran información sobre el Ejército Libertador de los Andes. 

Está ampliamente demostrado que las medidas que tomó Marcó del Pont para reprimir a los insurgentes estaban ampliamente aceptadas en su día como el toque de queda o el secuestro de armas para garantizar la seguridad en la población civil.

De otro lado cumplió correctamente su papel administrador, acreditando su lealtad, posponiendo sus sueldos a las posibilidades del estado. Entre sus obras urbanísticas están la mejora del paseo de Tajamar o la Alameda, reparó el Teatro y coliseo, construyó el canal de Maipú. Se dice que todo induce a pensar que Marcó del Pont llegó a Chile con muy buenas intenciones, y podría haber sido de beneficio en un país normal, pero el estado de revolución exigía un talento, energía y experiencia de los que carecía Marcó del Pont para llevar adelante en un gobierno convulsionado. Puso precio a la cabeza de Manuel Rodríguez.

Las descripciones que existen de la imagen de Marcó del Pont son completamente diversas. Algunos historiadores chilenos lo describen como «[...] incapaz de realizar algo correcto, cobarde y carente del sentido de dignidad [...]», mientras que Joaquín Edwards Bello señalaba:
La familia y la educación de todos los Marcó del Pont fue elevada en su época que les llevaron a tratarse de igual a igual con miembros de la aristocracia como la duquesa de Osuna o de la realeza como el duque de Angulema y el rey Fernando VII. Marcó del Pont se limitó a seguir las indicaciones de su Gobierno, teniendo en cuenta el enorme rechazo que causaba en la metrópolis la inevitable independencia de los nuevos países americanos. La familia Marcó del Pont pertenecía a la Ilustración y por lo tanto fomentaban las artes, pero dado su estatus y el rechazo a la Revolución Francesa fomentaron siempre la lealtad al Antiguo Régimen.

San Martín encomendó a su armero José Antonio Álvarez Condarco, en misión de espionaje, que fuese a entrevistarse con Marcó del Pont, debiendo reconocer y memorizar en su viaje los accidentes del terreno. Marcó del Pont le expulsó del país anotando en el pasaporte del armero una expresión que hace referencia a la traición de José de San Martín a la monarquía española: «Yo firmo con mano blanca y no como la de su general que es negra».

Tras la caída del gobierno español de Santiago, Marcó del Pont huyó a Valparaíso dirigiéndose primero a San Antonio a través de la Cuesta de Lo Prado creyendo que en su bahía se encontraba surto el buque San Miguel, pero este había zarpado horas antes. Se encontró en la disyuntiva de seguir el camino de la costa pero quedaría a merced de los montoneros de Ramón Freire por lo que se decidió a seguirlo hacia el norte, a través de las actuales localidades de Cartagena, El Tabo, El Quisco, descansando en El Totoral el 17 de febrero de 1817. Desde esta posición envió un inquilino para que le avisará respecto de la situación en Valparaíso. El hombre avisó a su jefe, el hacendado de Las Tablas el que se concertó con el Capitán José Aldao para rodear la quebrada el 15 de febrero. En la Quebrada del Totoral, se le encontró con todos los oficiales que le acompañaron en su salida de Santiago; el teniente coronel Fernando Cacho, el coronel Ramón González y el fiscal Prudencio Lazcano. Todos entregaron sus espadas salvo él que pidió entregarla a un jefe de su condición. La virgen de su capilla particular todavía puede verse en la capilla del Eremitorio franciscano de El Totoral.
Conforme a los relatos entregó ceremoniosamente su espada a San Martín. Dice la tradición argentina que San Martín le saludó con la expresión: «¡Venga esa mano blanca, mi general!».

El 16 de abril de 1817 fue enviado a Mendoza. San Martín ordenó encarcelar a Marcó del Pont en San Luis junto con los prisioneros tomados en Chacabuco. Tras un motín en 1819, en el que no tomó parte pero fue igualmente acusado, se ordenó su traslado a la prisión de "La Estanzuela", después de la intervención de Bernardo de Monteagudo, más al interior de la provincia de San Luis. Sus días terminaron cuando fue trasladado a Luján, localidad cercana a Buenos Aires, donde murió en prisión el 19 de mayo de 1819, a la edad de 54 años.



</doc>
<doc id="96483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96483" title="Conde de Aranda">
Conde de Aranda

Pedro Pablo Abarca de Bolea y Ximenez de Urrea, X conde de Aranda (Siétamo, 1 de agosto de 1719-Épila, 9 de enero de 1798) fue un noble, militar y estadista ilustrado español, (1766-1773) y secretario de Estado de Carlos IV (1792).

Pedro Pablo Abarca de Bolea y Ximenez de Urrea nació en el castillo de Siétamo en el seno de una ilustre familia aragonesa. Se educó primero en Zaragoza y más adelante en Italia, en el Seminario de Bolonia y en Roma. Siendo muy joven realizó muchos viajes por toda Europa recibiendo una sólida y liberal formación que pronto hizo que se le identificara con los filósofos y enciclopedistas.

En 1740, consolidada su vocación militar, entró a servir en el ejército con el conde de Montemar y el conde de Gages. Más tarde se trasladó a Prusia, donde conoció a Federico "el Grande"; residió en París, visitó brevemente Londres y regresó a España. 

Por su trabajo, y gracias a la protección de Ricardo Wall el rey Fernando VI le designó embajador en Lisboa (1755-1756); comenzaba así a tener influencias poderosas y a ganar popularidad. Reinando Carlos III fue nombrado embajador en Varsovia y obtuvo el grado de capitán general, con el cual encabezó el ejército español que invadió Portugal en 1762, con resultados desastrosos, pues durante la llamada Guerra Fantástica, el ejército capitaneado por Aranda sufrió 20 000 bajas, fracasando en su intento por capturar Lisboa. Luego fue nombrado gobernador de Valencia, cargo al que tuvo que renunciar para presidir en 1765 el Consejo de Castilla y para ser capitán general de Castilla la Nueva (11 de abril de 1766).

Durante el reinado de Carlos III, tres hechos, en los que el conde de Aranda participó activamente, marcaron su línea y su capacidad política. Fueron: el motín de Esquilache, la caída de los jesuitas y su etapa como embajador en París.

El conde de Aranda pasó a ocupar la presidencia del Consejo de Castilla a raíz del motín de Esquilache. El motín había finalizado gracias a las concesiones arrancadas a Carlos III, que el pueblo consideraba como una victoria. El espíritu de sedición se había extendido produciendo sangrientos episodios en Zaragoza (abril de 1766) y, más tarde, en Cuenca, Palencia, Ciudad Real, La Coruña y Guipúzcoa.

Apoyado por abogados como Miguel de Múzquiz, Campomanes y Floridablanca, y en nobles aragoneses como Manuel Roda y Juan Gregorio de Muniaín, Aranda realizó la difícil misión de abolir hábilmente las irrealizables concesiones otorgadas por el rey. Se trataba de consolidar la autoridad real sin excitar pasiones que pudieran dar paso a nuevos motines. Lo logró con mucha profesionalidad, pues supo aprovechar su popularidad entre la clase media y los artesanos, a los que se dirigía más en forma de súplica que de imposición.

Consiguió que fuese sustituido el chambergo y la capa larga por el tricornio y la capa corta. La guardia valona regresó a Madrid, y el Consejo de Castilla proclamó una sentencia en la que declaraba nulas las principales demandas otorgadas a los autores del motín de Esquilache.

Aranda quiso culminar su obra pacificadora y propuso el regreso del rey que, inseguro en Madrid, se había trasladado al Palacio Real de Aranjuez. Carlos III se resistió, pero luego aceptó volver.

Durante los años que estuvo al frente del Consejo de Castilla, instauró una política reformista basada en los principios de la Ilustración con la que consiguió el aprecio popular y el elogio del mismo Voltaire. Para llevar a cabo las reformas contó con la colaboración de Campomanes, persona de máxima influencia del rey durante la época. Las reformas se centraron en la cuestión agraria; colonización de sierra Morena, en las medidas regalistas, en el apoyo a las Sociedades Económicas de Amigos del País y en la elaboración del llamado "Censo del Conde de Aranda" (1768-1769), el primer censo de población que se hizo en España.

La consecuencia casi inmediata del motín de Esquilache fue la expulsión de la Compañía de Jesús, uno de los hechos más controvertidos del reinado de Carlos III. En efecto, Aranda, apoyado por Campomanes, abrió una pesquisa secreta a fin de recoger pruebas que testimoniaran la intervención de los jesuitas en el motín de Esquilache. El marqués de la Ensenada, el abate Gándara y el abate Hermos o fueron desterrados o encarcelados. El rey acabó por firmar el decreto de expulsión de los jesuitas en febrero de 1767; este decreto contaba con la aprobación de las cinco sextas partes de los prelados españoles.

Asimismo se aprovechó para abolir el fuero privado de los eclesiásticos que intervinieran en algaradas y se prohibió la posesión de imprentas en los institutos de clausura o en los lugares que gozaran de inmunidad eclesiástica.

Los jesuitas fueron acusados, entre otras cosas, de tener un proyecto de erigir un imperio en Paraguay, así como de estar en relación con los ingleses cuando éstos se apoderaron de Manila y de defender el concepto de "tiranicidio", que sus enemigos traducían como "regicidio". Por último se acusó al general de la Compañía, Lorenzo Ricci, de poner en duda el derecho de Carlos III al trono, por ser hijo sacrílego y adulterino.

Se ha dicho que si el rey tomó esa decisión fue por influjo de hombres como Aranda, de quien se llegó a decir que ""sólo cifraba su gloria en ser contado entre los enemigos de la religión católica"". A su vez Voltaire decía que ""con media docena de hombres como Aranda, España quedaría regenerada"".

En 1773, el papa Clemente XIV expidió la bula de extinción de la Compañía en toda la cristiandad.

Las tensiones producidas por la ocupación de las Malvinas por los ingleses enfrentaron al ministro de Negocios Extranjeros, Grimaldi, con el conde de Aranda. Este era partidario de una intervención armada, solución que no resultó favorecida por la coyuntura internacional. España perdió Port Egmont, lo que significó una derrota para el partido aragonés, encabezado por Aranda. Éste se vio obligado a abandonar la presidencia del Consejo de Castilla para pasar a ser embajador en Francia en 1773.

Una fallida expedición de castigo a Argelia dio pie a Aranda para preparar, desde París, el desquite del partido aragonés, relegado a un segundo plano desde su fracaso con la política de las Malvinas. El conde de Aranda consiguió el apoyo del príncipe de Asturias, y pronto lograron ver la caída de Grimaldi como ministro de Estado. Sin embargo, Aranda no fue nombrado para sucederle; en su lugar fue designado el conde de Floridablanca, adversario desde hacía muy poco tiempo de Aranda.

Su tiempo en la embajada francesa no fue en vano. Entre otros éxitos figura el pacto con Inglaterra por el cual Menorca fue devuelta a España (1783), consiguiendo así el tratado de paz con Gran Bretaña, el cual puso fin a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos de América. Por el tratado España también obtuvo la devolución de la Florida oriental y occidental, así como parte de las costas de Nicaragua, Honduras (la Costa de los Mosquitos) y Campeche y la colonia de Providencia. No obstante, tiene que reconocer la soberanía inglesa de las Bahamas y no logra recuperar Gibraltar.

Su cargo en París duró diez años, durante los cuales conoció a los enciclopedistas y las ideas ilustradas. Aranda regresó a Madrid en 1787. Se rodeó de militares y nobles descontentos de la gestión de Floridablanca, cuyo puesto deseaba.

Durante el reinado de Carlos IV, se produjo la Revolución francesa, hecho que significó el ascenso y la definitiva caída del conde de Aranda.

Tras la muerte de Carlos III, el 14 de diciembre de 1788, accedió al trono Carlos IV, el cual intentó mantener intacta la política y los ministros precedentes.

A partir de los hechos revolucionarios de Francia en 1789, el mayor esfuerzo de la política de Floridablanca se centraba en mantener en secreto los sucesos franceses en España, con el fin de que no se extendiera la revolución por el país. Para ello, contó con el apoyo del Santo Oficio y sectores importantes del clero. Aranda atacó esta alianza con el desprestigiado organismo inquisidor y, apoyado por su partido aragonés, logró que el rey destituyera a Floridablanca, cuyo puesto pasó a ocupar en febrero de 1792.

Meses después del ascenso, Aranda mandó encarcelar a Floridablanca en la fortaleza de Pamplona, al tiempo que se buscaban pruebas para poder acusarlo de abuso de poder. Aranda, tan pronto como tomó el poder, empezó a cambiar, en sentido contrario, el rumbo político de su predecesor. A petición suya, el rey abolió la junta suprema de Estado, a la vez que reaparecía el Consejo de Estado, baluarte de los grandes en tiempos anteriores.

Aranda suavizó la postura oficial hacia la revolución y redujo la vigilancia sobre los extranjeros, a la que tanta importancia había dado Floridablanca: toleró la distribución de diarios franceses, hasta que el encarcelamiento de la familia real francesa y la abolición de la monarquía dio pie a órdenes más estrictas en la inspección de todos los escritos procedentes de Francia. Al mismo tiempo, España se vio invadida por una ola de refugiados, la mayoría aristócratas y clérigos. A los clérigos refugiados se les prohibió predicar, así como dedicarse a la enseñanza, a la vez que se vieron obligados a no hacer mención alguna sobre los acontecimientos que se desarrollaban en Francia.

En noviembre de 1792, Aranda, demasiado comprometido con el reformismo y con los enciclopedistas —cuyas ideas fueron la base ideológica de la revolución—, fue sustituido por Manuel Godoy, un guardia de corps que se había ganado la confianza de la mujer del rey, María Luisa, al parecer como amante. Pocos meses después, el rey Luis XVI fue guillotinado y estalló la Guerra de la Convención. Aranda continuó siendo decano del Consejo de Estado, puesto desde el que agrupó a los enemigos de Godoy.

El 14 de marzo de 1794, en presencia del rey, Aranda atacó en el Consejo de Estado la decisión de Godoy de continuar la guerra con Francia. La dureza del ataque de Aranda fue aprovechada por el favorito Godoy para presionar al rey con la destitución de Aranda, la cual se produjo ese mismo día, en el que fue además desterrado a Jaén. Ya no regresaría nunca a Madrid.

Tenía una enorme visión de estadista debido al largo alcance histórico de sus observaciones, mismas que expuso ante el rey Carlos III como respuesta a la reciente independencia de las colonias británicas y el futuro furor independentista en Iberoamérica. En un texto muy conocido emitido en 1783, explica con una anticipación de cien años el surgimiento de Estados Unidos como potencia mundial y sus ansias de consumo y poder:

La solución que proponía, y que nunca fue escuchada, para neutralizar a esta nueva colonia fue la siguiente:

La falta de visión intelectual para con la sociedad española del siglo XVIII les impidió ver la necesidad de reformar su imperio. Aún con las ideas reformistas de los ministros, España se veía a sí misma como la “madre” de América y, por ende, con la tutela férrea sobre sus colonias, misma actitud que las reformas borbónicas acrecentaron. Esto llevó al choque de ideas con la aristocracia y sociedad criolla de los territorios ultramarinos: ellos pidiendo una representación justa en los asuntos del imperio, y los peninsulares guardando celosamente lo que creían eran sus fueros como “potencia europea” con posesiones imperiales. España quería evitar la pérdida de territorio, como ellos habían ayudado a Estados Unidos. No se concebía en las mentes europeas la idea de la mancomunidad, por decirlo en términos más actuales.

A la larga, la historia le daría la razón al conde de Aranda y a su visión de un Imperio federal.

Las crecientes tensiones que existían entre la colonia y la metrópoli. Con una creciente, formada, burguesa y liberal población colonial en contra posición de la población metropolitana conservadora y de marcada desigualdad de clases. Cultiva un caldo de conflictos mercantiles y sociales que agravados con la interferencias de Francia a favor de su independencia. Provoca una peligrosa guerra entre ellos que preocupa a España. Que en comparación con su socia familiar francesa sujeta a los pactos familiares, sale peor parada por su mayor exposición colonial a que sigan el ejemplo estadounidense y se provoquen conatos de independencia como posteriormente sucedió. 

Este recelo por parte Española ocasionó una bruma de silencios y ocultaciones de negocios y tratados por la parte española que no perdió ocasión tampoco de erosionar a su rival inglés ayudando a los rebeldes. Este hecho llevó a contactos entre todas las partes y trajo a Europa a personajes de la talla de Benjamin Franklin para recoger apoyos a su causa independentista. Tal personaje tuvo relación directa con el propio Conde de Aranda como embajador en Francia y su conocida animaversión contra Inglaterra. En su prudencia puso el encuentro con este embajador en conocimiento de su rey. 

El miedo inglés a su perdida de poder tras su fracaso en combate contra los rebeldes, ocasionó un tratado oculto a Francia y España con el que ponían su servicio a favor de la colonia para su reconocimiento por parte de las potencias europeas y la fijación de sus fronteras colindantes con España.Que quedaran sujetas en la paz con Inglaterra que se firmara con el tratado firmado como representante del rey por el conde de Aranda en el citado Tratado de Versalles de 1783.

El conde de Aranda encargó el diseño del Salón del Prado a José de Hermosilla, aunque fue finalmente Ventura Rodríguez quien ejecutaría este proyecto.
Contribuyó a la creación de un convento adjunto a su palacio de Épila y una casona de verano en esta localidad zaragozana de Aragón. Pero también hizo de mecenas para ayudar en la obra más influente y fuerte de la acontecidas en su tiempo en Europa, fue el Canal Imperial de Aragón de Ramón Pignateli que en su origen uniría el Cantábrico con el Mediterráneo de modo navegable y se explotaría para usos agrícolas, repartiendo el agua por estos territorios y haciendo realidad un sueño del Reino de Aragón, para exportar sus materias primas de ganado, peletería, lana y hortofrutícola; aunque no se desarrolló en su totalidad por lo caro y complejo de su realización.

En 1765, cuando el urbanismo aún lo trazaban los ingenieros militares, Aranda dejó escrito un memorando de siete pliegos y medio, bajo el epígrafe de «Alicante», para Cartagena. En uno de sus párrafos se dice: «En la anchurosa calle que resultaría del abatimiento del muro antiguo, desde el torreón de San Francisco hasta el de San Bartolomé (es decir, la Rambla, y antes y sucesivamente, paseo del Vall, de Quiroga y de la Reina), se ha de formar un paseo con árboles y bancos que, sirviendo al propio tiempo para el tráfico y transporte, proporcione un paraje interior de concurrencia, para pasear a pie y tratarse las gentes decentes de la ciudad». No podía ser menos. Pedro Pablo Abarca de Bolea, conde de Aranda, sabía muy bien la importancia y necesidad que para los ciudadanos tienen los parques, paseos y zonas verdes. No en balde, creó el Pardo, favoreció el Retiro y autorizó las fiestas de máscaras. El conde de Aranda envió su escrito, que se conserva en el Archivo Municipal, al gobernador y corregidor de esta plaza, Juan José Ladrón de Guevara, con una carta adjunta, en la que le advierte: «Señor mío: consiguiente a las ideas de ampliación del muelle y otras novedades útiles a la conveniencia y hermosura de esa ciudad que formé durante mi permanencia en ella, he formado el concepto y proposición de los puntos que se han de examinar y sobre que se ha de proyectar lo mejor, que incluye a VE una copia». Y agrega: «Pasará de un día a otro a esa ciudad, desde Cartagena, el coronel de ingenieros don Matheo Bodopich, para hacerse cargo de las especies promovidas y proyectar facultativamente sobre ellas, entendiéndose también con el comisario de Guerra don Gerónimo Ontizá que correrá a su tiempo con los intereses de las obras. VE, como gobernador, dará a ambos las luces y auxilios que necesiten y me dará particular satisfacción, en frecuentarme cuantas reflexiones le ocurriesen sobre el particular de que se trata». El conde de Aranda insistió en añadir nuevos espacios «al cuerpo de población, para que unida con el existente facilite, con sus construcciones, hermosura a ella y comodidad a sus habitantes».

Fue emprendedor en la modernización de la cerámica de Alcora que quiso ejercer en la fábrica que heredo de su padre. Este hecho se llevó a la ficción en la serie de RTVE "El secreto de la porcelana", de 1999.

Es un personaje sobre el que recae una leyenda negra formada por las naciones extranjeras y sus enemigos nacionales, al igual que sobre otros personajes relevantes en su tiempo. Es importante conocer el contexto en el que se llevan estas acusaciones y el porqué de ellas.

El conde era una persona importante en su tiempo, sobre el que recaía un gran poder, con el cual hacía y deshacía a su gusto, solo corregido o ignorado por el rey. Este poder había sido arrebatado con astucia y tal vez con mentiras y traiciones a otro gran ilustre, Floridablanca, a la par caído en desgracia, como él posteriormente. Él polarizaba un sector amplio de la sociedad, confrontándose con los ideales del ilustrado aragonés. Así, Floridablanca supuso además de un escollo que superar un enemigo al que acallar en casa y le dejó un regalo envenenado de despedida, como fue el edicto de expulsión de los jesuitas de España, que él tuvo que efectuar y que le causó grandes críticas. Si bien en la expulsión intentó que ellos corriesen el menor riesgo posible y les adecentó lugares en donde poder desempeñar funciones; además, procuró que no hubiera altercados por parte de la plebe en contra de los jesuitas y suplió hábilmente su ausencia en la escuela, pues los maestros ocuparon sus puestos.

Otro punto a tener en cuenta es que el conde, con su posición, ideó soluciones a los problemas que la Corte tenía que resolver. Aunque no tuvieron a bien hacerse, despertaron en las naciones adversas, con informes de embajadores y espías, una animadversión grande y un interés creciente para deshacerse de este personaje influyente. A esto se sumaron los siguientes hechos:


Además de sus enemigos extranjeros, le tocó vivir a la sombra del favorito de la Corte, Manuel Godoy, que tardó menos de un año en suplantarlo.

En 1795, el rey Carlos IV le autorizó a residir en Aragón, y el conde de Aranda decidió entonces retirarse a vivir en el municipio zaragozano de Épila, donde falleció en 1798.

Su cadáver recibió primeramente sepultura en el monasterio de San Juan de la Peña y posteriormente fue trasladado al Panteón de Hombres Ilustres, situado en la iglesia de San Francisco el Grande de Madrid. Finalmente, en 1985, sus restos mortales fueron devueltos al monasterio de San Juan de la Peña. Actualmente descansan en el Panteón de Nobles del citado monasterio altoaragonés.

En 2014, el historiador epilense Pedro J. López, experto en su figura y descubridor también del testamento de Aranda, hizo un gran descubrimiento, el cual también publicó: en el palacio que sus parientes los duques de Villahermosa tienen en Pedrola, Zaragoza, halló las memorias escritas por el conde, donde se defiende y postula sus quejas por el trato recibido por el monarca y su segundón Godoy. En ellas, muestra su punto de vista acerca de los sucesos que acaecieron durante su destierro, el olvido de sus servicios a la corte y el imprudente menosprecio a sus ideas, adelantadas a su tiempo. Los sucesos posteriores demostraron su razón y valor.

El conde de Aranda es considerado como una de las personalidades más discutidas de la historia de España del siglo XVIII y puede encuadradarse en el grupo de personajes que representan el reformismo ilustrado español entre los que estarían José Nicolás de Azara, el marqués de la Ensenada, Campomanes, Floridablanca, el duque de Alba o Jovellanos.

Fue un hombre que dedicó su vida a la patria y al servicio de los reyes Felipe V, Luis I, Fernando VI, Carlos III y Carlos IV, planeando su ideología reformista ilustrada para el gobierno de la nación. Contribuyó en la mejora y cuantificación de la sociedad española de su tiempo, con su "censo de población", uno de los primeros de Europa y su sociedad económica del Partido Aragonés, con el que colaboró en obras y desarrollo de Aragón y España. Amante de las obras de arte, introdujo en España la elaboración de porcelana, mediante una fábrica propia en Alcora, aprovechando unos hornos de vasijas y cántaros hederados. 

En su villa preferida, donde residió y murió (Épila), dejó como testimonio de su vida, además de su palacio, su casona de verano en Mareca, su archivo personal, un regalo real de colección de trajes del rey de la pascua militar y un convento adjunto a éste, heredado de la familia. Este convento fue perpetuado por el Conde lo que le permitió llegar hasta nuestros días. Su archivo familiar, cuidado y completo, es uno de los mejores sobre el reino de Aragón y España. Su descendiente, la duquesa de Alba, donó en parte el archivo al gobierno de Aragón, bajo beneficios fiscales. Todavía no ha sido alojado correctamente en un edificio acorde a su importancia y guarda el sueño de los justos, archivado en las dependencias provisionales.

También el sueño frustrado por su muerte y casi quiebra económica por su represión de Godoy de un teatro de alto rango en la excelentísima villa acorde con su estatus. Y la colección de trajes reales del rey Juan I de Castilla, que nació en esta villa y custodiaba con cariño el conde, hasta el desalojo y venta por ruina del palacio al ayuntamiento de la localidad. Los trajes, obras de arte, muebles, etc. se dispersaron entre los inmuebles de la duquesa de Alba.

Voltaire dejó dicho de él: ""con media docena de hombres como Aranda, España quedaría regenerada"." Pero lamentablemente parece que no fue posible hallar media docena como él.

Dentro del bicentenario acontecido en 1998 en Épila, el acto de homenaje al Conde de Aranda estuvo englobado en la cesión al pueblo del palacio por parte de su propietaria, la duquesa de Alba. Este acto, promovido y con eco social por este hecho, estuvo coordinado dentro de una exposición, bajo el título «El final de una vida se escribió en Épila». El acto de la apertura al público del palacio, que hasta entonces nunca lo había estado, fue armonizado por el propio Conde, que mediante la caracterización de un actor local y su séquito, mostró, explicó y guio por los entramados del palacio e indicó su vida en este. En verdad, se ha de contar que la actuación, caracterización, documentación e integración fue estupenda. Pero la visita a lo largo del palacio, curiosa al principio, se tornó triste, conforme las salas vacías y desvencijadas se mostraban ante los ojos. Las vitrinas de los trajes y biblioteca ostentaban lustrosas telarañas de su pasado glorioso y algunas dependencias mostraban en las paredes pequeños testigos de las celosías y baldosas que las vestían, que, al menos, el que las arrancó, tuvo a bien dejar para hacernos a la idea de cómo eran, para su restauración.

En las fechas del 6, 7 y 8 de noviembre de 2008, tuvieron lugar unas jornadas abiertas al público que, bajo el título que encabeza esta reseña, en la localidad de Épila, continuaron la senda abierta por las primeras jornadas acontecidas en Híjar y la creación de su Archivo Ducal. Hubo varias charlas con estudiosos, historiadores y archiveras y de esa familia tan importante en la historia española y aragonesa. Las del día jueves 6, a cargo del profesor Germán Navarro Espinach, de la Universidad de Zaragoza, trataron sobre la formación del Señorío-condado de Aranda; las del viernes 7, expuestas por el profesor, historiador y descubridor Enrique Galé Casajus, sobre la creación literaria en el seno de un clan familiar, así como la obra de Pedro Manuel de Urrea y su posterior presentación del libro sobre el libro de viajes de aquel noble, que se creían perdidos y que él recuperó con su investigación; por último, la del sábado 8, como clausura de las jornadas, bajo el título de "El X Conde de Aranda y Aragón", llevada a cabo por José Antonio Ferrer Benimelli y una posterior ruta guiada donde otro historiador explicó los detalles y obras de arte que se guardan en el convento de las Concepcionistas y su relación con el palacio contiguo y con la familia del conde de Aranda. 



</doc>
<doc id="96490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96490" title="Luis Fernando Ardila">
Luis Fernando Ardila

Luis Fernando Ardila Gómez (Pereira, 12 de agosto de 1954 — Bogotá, 18 de noviembre de 2004), fue un actor, compositor, dramaturgo, filósofo y presentador de TV colombiano.

Antes de graduarse en filosofía en la Pontificia Universidad Javeriana, había empezado su carrera de actor en el teatro y posteriormente en la televisión, lo cual alternó con su trabajo como escritor. 

En 1986 y al lado de Carlos Vives actuó en "Gallito Ramírez" en el papel de "Papi Juliao". Anteriormente realizó otros papeles en telenovelas y seriados como "Mala Hierba", "El Bazar de los Miserables", "Inseparables", "Calamar", "Alejo Durán" (como "Cristo de Jesús"), "La Madre", "Azúcar", "Guajira", "Sombra de tu sombra" y "Pandillas, Guerra y Paz" (como el "Agente Coronel Leal"). Además fue presentador del programa infantil "Pequeños Gigantes". También actuó en obras como "Las cien canciones más bellas del mundo".


Ardila era abiertamente Homosexual.

Fue asesinado el 18 de noviembre de 2004 en Bogotá por sicarios, contratados por su pareja sentimental, con el objetivo de cobrar un seguro de vida comprado por el actor.

Obtuvo diversos galardones por su trabajo de actor como el Premio India Catalina y diversas revelaciones y premios de prensa. Fue amigo de diversas celebridades, a quienes conoció en sus actuaciones. 



</doc>
<doc id="96495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96495" title="Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication">
Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication

SWIFT (del inglés: Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication, es decir, "Sociedad para las Comunicaciones Interbancarias y Financieras Mundiales") es una organización que tiene a cargo una red internacional de comunicaciones financieras entre bancos y otras entidades financieras. En diciembre de 2018 tenía enlazadas más de 11.000 entidades financieras en 204 países y funciona ininterrumpidamente las 24 horas del día y los siete días de la semana. Se estima que en 2001 transmitió mensajes de órdenes de pago por un valor promedio de más de seis mil millones de dólares estadounidenses (6.000.000.000 USD) por día en 2001, y que en 2005 trasmitió cerca de dos mil trescientos millones de mensajes.

SWIFT es una sociedad cooperativa bajo legislación belga, propiedad de sus propios miembros como socios, con oficinas alrededor de todo el mundo. La oficina central se encuentra en La Hulpe, cerca de Bruselas.

SWIFT se fundó en Bruselas, Bélgica, en 1973, bajo el liderazgo de su primer director general, Carl Reuterskiöld (1973-1983), y el respaldo de 239 bancos en 15 países. Ayudó a establecer un estándar en común para las transacciones financieras, así como un sistema de procesamiento de datos compartidos y una red de telecomunicaciones a nivel mundial. Los procedimientos de operación fundamentales, reglas para definir responsabilidades, etc., fueron establecidos en 1975 y el primer mensaje SWIFT se envió en 1977.

El primer Centro de Operaciones de SWIFT en los Estados Unidos fue inaugurado por el entonces gobernador de Virginia, John N. Dalton, en 1979.

Los mensajes financieros, también conocidos como mensajes FIN, se agrupan en categorías de acuerdo con su primer dígito. Cada categoría de mensaje está formada por distintas subcategorías, como se puede apreciar en la siguiente tabla:

Fuente: SWIFT
La seguridad del sistema SWIFT confluye en cuatro objetivos: 



El principal motivo por el cual SWIFT suele ser conocido es por los códigos de los bancos, que son los que se utilizan para realizar o recibir una transferencia internacional, si el banco es miembro de SWIFT.

Cada banco tiene un código internacional ISO 9632 que lo identifica en el sistema. 


El 26 de febrero de 2012 el periódico danés "Berlingske" publicó que las autoridades estadounidense tenían el suficiente control sobre SWIFT como para embargar dinero de transacciones realizadas entre dos países de la Unión Europea, en este caso Dinamarca y Alemania, ya que habían conseguido embargar aproximadamente 26.000$ que estaban siendo transferidos por un empresario danés a un banco alemán. Es posible que la transacción fuera dirigida automáticamente a través de los EE. UU. porque se estaban empleando dólares en ella, que es el motivo por el que fueron capaces de embargar los fondos. El dinero era un pago por un lote de cigarros cubanos que habían sido importados a Alemania por un proveedor alemán. El Departamento del Tesoro de los EE. UU. justificó el embargo afirmando que el empresario danés había violado el bloqueo a Cuba.

"Der Spiegel" publicó en septiembre de 2013 que la Agencia Nacional de Seguridad estadounidense (NSA) monitorea transacciones bancarias que emplean el sistema SWIFT, además de transacciones por medio de tarjeta de crédito. La NSA interceptó y retuvo datos de la red SWIFT empleados por miles de bancos para enviar información de transacciones de manera segura. SWIFT fue nombrado como un «objetivo», según los documentos filtrados por Edward Snowden. Los documentos revelaron que la NSA espiaba la red SWIFT empleando diferentes métodos, como leer «tráfico impreso por SWIFT de diversos bancos». En abril de 2017, un grupo conocido como los "Shadow Brokers" filtró archivos afirmando que eran de la NSA, que indicaban que la agencia monitoreaba transacciones financieras realizadas a través de SWIFT.

Existen alternativas al sistema SWIFT:





</doc>
<doc id="96497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96497" title="Buthidae">
Buthidae

Los bútidos (Buthidae) son la familia de escorpiones más extensa que existe, incluyendo 90 géneros (uno de los cuales está extinto) y 1011 especies. Volschenk, Mattoni & Prendini (2008) han hecho la familia Microcharmidae un sinónimo menor de Buthidae. Se encuentra extensamente distribuida alrededor del mundo (excepto en la Antártida y Nueva Zelanda), y sus especies habitan en zonas tropicales, subtropicales y, en parte, en regiones templadas.

Los miembros de esta familia son pequeños o medianos con longitudes desde los 2 cm (por ejemplo en los géneros "Microtityus" y "Microbuthus") hasta 12 cm (como en especies de "Androctonus", "Centruroides" y "Apistobuthus"). Su esternón es comúnmente triangular, aunque en algunos géneros es pentagonal. Muchas especies son amarillas o marrones (o variaciones de estos colores), pero el negro también está presente. Los géneros "Centruroides" y "Uroplectes", entre otros, se destacan por su coloración.

Varios miembros de esta familia son altamente tóxicas, pero menos de 20 pueden ser mortales. Las especies más notoriamente venenosas se encuentran en los géneros "Androctonus", "Centruroides", "Hottentotta", "Leiurus", "Parabuthus" y "Tityus".

Los bútidos son de interés científico y público debido a su importancia médica en muchas partes del mundo. Un avance en el tratamiento de enfermos cubanos de cáncer ha sido el empleo de medicamentos elaborados a partir de la toxina del veneno segregado por la especie conocida como "Rhopalurus junceus.

Se reconocen los siguientes:

Y los siguientes son géneros extintos:


</doc>
<doc id="96501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96501" title="Lamphun">
Lamphun

La ciudad de Muang Lamphun fue la primera capital Lao en Siam. Fue fundada en el año 575 d. C. Una fusión de razas se inició por entonces, momento en el cual la lengua siamesa estaba en proceso de formación. Pero el toque final para la nueva raza fue dado por Kublai Kan, cuando este expulsó a los Lao-Tai del sudoeste de China en el año 1253. 

Los tailandeses fechan la fundación de su nación en el siglo XIII. Según la tradición, jefes tailandeses se sublevaron del dominio Khmer en Sukhotai en 1238 y establecieron el reino tailandés. La ciudad dominó brevemente el área de la actual Tailandia durante el reinado de Ramkhamhaeng, pero después de su muerte decayó y fue sometido en 1365 por el reino de Ayutthaya, el cual dominó Tailandia del sur y central hasta el siglo XVIII.


</doc>
<doc id="96511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96511" title="Presentador de noticias">
Presentador de noticias

El presentador de informativos o de noticias, también conocido como conductor, es el encargado de transmitir las noticias mediante la televisión o la radio. Forma parte del proceso informativo del programa. El presentador es un periodista que hace de intermediario entre noticia y espectador, ayudando al éxito del programa.

Los presentadores de informativos o noticiarios se exponen ante las cámaras para contar y describir las noticias del día manejando una serie de cualidades. 

Además de ello, el presentador tiene varias funciones. Por un lado destaca la función de personalizar, ya que la información en televisión y en radio se transmite mediante una persona y así dar una credibilidad a la noticia.Por otro lado, está la función de dar continuidad, con la que el presentador tratará de organizar las informaciones de manera que no se pierda el hilo comunicativo.

Además de estas funciones, otro aspecto es el lenguaje de los informativos. En estos programas, el conductor debe transmitir la noticia mediante un lenguaje verbal y no verbal. Las palabras se mezclan con la gesticulación y sonidos del presentador para así entretener al espectador. 

En definitiva, el presentador debe transmitir la noticia de manera en la que no se pierda la credibilidad y el interés del espectador, ya sea mediante la televisión o la radio. 

El papel de presentador no lo puede hacer cualquier periodista, y es por ello que, para realizar este puesto, el presentador debe manejar una serie de cualidades. 

La credibilidad es la cualidad más importante. El presentador es el encargado de hacer creer al espectador la veracidad de lo que se transmite. Creer en el presentador significa confiar en que lo que cuenta el informativo es totalmente cierto. Armand Balsebre definió el término credibilidad como la confianza que uno deposita en el otro, a partir de la cual procedemos a un acto de fe, es decir,  creemos en lo que nos dice el otro, creemos en sus palabras. 

La profesionalidad consiste en que el presentador tiene que dar la sensación al espectador de que no solo sabe leer las noticias, sino que trata de entenderlas y buscar soluciones en acontecimientos inesperados o apariciones públicas. Otra cualidad es la imparcialidad, la cual entiende que el presentador debe ser neutral, objetivo y tener un respeto por la verdad.

La personalidad y la autoridad, las cuales van unidas, hacen referencia a cuando el presentador tiene que tener su propia personalidad y transmitir una cierta autoridad, humanizando las noticias. Estas cualidades se unen a la experiencia, ya que con el paso de los años, el presentador aprende de los fallos cometidos.

No se puede pasar por alto la concentración y tranquilidad. Estas ayudan a leer con claridad y de la mejor manera las noticias ante las cámaras. Es por ello, que la claridad es otra de las cualidades. El uso de un lenguaje claro ayuda a que el espectador entienda bien lo que se está contando.

Por último, la buena imagen y la buena voz cierran el bloque de cualidades. Las características físicas del presentador y el estilismo del mismo ayudan a la hora de crear una imagen al programa, aunque se tiene que evitar que el presentador sea el foco de atención en vez de la noticia. Por su parte, la voz debe resultar agradable para el oído y también debe buscar la expresividad mediante la entonación, vocalización, ritmo y actitud. 

En los primeros años de la dictadura de Franco, surge en España un nuevo tipo de programa televisivo. El Telediario tiene lugar en 1957, el cual estaba dirigido por José de las Casas y Ángel Marrero. Dicho programa informativo, estaba presentado por Jesús Álvarez, siendo este el primer presentador de noticias televisivas de España. 

El programa estaba dirigido por un único conductor y este se encargaba de memorizar los textos para luego recitarlos y exponerlos frente a las cámaras. El informador trataba de no identificarse con los hechos narrados, sino que se centraba en recitar las noticias. Al haber poca tecnología, los contenidos de los informativos dependían en multitud de ocasiones en los contenidos del NODO o de Radio Nacional.

La imagen del presentador estaba recreada con un traje y corbata los hombres, y con un vestuario sin brazos, escote y hombros al descubierto en las mujeres, . Asimismo, el presentador manejaba un lenguaje claro y conciso con una media de 150 palabras por minuto. 


</doc>
<doc id="96514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96514" title="Game Boy Color">
Game Boy Color

La Game Boy Color (en Japón ゲームボーイカラー; Gēmu Bōi Karā), abreviada GBC, es una videoconsola portátil de la quinta generación de la familia de sistemas de videojuegos de Nintendo Game Boy, esta portátil es la competidora principal de la PocketStation de Sony, y la Neo Geo Pocket Color de SNK.

Fue lanzada al mercado en Japón el 23 de octubre de 1998 por el retraso del lanzamiento de la futura Game Boy Advance que saldría a la venta en 1997, pero Nintendo decidió seguir mejorando la Game Boy Advance. Por el retraso de este lanzamiento sale una consola no pensada: la Game Boy Color.

Una particularidad de esta consola es ser la primera compatible con su antecesora, así que los antiguos juegos de la Game Boy clásica pueden correr en esta nueva Game Boy e incluirles color de un modo similar al Super Game Boy. Era inferior de todas formas a su contemporánea Neo Geo Pocket Color e incluso consolas antiguas como Atari Lynx (en lo que a calidad gráfica se refiera), como mucho su capacidad técnica es un poco mejor comparada con la Sega Game Gear. Así como la Atari Lynx o Sega Game Gear no podrían hacerle competencia en lo que a tamaño y practicidad se refiera.

La Game Boy Color tiene un catálogo de 230 juegos diferentes que salieron desde 1998 a 2002. Esta consola también tiene una gran cantidad de juegos cancelados que por ciertos motivos no llegaron al sistema o fueron lanzados a su sucesora; el más destacable fue "Resident Evil" que fue cancelado al llevar un 91 % de desarrollo.


Hay tres tipos de juegos compatibles con Game Boy Color: los juegos originales de Game Boy (cartuchos frecuentemente de color gris), los juegos de Game Boy Color compatibles con Game Boy (cartuchos negros, dorados y plateados) y finalmente los juegos exclusivos que solo se pueden utilizar en Game Boy Color (cartuchos transparentes). La Game Boy Color, al igual que el periférico Super Game Boy, permite que los juegos de Game Boy monocromáticos de cuatro tonos de gris, se pueden jugar con 4 colores seleccionables desde una paleta de 32 colores preprogramada. Los siguientes juegos de Game Boy originales contaban con una paleta propia: "Donkey Kong, Golf, Kirby's Dream Land, Kirby's Dream Land 2, Kirby's Pinball Land, , Pitfall!, Pokémon Rojo" y "Azul"", Pokémon Amarillo, Super Mario Land, , Tetris" y "".

Debido a su compatibilidad con los juegos de Game Boy, el período de lanzamiento de Game Boy Color tenía una gran biblioteca jugable. El sistema acumuló una biblioteca de 576 juegos de Game Boy Color durante un período de cuatro años. Si bien la mayoría de los juegos son exclusivos de Game Boy Color, aproximadamente el 30% de los juegos lanzados son compatibles con la Game Boy original.

"Tetris" para Game Boy es el juego más vendido compatible con Game Boy Color, y "Pokémon oro y Pokémon plata" son los juegos más vendidos desarrollados principalmente para él. El juego exclusivo de Game Boy Color más vendido es "Pokémon cristal".

El último juego de Game Boy Color lanzado es el exclusivo japonés "Doraemon no Study Boy: Kanji Yomikaki Master", en el 18 de julio de 2003. El último juego lanzado en Norteamérica es "Harry Potter and the Chamber of Secrets", lanzado en el 15 de noviembre de 2002. En Europa, el último juego lanzado para el sistema es "Hamtaro: Ham-Hams Unite!", en el 10 de enero de 2003.

El 31 de marzo de 2005 la Game Boy y la Game Boy Color vendieron 32,47 millones de unidades en Japón, 44,06 millones en Estados Unidos y 42,16 en el resto del mundo. En total, el 31 de marzo de 2005 las ventas mundiales de ambas consolas llegaba a los 118,7 millones de unidades, aunque la venta de juegos para el sistema se vio afectada por la piratería, ya que era difícil identificar un cartucho original de uno pirata.




</doc>
<doc id="96515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96515" title="Plantaginaceae">
Plantaginaceae

Las plantagináceas (Plantaginaceae) son una familia de dicotiledóneas que comprende cerca de 2000 especies en unos 90 géneros dentro del orden Lamiales. En una clasificación anterior había una sola familia del orden Plantaginales, pero este nombre no se usa actualmente.

Son esencialmente plantas herbáceas, anuales o perennes, de las regiones frías a tropicales.

Hierbas u ocasionalmente pequeños arbustos o semiarbustos (algunas de las especies insulares). Hojas comúnmente todas basales y alternas, rara vez caulinares y alternas u opuestas, simples, a menudo con base abrazadora, las filodiales con lámina más o menos paralelinervia aparentemente representando un pecíolo expandido, o a veces muy reducidas; estípulas ausentes.
Las flores, la mayoría en espigas pedunculadas, bracteadas o cabezuelas, pero sin bractéolas (en "Littorella" las flores basales en grupos de 3, la central estaminada y largamente pedicelada, las 2 laterales pistiladas y sésiles), típicamente casmógamas, protóginas, y anemófilas, pero algunas veces cleistógamas en grado diverso, individualmente pequeñas y no vistosas, principalmente actinomorfas y hermafroditas (plantas monoicas en "Litorella", ginomonoicas en "Bougueria"), por lo común tetrámeras, rara vez trímeras.

En el perianto el cáliz lobado o dividido, los dos segmentos abaxiales algunas veces más o menos connados. Corola escariosa, simpétala.

Androceo con estambres generalmente isómeros y alternando con los lóbulos de la corola (sólo 1-2 en "Bougueria"); filamentos insertos al tubo de la corola, anteras largamente exertas, como es propio de una planta de polinización anemófila.

Gineceo de 2 carpelos medianos unidos; ovario súpero, con un estilo terminal delgado y seco, generalmente con un estigma 2-lobulado; ovario en "Plantago" básicamente bilocular con 1-40 óvulos en una placenta axilar en cada lóculo, pero ocasionalmente apareciendo 4-locular a causa de particiones intrusivas a partir del nervio medio carpelar; en "Bougueria" y "Littorella" ovario unilocular con un simple primordio basal.




</doc>
<doc id="96523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96523" title="Sport Áncash Fútbol Club">
Sport Áncash Fútbol Club

El Sport Áncash es un club de fútbol de la ciudad peruana de Huaraz, en el departamento de Áncash. Fue fundado originalmente en 1935, refundado en 1960 y formalmente inscrito en 1967. Participa en la Copa Perú, tercera división del fútbol peruano. 

Tiene un campeonato en la Copa Perú (2004), también fue subcampeón de la Segunda División del Perú en el 2010 y en el 2016, subcampeón de la Copa del Inca 2011, mientras que a nivel departamental tiene 10 títulos. Estos logros hicieron que se ganara la simpatía de la afición huaracina, motivo por el cual se le considera como el equipo de mayor tradición, historia y arraigo popular de la ciudad y uno de los más importantes de la Región Áncash junto al José Gálvez de Chimbote, con quien disputa el Clásico Ancashino. Además, es el primer equipo huaracino que ha participado en primera división y en un torneo internacional.

En la se ubica en el puesto 33° tras una regular campaña durante los cinco años que estuvo en Primera, fue tercero en el 2007, logrando así clasificar a la Copa Sudamericana 2008.

En 1935, un grupo de personas emigrantes del distrito de Celendín (Cajamarca), que llegaron a residir en Huaraz, fundan por primera vez el equipo. Posteriormente, en 1960, un grupo de jóvenes huaracinos, chacasinos y sanluisinos que conformaban equipos de la segunda división de Huaraz, refundaron el club Sport Áncash, inspirándose en el nombre de la calle donde residían los jóvenes venidos de Chacas y San Luis: el Jirón Áncash (desaparecido en el terremoto de 1970), el equipo participó hasta 1963 en la segunda distrital. Posteriormente, el club fue refundado para participar en la primera división distrital el 22 de abril de 1967, por iniciativa del Sindicato de Vendedores Minoristas del Mercado de Huaraz (SIVEMIME). Años después, el club subió a la primera división del fútbol huaracino manteniendo desde entonces su categoría.

Después del sismo de 1970 y debido a la migración de muchos de los socios fundadores y a la falta de recursos económicos, el equipo tuvo que ser transferido a la CRIRZA (Comisión Reconstrucción y Rehabiliatación de la Zona) tomando el nombre de «Club Deportivo Comunitario Laboral Sport Ancash». A partir de entonces seguiría bajo la conducción de los Organismos Regionales de Desarrollo de Ancash como ORDEZA, ORDENORCENTRO, CORDEANCASH, Región Chavin, CTAR Ancash y Región Ancash.

En el año 2004, la presidencia del club es asumida por el señor José Mallqui, quien le da la denominación de «Club Deportivo Sport Ancash».

En septiembre del 2013, al no poder hacer efectivo el pago de las deudas que acarreaba de años anteriores, el equipo desaparece y es refundado con el nombre de «Sport Ancash Fútbol Club»; volviendo a jugar en la Liga Distrital de Fútbol de Huaraz.

Estuvo presente por primera vez en la Etapa nacional de la denominada Copa Perú en 1976, el 26 de septiembre, en el estadio nacional, Sport Áncash tenía su primera prueba de fuego ante Pesca Perú de Mollendo, uno de los que venía como favorito. El equipo mollendino confirmó el porqué de su favoritismo al vencerlo 4 a 2 en un partido que la amenaza se puso en ventaja pero no pudo sostenerlo.

Para la segunda fecha enfrentaba al siete veces campeón de Ferreñafe, el Boca Juniors, era el rival de turno para la "Amenaza Verde", que le jugó de igual a igual y a despecho que los pronósticos le fueran esquivos. La primera etapa se mostró equilibrada, aunque el que más sufrió fue el cuadro boquense con la pérdida de su figura, Stalin Incio, quien a los 20 minutos tuvo que abandonar el campo. Así se decretó el 2-1. Áncash se sacudía de la derrota inicial y lograba su primera victoria.

Si Sport Áncash quería meterse en la pelea, tenía que llevarse los dos puntos en el duelo ante Santa Rosa de Huánuco. El cuadro huaracino estuvo mejor constituido y con un fútbol más incisivo, teniendo como referente en ataque a Francisco Medrano, el primer tiempo acabó sin goles, para el segundo tiempo Ancash salió a ganar y lo consiguió por 2 a 0 final que se celebró vía radial en todo el Callejón de Huaylas.

Con un marco de 30 mil espectadores, Sport Áncash tenía todo en la cuarta jornada para quedar a un tris del título. No obstante, al frente tenía al Miguel Grau de Abancay, que respondió con gran amor propio. Sport Áncash no esperó toparse con un equipo tan aguerrido y con coraje durante los 90 minutos, que merecidamente logró mantener el cero y le puso agonía a la definición. Al término de la cuarta jornada, Coronel Bolognesi de Tacna y Sport Áncash compartían la punta con cinco unidades, y justamente la fecha siguiente se presentaba el duelo entre ambos. El ganador sería el campeón de la Copa Perú 1976.

Esta final era especial, era domingo 10 de octubre y el Estadio Nacional tenía un marco majestuoso con 44 mil espectadores de palmo a palmo. Desde el arranque, Coronel Bolognesi daba luces de su poderío; sin embargo los minutos finales de la etapa inicial fueron para Sport Áncash, liderado por el "Petiso Medrano". En la complementaria, ambos equipos salieron más decididos. La apertura del marcador para los tacneños se presentó a los 74 minutos, fue trabado dentro del área y marco de penal. A estas alturas, Sport Áncash solo podía pensar en atacar, aunque la puntería falló. El cuadro huaracino estaba desesperado, necesitado y frustrado tras quedarse con 10 jugadores por expulsión de Mancini luego de agredir al golero Espinoza. El desenlace lo puso 'Camote’ Vásquez con remate rasante al ángulo derecho de la portería ancashina que decretó el 2-0 para Bolognesi. El pitazo final de César Orozco desató la algarabía de todo Tacna, en contraste con la otra cara de la moneda, la rabia de caer en la puerta del horno que se sentía en Huaraz.

La Finalísima de 1976 significó el primer torneo en el que Sport Áncash escribió su nombre en la fiesta grande del ascenso. Posteriormente, se consolidó como emblema del sector. Siéndole esquivo el ascenso al Fútbol Profesional por ubicarse en el tercer lugar por debajo de Coronel Bolognesi y de Pesca Perú.

En el año 1998 logró clasificarse a la etapa regional de la Copa pero sus sueños de llegar a la etapa nacional se verían truncados tras perder en Trujillo el partido extra por el título regional frente a la Universidad Técnica de Cajamarca.

Al año siguiente solo lograría el subcampeonato regional tras quedarse relegado a manos de la Universidad Privada Antenor Orrego que al final se coronaria campeón de la Copa Perú, en el año 2000 estuvo en la etapa nacional, pero esta vez Atlético Grau fue el equipo que lo dejó en el camino.

Logró el ansiado ascenso a la profesional en la edición 2004 de la Copa Perú, tras vencer en las finales al tradicional Deportivo Municipal. En la ida en la ciudad de Huaraz ganó por 1 - 0 con gol de Luis Bello. En el partido de vuelta se impuso al local por 1 - 3 en el Estadio Nacional de Lima, el 26 de diciembre, con goles de Renzo Benavides, Danfer Doy e Ysmael Regalado.

En el 2005 comenzó su etapa en la máxima división bajo la dirección técnica de Rafael Castañeda y con algunos jugadores que lo llevaron al ascenso como Renzo Benavides, Juan Carrillo, Ysmael Regalado, entre otros. Al finalizar la temporada, acabó en la media tabla, no tuvo problemas con el descenso y estuvo a 13 puntos de lograr un cupo a la Copa Sudamericana. El 2006 no fue un buen año. Recién en las últimas fechas pudo librarse del descenso. Pues quedó en el puesto noveno tras una campaña de altibajos.

A inicios del año 2007, una mala inscripción de jugadores en el torneo anterior lo condenó al descenso. Sin embargo, una polémica amnistía otorgada por el presidente de la Federación Peruana de Fútbol le permitió seguir en la categoría de honor. Esa temporada hizo su mejor campaña en primera división al quedar tercero en la tabla acumulada. Ese mismo año logró su primera clasificación a un torneo internacional, al obtener una plaza para la Copa Sudamericana.

En el 2008 tuvieron un Apertura con malos resultados, quedando en los últimos puestos. Ello ocasionó que destituyeran al técnico colombiano José ""Chepe"" Torres, siendo elegido en su remplazo el uruguayo Antonio Alzamendi. Con él tuvieron buenos resultados en el Torneo Clausura, llegando incluso a pelear los primeros puestos. Sin embargo, debido a problemas dirigenciales y económicos, Alzamendi renunció al cargo faltando pocas fechas para finalizar el torneo, nombrando como nuevo DT a Eduardo Asca. En la última fecha, Bolognesi les empató 4-4 en los minutos de descuentos, con lo que perdieron la posibilidad de disputar nuevamente una Copa Sudamericana. Por otro lado, con el nombre de "Amenaza Verde FBC", las divisiones menores llegaron hasta la Etapa Regional de la Copa Perú.

En el 2008, en su primera participación internacional, se enfrentaron al Ñublense de Chile por la Copa Sudamericana. Perdieron de visita 1-0 en Concepción, y luego golearon 4-0 en Huancayo. En la segunda fase se enfrentaron al Palmeiras de Brasil, siendo eliminados luego de empatar 0-0 en Lima y perder 1-0 en Sāo Paulo.

Primera fase
Octavos de final

Para la temporada 2009, asumió el cargo de director técnico Mario Flores. Durante el Campeonato Descentralizado 2009, solo se ubicó en la decimoquinta posición de la primera etapa, lo que no le permitió acceder a la serie impar. En la Segunda etapa, las cosas no mejoraron y el equipo se ubicó en la última posición de su grupo. El 6 de diciembre de 2009 descendió a la Segunda División del Perú con tan solo un punto debajo del Alianza Atlético Sullana, equipo que mantuvo la categoría.

Tras la renuncia de su presidente, Rafael Sánchez Rojas, parecía que se venía la noche en el equipo huaracino. Pero todo fue lo contrario, ya que el vicepresidente y el tesorero del club pagaron los 50 mil dólares a la Agremiación.

En esfuerzo conjunto, José Mallqui y Reynaldo Huayaney asumieron toda responsabilidad, cumplieron con la obligación de pago correspondiente a la segunda cuota, de modo tal, que los "auriverdes" aseguraron su presencia en el campeonato de Segunda División Profesional.

Tras haber estado en una mala campaña en la temporada 2013, el martes 20 de agosto del 2013 la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional confirma que el equipo desciende a la Copa Perú por incumplimiento de pagos con la Agremiación de Futbolistas.

Durante la Copa Perú 2015, el equipo logró alcanzar los cuartos de final donde fue eliminado por el Cristal Tumbes. Debido a su buena ubicación en la tabla general y por haber alcanzado las últimas instancias de la competición nacional, fue invitado a participar en la Segunda División para la temporada del 2016.

Su actuación en la segunda se mantuvo irregular entre los puestos 5 y 12 de la tabla, hasta las últimas 6 fechas del campeonato, donde ganó todas en condición de local y visita, esto le valió alcanzar la punta y definir el campeonato con el AD Cantolao, duelo en el que el cuadro auriverde perdió por 2 goles en contra.

Sin embargo, José Mallqui, presidente del club, cuestionó este resultado y presentó una denuncia ante la Comisión de Justicia de la ADFP-SD alegando que su rival había disputado la final con dos jugadores extranjeros en situación irregular, Jefferson Collazos (Colombia) y Leandro Martín (Argentina). En última instancia, la Comisión de Justicia de la FPF se pronunció el 3 de enero de 2017, confirmando la victoria de Cantolao. 

Pero el litigio no quedó allí luego que el Sport Áncash anunciara su decisión de presentar una queja formal ante el TAS cuya respuesta, dada a conocer el 12 de enero de 2018, respaldó jurídicamente el pedido del club, pero por un error en el procedimiento de reclamo lo declaró infundado, imposibilitando su regreso a Primera División. A esa mala noticia jurídica, se agregó una mala noticia deportiva puesto que la 'Amenaza Verde' deberá volver a la Copa Perú después de un catastrófico año 2017 que vio a los Huaracinos terminar últimos en el campeonato de Segunda División 2017.

En 2018 logró alcanzar el campeonato departamental de Ancash, dándole el derecho de jugar la etapa Nacional de la Copa Perú 2018 donde alcanzó el puesto 37 de 50 final.

En 2019 logró avanzar a la etapa nacional tras perder la final departamental ante el Jose Galvez FBC.Conseguiría clasificar a los diesiseisavos de final donde enfrentó al club Maristas de Huacho eliminandolos con un 4-1 en la ida jugada en el Estadio Rosas Pampa y un 2-1 en la vuelta jugada en el estadio de Huacho.
En los cuartos de Final se enfrentaron al Club Deportivo Garcilaso en el cual serían eliminados tras ganar 2-1 en la ida jugada en el Estadio Rosas Pampa pero luego perderían 3-0 en la vuelta jugada en el estadio de Cuzco lo cual significaría su eliminación de la Copa Perú 2019.


Su tradicional rival es el José Gálvez de Chimbote. Sin duda, la rivalidad histórica entre Chimbote y Huaraz se traduce en rivalidad a todo ámbito, entonces es natural que los dos equipos más representativos del departamento hereden dicha rivalidad, convirtiéndose así los enfrentamientos entre Sport Áncash y José Gálvez en el Clásico del Fútbol Ancashino.

Ambos equipos se enfrentaron en muchas oportunidades por el campeonato departamental, donde desde 1981 al 2005 el Sport Áncash fue campeón en 7 oportunidades, mientras que el José Gálvez fue campeón en 8 oportunidades. A partir del 2004 se modifica el campeonato de Copa Perú permitiendo clasificar a dos equipos por departamento, es a partir dicho año que ambos equipos se enfrentan en instancias superiores del fútbol peruano. Desde el 2004 ambos equipos se han enfrentado en 4 partidos en la etapa nacional de la Copa Perú, 12 partidos en Primera División y 2 en Segunda División.

La "Amenaza Verde" es el principal emblema de la ciudad. Tradicionalmente su clásico rival fue el Deportivo Huarupampa, ya que al tener ambos equipos el mismo barrio de origen, los partidos que jugaban eran intensos y muy disputados. Con la desaparición de los huarupampinos, en Huaraz la afición identificó como su clásico rival al Club Sport Rosario, originario del barrio de Nicrupampa. Esta rivalidad empezó cuando en el año 2002 ambos disputaron el título de la liga distrital de Huaraz. Con el ascenso de Sport Áncash a Primera División en 2004, tras ganar la Copa Perú, el clásico dejó de jugarse de manera oficial hasta el 2013. Tras el descenso de la "Amenaza Verde" a la Copa Perú, el clásico volvió a jugarse en marzo de 2014.

El Estadio Rosas Pampa fue inaugurado en 1945 con apenas dos tribunas (oriente y occidente). Sin embargo, con el apoyo del Gobierno Regional de Áncash, fue renovado y reinaugurado en 2010, pasando a tener tribunas populares, tribunas techadas, torres de iluminación, tablero electrónico, cabinas de transmisión y un sistema especial de drenaje, con capacidad para 20 000 espectadores.






</doc>
<doc id="96526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96526" title="な">
な

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) な (hiragana) y ナ (katakana) ocupan el 21. lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre と y に; y el 21.º en el poema iroha, entre ね y ら. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la quinta columna (な行, "columna NA") y la primera fila (あ段, "fila A").

Tanto な como ナ provienen dei kanji 奈, 十.

Existe una versión hentaigana de な, , que proviene del kanji 奈.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, な, ナ se romanizan como "na".

El carácter な se escribe con cuatro trazos:
El carácter ナ se escribe con dos trazos:




</doc>
<doc id="96529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96529" title="Túnica albugínea">
Túnica albugínea

La túnica albugínea es una envoltura fibrosa de la corpora cavernosa del pene. Se compone de aproximadamente un 5% de elastina, un tejido extensible que se compone sobre todo de los aminoácidos glicina, valina, alanina y prolina. La mayoría del resto de tejido es el colágeno, que se compone de lisina, prolina, glicina, alanina y otros aminoácidos. Es una estructura bicapa con una sección longitudinal externa y otra circular interna. 

La túnica albugínea está directamente implicada en el mantenimiento de la erección. Esto se debe a la fascia de Buck, constricción de la vena dorsal profunda del pene, evitando que la sangre salga y mantener así el estado de erección. Las venas de erección incluyen la vena dorsal profunda, dos venas cavernosas y cuatro venas paraarteriales. 

Las trabéculas de la túnica albugínea son más delicadas, casi uniformes en tamaño, y las mallas de entre ellos menor que en los cuerpos cavernosos del pene: sus diámetros largos, en su mayor parte, lo que corresponde con la del pene. La envoltura externa o capa externa del cuerpo esponjoso está formada en parte de las fibras musculares sin rayas, y una capa del mismo tejido rodea inmediatamente el canal de la uretra.


"Este artículo incorpora texto de dominio público de la página 1250 de la edición vigésima de Anatomía de Gray (1918)"


</doc>
<doc id="96530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96530" title="GH">
GH

GH, Gh, gh o gH puede referirse a:



</doc>
<doc id="96533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96533" title="Martín García Óñez de Loyola">
Martín García Óñez de Loyola

Martín García Óñez de Loyola (Azpeitia, 1549 - Curalaba, 24 de diciembre de 1598), fue un conquistador y funcionario colonial español, que participó en importantes acciones militares y ejerció altos cargos políticos en el Virreinato del Perú, entre ellos el de gobernador del Reino de Chile.

Nació en Azpeitia (Guipúzcoa) en el seno de la rica familia de Loyola. Sus padres fueron los vizcaínos Martín García de Loyola y Araoz, y María Nicolasa de Oyanguren. Al crear su abuelo el mayorazgo de Oñaz y Loyola, dejó toda la fortuna al primogénito, Beltrán de Oñaz, tío de Martín. Martín era sobrino-nieto de San Ignacio de Loyola. 

García Óñez de Loyola partió muy joven al Perú, en 1568, al lado del nuevo virrey Francisco Álvarez de Toledo en calidad de capitán de su guardia. 

En 1572, durante la expedición militar contra Túpac Amaru, el último descendiente de los incas que mantenía resistencia a la dominación extranjera, le salió al encuentro un capitán inca llamado Huallpa. Este retó al español a un lucha sin armas, a mano limpia, que el orgulloso hidalgo no pudo rehuir. Iniciado el combate los testigos vieron cómo el indio, con ligereza increíble de movimientos le estaba dando una paliza al pobre español reduciéndolo a la impotencia, golpeándolo en el cuerpo y haciéndole una llave que lo puso en trance de morir con el cuello partido, pero entonces un sirviente del hidalgo español cogió su espada y atravesó a traición al capitán Huallpa, salvando al español de una muerte segura.

Posteriormente, Óñez de Loyola, estando al mando de la columna de vanguardia, sorprendió el campamento del último inca y lo capturó. Por su actuación, obtuvo sucesivamente el cargo de corregidor de Potosí, Huamanga y Huancavelica, además de la posesión de bienes y una encomienda. Contaba también como recompensa a su esposa, perteneciente a la familia real de los incas, sobrina de Túpac Amaru, y bautizada con el nombre cristiano de Beatriz Clara Coya.

Con estas recomendaciones, Felipe II lo nombró gobernador de Paraguay en 1592, cargo que no llegó a asumir porque poco después el rey lo designó gobernador de Chile, pues lo consideró el capitán más apto para poner fin a la Guerra de Arauco.

García Óñez de Loyola llegó a Chile el 23 de septiembre de 1592 determinado a pacificar Arauco, por lo que se dirigió de inmediato a Concepción a la cabeza de 110 hombres que logró reunir en la capital (febrero del año siguiente). Con tan escasos recursos que disponía en el reino, García Óñez de Loyola se dio cuenta de que sin refuerzos desde el Perú no lograría nada; su campaña contra los mapuche se mantenía con solo poco más de 200 soldados. 

La aparición del pirata británico Richard Hawkins, que encendió la alarma en el Perú, retrasó el envío de refuerzos (se decía que eran necesarios para la defensa del virreino). Hawkins en sus correrías atacó también el puerto de Valparaíso, pero como el botín era muy pobre, en un acto caballeresco, devolvió los artículos que no le servían y dejó en libertad a los marineros apresados.

El gobernador no recibió los soldados solicitados, pero sí llegaron dos órdenes religiosas, los agustinos y los jesuitas; estos últimos tendrían una gran importancia en los futuros sucesos ocurridos durante el período colonial en Chile, hasta su expulsión en 1767.
El gobernador decidió no esperar más, y en 1594 inició las campañas del sur con el reducido contingente con que contaba. Tres años después llegó un refuerzo de 140 hombres, pero no bastaban, a lo que se sumó la negativa de Santiago de enviar más soldados. Los pocos refuerzos que llegaron del Perú no se debían a una decisión del virrey, que ofrecía generosas ofertas a quien se uniera, sino a que el nombre de Chile estaba desprestigiado por esa guerra interminable, y nadie deseaba arriesgar su vida yendo allí.

Se encontraba el gobernador en La Imperial cuando le llegó la noticia de que en Angol los mapuche habían reanudado sus ataques, por lo que partió el 21 de diciembre de 1598 con 50 jinetes españoles y unos 300 yanaconas auxiliares. Distante ambas localidades 20 leguas (1 legua=5,6km), el trayecto era muy peligroso. Los fuertes más próximos —San Salvador de Coya (anteriormente destruido) y Jesús en Purén, junto al fuerte Huadaba, actual Los Sauces— estaban pasadas las ciénagas y el lago Lumaco; el paraje de Curalaba era un lugar de tránsito utilizado por el ejército español para pernoctar.

Al atardecer del 21 de diciembre de 1598, avanzan una legua hasta un paraje llamado Pailachaca, para continuar muy temprano al día siguiente marchando hasta Curalaba (=piedra partida), a orillas del río Lumaco, encajonado en este lugar por altas barrancas, donde descansaron sin tomar ninguna medida de precaución para evitar un ataque. Este lugar se encuentra en la entrada del actual pueblo de Lumaco y las comunidades mapuche mantienen historias sobre ese suceso. En la madrugada del 23 los mapuche se acercaron al campamento, y al trueno de sus gritos y cuernos se lanzaron al ataque de los españoles.

En el combate murieron casi todos los españoles, incluido el gobernador; se salvaron solo el clérigo Bartolomé Pérez, hecho prisionero, y Bernardo de Pereda, soldado que quedó tirado en el campo de batalla con 23 heridas en el cuerpo, pero aún vivo.

Fue tal la importancia de la victorai sobre los españoles, que se reunieron decenas de lonkos y sus konas en la casa del lonko de Lumaco Wenumilla a celebrar. Posteriormente, los mapuche iniciaron entonces un levantamiento general que terminó con la destrucción de las siete ciudades entre el sur del río Biobío y el canal de Chacao. Los araucanos guardaron la cabeza de Martín García Óñez de Loyola y entregaron el cráneo años más tarde al gobernador Alonso García de Ramón.

De su matrimonio con la princesa inca Beatriz Clara Coya tuvo una sola hija, Ana María Lorenza García Sayri Túpac de Loyola, quien luego de su matrimonio con Juan Enríquez de Borja —hijo del marqués de Alcañices y nieto de san Francisco de Borja—, recibió en 1614 el título de marquesa de Santiago de Oropesa.


</doc>
<doc id="96534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96534" title="Adenohipófisis">
Adenohipófisis

La adenohipófisis
o lóbulo anterior de la hipófisis, es una estructura glandular perteneciente al sistema endócrino. Se encuentra formada por cordones epiteliales anastomosados, rodeados de una red de sinusoides. Secreta siete hormonas principales, que controlan la actividad de las glándulas endocrinas periféricas: adrenales, tiroides y gónadas. La adenohipófisis contribuye además al control de otras actividades fisiológicas como el crecimiento, la pigmentación de la piel, el parto, la lactancia y el equilibrio hidrosalino.<br>
La hiposecreción origina el enanismo. La hipersecreción de una de sus hormonas, la STH (hormona del crecimiento), es responsable del gigantismo en los niños y de la acromegalia en los adultos.

La adenohipófisis deriva de la boca embrionaria primitiva (llamada estomodeo), está formada por ectodermo del techo de la boca y deriva de la bolsa de Rathke. En el embrión humano durante el segundo mes, la conexión con la cavidad oral se pierde y la bolsa se ubica en asociación estrecha con el infundíbulo del hipotálamo. Posteriormente, las células del remanente de la bolsa de Rathke aumentan en cantidad y conforman el lóbulo anterior.

La adenohipófisis secreta muchas hormonas, de las cuales seis son relevantes para el funcionamiento adecuado del organismo; estas seis son secretadas por cinco tipos de células, de origen epitelial. Como ocurre en muchas glándulas endocrinas, estas células aparecen organizadas en lagunas rodeadas de capilares sinusoides fenestrados, hacia los cuales se vierte su secreción hormonal. Antes, los tipos de células se clasificaban según su tinción, en: acidófilas, basófilas y cromófobas (células de reserva), estas últimas no se tiñen, esta clasificación no aportaba información significativa sobre su actividad secretora. En la actualidad, se cuenta con técnicas de inmunohistoquímica, y se han podido identificar cinco tipos celulares: células somatótropas, células mamótropas, células corticótropas, células gonadótropas y células tirótropas.

Las células somatótropas tienen unos grandes gránulos acidófilos, y se tiñen de color naranja intenso con eosina. Se encuentra gran cantidad de ellas en la parte distal de la adenohipófisis. Secretan somatotropina u hormona del crecimiento. Tienen un núcleo central, mitocondrias en bastón y un abundante retículo endoplásmico rugoso.

A diferencia de las somatótropas, que se encuentran en racimos, estas células aparecen separadas, individualmente. Son pequeñas, poligonales, con gránulos de prolactina pequeños que se tornan grandes durante la lactancia. Después del nacimiento, aumenta su número, el cual se normaliza al terminar la lactancia. La liberación de sus gránulos está determinada por su estimulante, el péptido intestinal vasoactivo (VIP) y la hormona liberadora de tirotropina, y es inhibida por la dopamina.

Son basófilas, redondas u ovoides, con un núcleo excéntrico y pocos orgánulos. Secretan hormona adrenocorticotrópica (ACTH) y hormona lipotrópica o lipotropina (LPH). Sus gránulos se excretan con el estímulo de la hormona liberadora de corticotropina (CRH).

Son células basófilas, redondas, con abundante retículo endoplásmico rugoso y abundantes mitocondrias. Secretan las gonadotropinas LH y FSH. Aún no ha podido confirmarse si existen dos poblaciones de células gonadótropas: unas que producen la hormona luteinizante y otras, la hormona foliculoestimulante, o si una misma célula produce ambas hormonas en diferentes fases de un mismo ciclo secretor.

Son células basófilas. Se encuentran cerca de los cordones, a cierta distancia de los sinusoides. Se distinguen por sus gránulos pequeños de tirotropina (TSH). También estimulan la liberación de prolactina.

No se tiñen, tienen poco citoplasma. Estas células se encuentran en medio de los cordones que formarán las células cromófilas. Presentan poco retículo endoplásmico rugoso, poco retículo endoplásmico liso y poco aparato de Golgi pero, por el contrario, tendrán grandes cantidades de poliribosomas, hecho singular que ha llevado a creer que posiblemente sean células de sostén, aunque también se plantea la probabilidad de que sean de renovación de las células glandulares anteriormente citadas. Hay, en cambio, otro porcentaje de células cromófobas, llamadas células foliculoestrelladas.

Las células FS constituyen una población grande en la parte distal, tienen prolongaciones largas con las que forman uniones herméticas entre ellas pero que se encontraran en medio de las células de secreción. Se caracterizan por no presentar gránulos. 

Las demás hormonas son hormonas tróficas que tienen su efecto en algunas glándulas endocrinas periféricas:

La LH y la FSH se denominan gonadotropinas, ya que regulan la función de las gónadas.

La pérdida de la adenohipófisis provocará:


</doc>
<doc id="96535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96535" title="Pedro de Viscarra">
Pedro de Viscarra

Pedro de Viscarra, a veces reseñado Vizcarra (Sevilla, España, 1502-Chile, 1579(fecha incorrecta); licenciado en leyes y juez español, fue gobernador de Chile interinamente en dos oportunidades. La primera vez en 1592, cuando Alonso de Sotomayor lo dejó a cargo de la colonia, para dirigirse al Perú a solicitar refuerzos. La segunda oportunidad, tras la Batalla de Curalaba, en la que murió a manos de los mapuches el gobernador titular Martín Óñez de Loyola, el 23 de diciembre de 1598. Viscarra había llegado a Chile en 1590, siendo ya viejo según los cronistas, tras ser designado teniente de gobernador y justicia mayor del llamado Reino de Chile por el virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo.

Hijo de "Diego de Viscarra e Isabel de la Barrera", había estudiado leyes en España. Se trasladó al Nuevo Mundo como parte de la oleada de abogados que llegan en segunda instancia, tras la Conquista de América, a resolver el vacío legal de las nuevas colonias y lucrar como intermediarios en el reparto del botín indígena. Llegó a Nicaragua, donde se casó con María Arias Riquel, la hija de, según decía él, un conquistador principal.

En ocasiones, en medio de la violencia imperante, tomó las armas. En 1554, participó en la resistencia de los vecinos de León (Nicaragua) contra las incursiones del "aventurero" Juan Gaitán, que se había revelado en Guatemala contra la autoridad real. Durante esa resistencia fue herido gravemente en un brazo. Aparece después en Quito como parte de las fuerzas que se organizaban para combatir al rebelde Hernández Jirón. Fue relator de la Real Audiencia de Guatemala hasta su clausura temporal en 1564. Ese mismo año regresó a España, enviado para hacer antesala frente a las autoridades metropolitanas para pedir la reapertura del tribunal. En su travesía, en Canarias, fue acusado de transportar oro sin declarar, percance que, aparentemente, superó sin problemas.

Por 1572, tras 12 años de trámites, el Consejo de Indias accedió a la reapertura de la Real Audiencia de Guatemala y decidió enviar a Viscarra como Relator de la Real Audiencia de Lima, lo que en la práctica era un ascenso. Se desempeñó en el tribunal limeño hasta que el virrey, en 1590, lo destinó como justicia mayor de Chile.

El 6 de octubre de 1590 llegaba Viscarra a Santiago de Chile. Al día siguiente el gobernador Alonso de Sotomayor lo dejaba al mando de la ciudad, para partir a la habitual campaña veraniega en la frontera mapuche. 

El 30 de julio de 1592 Sotomayor se embarcaba en Valparaíso. Frustrado por los pocos medios con que contaba para emprender la guerra de Arauco, abandaba el mando colonial en sus manos. Se dirigió a Perú en busca de refuerzos, persuadido de que antes de cinco meses estaría de vuelta en Chile con algunos auxilios que le permitieran sacar buen partido de la próxima temporada operaciones: el verano. Dejó como gobernador interino a Viscarra.

En Lima ya esperaba para dirigirse a Chile un nuevo gobernador nombrado por Felipe II de España; el después desafortunado Martín Óñez de Loyola, por lo que el interinato de Viscarra duró apenas dos meses, desprovistos de cualquier sobresalto o iniciativa. El 6 de octubre el gobernador propietario era recibido por el cabildo de Santiago.

La noticia de la muerte del gobernador Martín Óñez de Loyola en el llamado desastre de Curalaba sorprendió a Viscarra en Santiago. De inmediato asumió como gobernador interino y dispuso de preparativos guerreros ""con una energía superior a cuanto debía esperarse de sus años"".

Se debe acotar que el recién muerto gobernador lo había descrito en una carta como un funcionario honrado, pero tan viejo y achacoso, que los litigantes lograban en los juicios manipularlo sin mayor dificultad.

Viscarra dispuso de la inmediata partida de una corta columna de refuerzo a las ciudades del sur, bajo el mando del capitán Alonso Cid Maldonado. Envió al capitán Luis Jufré con mensajes desesperados a Lima, pidiendo socorros. El 12 de enero de 1599, el propio Viscarra partía al sur al mando de alguna tropa. Diez día después llegó a Concepción, donde se dedicó a organizar la resistencia de los diversos fuerte. Partió por tapiar todas las bocacalles de la ciudad.
Mientras el jefe mapuche Pelantaro amagaba Angol, Anganamón actuaba en las cercanías de La Imperial. El corregidor de La Imperial ya había muerto durante un ataque indígena. En esa ciudad quedaban solo 90 españoles, incluyendo ancianos y sacerdotes, para atender la defensa. La breve fundación de Santa Fé, en la Cordillera de Nahuelbuta, que no estaba mucho mejor, sitiada por fuerzas muy superiores en número, había sido abandonada en el más completo desorden el 7 de marzo. En Villarrica también se extendía la sublevación y la ciudad se aprestaba para una resistencia y aislamiento que duraría años, antes de que la fundación fuera finalmente abandonada.

Anganamón se trasladó luego al distrito de Boroa, donde sorprendió y mató a la pequeña guarnición de un fuertín. En represalia partió una tropa de 40 soldados, bajo el mando del capitán Andrés Valiente, que fueron completamente derrotados por los guerreros mapuches, el 8 de abril, con lo que en un par de meses volvía a repetirse un descalabro parecido al del Desastre de Curalaba. 

Un día antes, el 7 de abril de 1599, el gobernador Viscarra salió enérgicamente de Concepción al mando de 80 soldados y sorprendió un cercano campamento indígena en Quilacoya, que amenazaba unos lavaderos de oro. Murieron 100 mapuches y 40 fueron hechos prisioneros, mientras que el resto de la tropa indígena huía en desbande. El gobernador ordenó que los prisioneros de Quilacoya fueran marcados en la cara con un hierro al rojo, al tiempo que decretaba que todos los mapuches sorprendidos en posesión de armas fueran convertidos en esclavos.

A estas alturas ya habían muerto 200 españoles desde el Desastre de Curalaba. La cifra, que puede parecer menor en el contexto de una guerra, representaba un tercio de todos los colonos de la zona en conflicto. 

El 17 de abril, Viscarra enviaba su diagnóstico a Lima:

El 28 de mayo llegaba a Concepción el nuevo gobernador, Francisco de Quiñónez, enviado por el virrey Luis de Velasco con un refuerzo de 130 hombres. Al día siguiente Quiñonez asumió en propiedad y tomó la dirección de la guerra.

Viscarra volvió a desempeñarse en sus labores habituales de teniente de gobernador y juez, y siguió actuando en los gobiernos de Alonso García de Ramón y Alonso de Ribera. En ocasiones intentó, sin éxito, su traslado a Lima o la Audiencia de Charcas. A fines de 1603 logró su retiro del cargo de teniente de gobernador. 

Durante el primer período de Ribera, en 1604, le tocó procesar al capitán Juan Rodulfo Lísperguer, tío de la célebre Catalina de los Ríos y Lisperguer, conocida por su apodo folclórico de "La Quintrala". El capitán Lisperguer habría cometido un delito que no se nombra, pero que según el gobernador merecía la pena capital. En medio del proceso, el detenido se fugó. También participó en un bullado proceso, con Ribera y el licenciado Francisco Pastene, que decidió la humillación y destierro de un subdiácono que había quemado 20 chozas indígenas para hacerse con un terreno en litigio. El incendiario salió impune por la obstrucción del obispo de Santiago Juan Pérez de Espinosa.


</doc>
<doc id="96536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96536" title="Gigantismo">
Gigantismo

El gigantismo es una enfermedad hormonal causada por la excesiva secreción de la hormona del crecimiento (somatotropina), durante la edad del crecimiento, antes de que se cierre la epífisis del hueso. Si ocurre después, recibe el nombre de acromegalia.
El gigantismo es el crecimiento desmesurado, en especial de brazos y piernas, causado por un mal funcionamiento de la glándula hipófisis, acompañado del correspondiente crecimiento en estatura de todo el cuerpo. Cuando aparece en la infancia antes de que la osificación normal haya finalizado, su origen suele estar en una sobreproducción de la hormona del crecimiento provocada por un tumor de hipófisis. Debido a que la hormona del crecimiento disminuye la capacidad de secreción de las gónadas, el gigantismo suele estar acompañado del debilitamiento de las funciones sexuales y recibe entonces el nombre de gigantismo eunucoideo, que se caracteriza por una figura desproporcionada, con brazos y piernas demasiado largos. Sin embargo, el gigantismo proporcionado no suele incluir estas alteraciones sexuales. Los individuos afectados por cualquier tipo de gigantismo presentan debilidad muscular y problemas vasculares en las piernas los más altos.



</doc>
<doc id="96537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96537" title="Francisco de Quiñónez">
Francisco de Quiñónez

Francisco de Quiñones y Villapadierna (* Mayorga, 1540 - † Lima, 25 de setiembre de 1606) fue un caballero cruzado y militar español, Alcalde de Lima y General de la Armada de los Mares del Sur.

Fue enviado a reconquistar Chile y asumió como Gobernador Real durante trece meses, entre mayo de 1599 y junio de 1600. Siendo corregidor de Lima, fue destacado por el virrey del Perú, Luis de Velasco, tras saberse de la sorpresiva muerte de Martín Óñez de Loyola a manos de las fuerzas del toqui mapuche Pelantaro, en la Batalla de Curalaba.

Una vez en Chile reemplazó al licenciado Pedro de Viscarra, que había sumido interinamente la gobernación. Le tocó comandar a los españoles en los momentos desesperados en que se generalizaba la rebelión mapuche de 1598. Era primo y cuñado del evangelizador del Perú y segundo arzobispo de la Ciudad de los Reyes, Toribio de Mogrovejo.

Sus padres fueron Pedro de Villapadierna y Guzmán, y Beatriz de Prado Quiñones, ambos hidalgos leoneses y fue conocido indistintamente con los sobrenombres de las viejas casas de Quiñones y de Villapadierna.

Al asumir como gobernador, Quiñones era ya un soldado veterano y algo mayor. Había servido, en 1559, en los tercios españoles que operaban en Italia y fue Comandante de la Caballería Real en Cerdeña.

Se embarcó en la escuadra del virrey de Nápoles, en cruzada contra los piratas turcos. En 1560 cayó prisionero en la batalla conocida como la Jornada de Jelbes, desastrosa para los españoles. Quiñones se convirtió en uno de los cinco mil prisioneros que fueron llevados a Constantinopla y vendidos como esclavos. Más tarde fue rescatado, mediante el pago de un cuantioso rescate. Continuó luchando en Italia y en Flandes.

De vuelta en España, Quiñones se casó con Grimanesa de Mogrovejo, hermana del inquisidor de Granada y después canonizado como Santo Toribio de Mogrovejo. Al ser promovido éste al rango de arzobispo de Lima, Quiñones pasó a Perú, en 1580, como parte de su comitiva.

Cerca del arzobispo, Quiñones ganó responsabilidades y títulos como: Maestre de Campo y de Comisario General de la Caballería. En 1582, el virrey del Perú, Martín Enríquez de Almansa, lo designó a cargo de la flota que conducía los tesoros del Perú hasta Panamá, para ser desde ahí remitidos a España. Después fue nombrado corregidor de Lima, puesto en el que se reputó ante el Rey como perseguidor de ladrones y vagabundos.

Se había casado en Mayorga, en el Reino de León, en 1572, con su prima doña Grimanesa de Mogrovejo, de cuya unión tuvieron los siguientes hijos:


</doc>
<doc id="96542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96542" title="Hormona del crecimiento">
Hormona del crecimiento

La hormona del crecimiento (GH, del inglés: "growth hormone") es una hormona proteica secretada por la adenohipófisis. Regula el crecimiento postnatal, el metabolismo y el balance electrolítico; aumenta la lipolisis y disminuye los depósitos de grasa; aumenta la captación de proteínas y mantiene la masa y fuerza muscular.

La hormona de crecimiento es un polipéptido de 191 aminoácidos de una sola cadena sintetizada, almacenada y secretada por las células somatótropas dentro de las alas laterales de la adenohipófisis. El término hormona somatotropina se refiere a la hormona del crecimiento 1 producida naturalmente por los animales, mientras que el término somatropina se refiere a la hormona del crecimiento producida por la tecnología ADN recombinante, y en humanos es abreviada «HGH».

La hormona del crecimiento se usa para medicamento con receta para tratar los trastornos de crecimiento en los niños y en adultos para tratar la deficiencia de GH. En años recientes en los Estados Unidos, algunos doctores han empezado a prescribir hormona del crecimiento a pacientes de edad con deficiencia de GH (pero no en personas saludables) para incrementar la vitalidad. Es legal, pero su eficacia y seguridad para este uso no ha sido probada en ningún ensayo clínico. En este momento, la hGH todavía se considera una hormona muy compleja, y muchas de sus funciones aún se desconocen.

La GH ha sido estudiada para criar el ganado de manera más eficiente en la agricultura industrial y se han hecho varios esfuerzos para obtener una aprobación gubernamental para usar la GH en la producción ganadera. Estos usos han sido controvertidos. En los Estados Unidos, el único uso de GH aprobado por la FDA es el uso de la forma exclusiva de GH para las vacas llamada somatotropina bovina, para aumentar la producción lechera de las vacas lecheras. Ahora se les permite a los comerciantes etiquetar los envases de leche como leche producida con o sin somatotropina bovina.

Los genes de la hormona del crecimiento, conocidos como hormona del crecimiento 1 (somatotropina) y hormona del crecimiento 2, están localizados en la región q22-24 del cromosoma 17 y están estrechamente relacionados con los genes somatomamotropina coriónica humana (también conocida como lactógeno placentario). La GH, somatomamotropina coriónica humana, y prolactina pertenecen a un grupo de hormonas homólogas con actividades lactogénicas y promotoras del crecimiento.

La isoforma principal de la hormona del crecimiento es una proteína de 191 [aminoácido] con un peso molecular de 22.124 daltons. La estructura incluye cuatro hélices, necesarias para la interacción funcional con el receptor de GH. Parece que, en su estructura, la GH es evolutivamente homóloga a la prolactina y somatomamotropina coriónica. A pesar de las marcadas similitudes estructurales entre las hormonas del crecimiento de diferentes especies, solo la hormona del crecimiento humana y la de los primates tienen efectos significativos en humanos.

Existen varias isoformas moleculares de GH en la glándula pituitaria que son liberadas al torrente sanguíneo. En particular, una variante de aproximadamente 20 kDa originada por un splicing alternativo está presente en una proporción de 1:9 bastante constante, mientras que recientemente una variante de ~ 23-24 kDa también ha sido encontrada en estados de post-ejercicio en proporciones más altas. Esta variante no ha sido identificada, pero ha sido sugerido de coincidir con una variante glicosilada de 22kDa de una de 23kDa identificada en la glándula pituitaria. Además, estas variantes circulan unidas parcialmente a una proteína (proteína fijadora de la hormona del crecimiento, GHBP), que es la parte truncada del receptor de la hormona del crecimiento, y una subunidad ácido-lábil (ALS).

Los péptidos hidratantes por los núcleos neurosecretores del hipotálamo (hormona liberadora de la hormona del crecimiento o "somatocrinina" y hormona inhibidora de la hormona del crecimiento o "somatostatina") en la sangre venosa del portal hipofisiario rodeando la pituitaria son los principales controladores de la secreción de GH por las somatotropas. Sin embargo, aun cuando el balance de estos péptidos estimulantes e inhibidores determinan la secreción de la GH, este equilibrio se ve afectado por muchos estímulos fisiológicos (por ejemplo, ejercicio, nutrición, sueño) e inhibidores de la secreción de GH (por ejemplo, ácidos grasos libres)Los estímulos de la secreción de hGH incluyen:

Los "inhibidores" de la secreción de hGH incluyen:

Además del control por parte de los procesos endógenos y estimulantes, un número de compuestos extranjeros al cuerpo (xenobióticos como medicamentos y disruptores endocrinos) son conocidos por influenciar la secreción y función de la GH.

La HGH es sintetizada y secretada por la glándula adenohipófisis de manera pulsativa durante todo el día; con oleadas de secreción ocurriendo en intervalos de 3 a 5 horas. La concentración de GH en el plasma sanguíneo durante estos picos puede variar de 5 a 45 ng/mL. El pico de GH más grande y predecible ocurre alrededor de una hora después del comienzo del sueño. De lo contrario existe una amplia variación entre los días y las personas. Cerca del cincuenta por ciento de las secreciones de HGH ocurre durante la tercera y cuarta etapa del sueño REM. Entre los picos, los niveles basales de GH son bajos, usualmente menos de 5 ng/mL durante la mayoría del día y noche. Un análisis adicional del perfil pulsátil de la GH mostró en todos los casos menos de 1 ng/ml para los niveles basales mientras que los picos máximos estaban alrededor de 10-20 ng/mL.

Una serie de factores son conocidos por afectar la secreción de HGH, tales como la edad, sexo, dieta, ejercicio, estrés, y otras hormonas. Los adolescentes jóvenes secretan HGH a una tasa de alrededor de 700 μg/día, mientras que un adulto saludable secreta HGH a una tasa de alrededor de 400 μg/día..

 
Los efectos de la hormona del crecimiento pueden ser descritos de forma general como anabólicos. Como la mayoría de las otras hormonas proteicas, la GH actúa interactuando con un receptor específico en la superficie de las células.

El incremento de la altura durante la infancia es el efecto más conocido de la GH. La altura aparenta ser estimulada por al menos dos mecanismos:


Además de aumentar la altura en niños y adolescentes, la hormona del crecimiento tiene muchos otros efectos en el cuerpo:

La enfermedad más común de exceso de GH se debe a un tumor en la pituitaria compuesta por células somatotrofas de la adenohipófisis. Estos adenomas somatotropos son benignos y crecen lentamente, gradualmente produciendo más y más GH. Por años, el problema clínico principal es el exceso de GH. Eventualmente, el adenoma podría hacerse lo suficientemente grande para causar dolores de cabeza, perjudicar la visión por la presión sobre los nervios ópticos, o causar deficiencia de otras hormonas pituitarias.

El exceso prolongado de GH engruesa los huesos de la mandíbula, y los dedos de pies y manos resultando en una pesadez mandibular y un aumento en el tamaño de los dedos (acromegalia). Problemas acompañantes pueden incluir sudoración, presión sobre nervios (por ejemplo, síndrome del túnel carpiano), debilidad muscular, exceso de globulina fijadora de hormonas sexuales (SHBG), resistencia a la insulina o incluso una extraña forma de diabetes mellitus tipo 2 y reducción de la función sexual.

Los tumores secretores de GH son típicamente reconocidos durante la quinta década de vida. Es extremadamente raro que tal tumor ocurra durante la infancia, pero, cuando lo hace, el exceso de GH puede causar un crecimiento excesivo, tradicionalmente referido como gigantismo pituitario.

La extirpación quirúrgica es usualmente el tratamiento para los tumores productores de GH. En algunas circunstancias, se podría emplear radiación enfocada o antagonistas de GH para reducir el tamaño del tumor o bloquear su función. También se podría usar otros medicamentos como el octreótido (agonista de somatostatina) y bromocriptina (agonista de dopamina) para bloquear la secreción de GH ya que tanto la somatostatina como la dopamina inhiben la liberación de GH de la adenohipófisis.

Los efectos de la deficiencia de la hormona del crecimiento (GHD) varían dependiendo en la edad en la que se producen. En niños, las manifestaciones principales de la deficiencia de GH son la falta de crecimiento y baja estatura, con causas comunes incluyendo condiciones genéticas y malformaciones congénitas. También puede causar demoras en la maduración sexual. En adultos, la deficiencia es rara, con la causa más común siendo un adenoma pituitario, y otros incluyendo una continuación de un problema de la niñez, lesiones o traumas estructurales, y GHD idiopáticas que son muy raras.

Los adultos con GHD presentan problemas no específicos incluyendo obesidad troncal con una disminución relativa de masa muscular, y en muchas instancias, una disminución en la energía y calidad de vida.

El diagnóstico de la deficiencia de GH involucra un proceso de múltiples pasos, usualmente culminando en pruebas de estimulación de GH para ver si la glándula pituitaria del paciente libera GH cuando esta es provocada por varios estímulos.

Vea la sección de arriba para los problemas causados cuando el cuerpo produce demasiada o muy poca GH.

El tratamiento con GH exógena es solo indicado en determinadas circunstancias, y necesita un seguimiento regular debido a la frecuencia y gravedad de sus efectos secundarios. La GH es usada en terapias de reemplazo en adultos con deficiencia de GH. En estos pacientes, los beneficios incluyen una reducción de la masa grasa, aumento de la masa magra, aumento de la densidad ósea, mejoras en el perfil lipídico, reducción en factores de riesgo cardiovascular, y mejoras en el bienestar psicológico.

La GH puede ser usada para tratar condiciones que produzcan una baja estatura pero que no estén relacionadas con una deficiencia de GH. Sin embargo, los resultados no son tan dramáticos cuando son comparados con las estaturas bajas atribuibles a una deficiencia de GH. Ejemplos de otras causas de baja estatura que a menudo son tratadas con GH incluye el síndrome de Turner, enfermedad renal crónica, síndrome de Prader-Willi, restricción del crecimiento intrauterino, y baja estatura idiopática severa. Se requieren dosis altas para producir una aceleración significativa del crecimiento bajo estas condiciones, produciendo niveles sanguíneos más altos que los niveles fisiológicos normales. A pesar de las dosis altas, los efectos secundarios durante el tratamiento son raros, y varían dependiendo de la condición siendo tratada.

La siguiente discusión describe el uso experimental de la GH, que es legal cuando la GH es prescrita por un doctor. Sin embargo, la eficacia y seguridad del uso de GH como agente anti-envejecimiento son desconocidas ya que este uso no ha sido probada en ningún ensayo clínico.

En años recientes en los Estados Unidos, algunos doctores han empezado a prescribir hormona del crecimiento en pacientes de edad con deficiencia de GH (pero no en personas saludables) para incrementar la vitalidad. Es legal, pero su eficacia y seguridad para este uso no ha sido probada en ningún ensayo clínico. En este momento, la hGH todavía se considera una hormona muy compleja, y muchas de sus funciones aún se desconocen.

Las reclamaciones de la GH como agente anti-envejecimiento datan de 1990 cuando el "New England Journal of Medicine" ("Revista de Medicina de Nueva Inglaterra') publicó un estudio donde la GH fue usada para tratar a 12 hombres con sobre 60 años de edad. Al término del estudio, todos los hombres mostraron un incremento de masa magra y mineral óseo estadísticamente significativo, mientras que el grupo control no. Los autores del estudio notaron que estas mejoras eran opuestas a los cambios que normalmente ocurren en un periodo de envejecimiento de 10 a 20 años. A pesar de que los autores nunca afirmaron que la GH había revertido el proceso del envejecimiento, los resultados fueron malinterpretados indicando que la GH era un agente anti-envejecimiento. Esto ha llevado a organizaciones tales como la controvertida "American Academy of Anti-Aging Medicine" (Academia Americana de Medicina Anti-Envejecimiento) a promover el uso de esta hormona como "agente anti-envejecimiento".

La Facultad de Medicina de la Universidad de Stanford hizo análisis de los estudios clínicos respecto al tema, publicado a principio de 2007, mostró que la aplicación de GH en pacientes de edad avanzada aumentó la masa muscular alrededor de 2 kg y disminuyó la grasa corporal alrededor de la misma cantidad. Sin embargo, estos fueron los únicos efectos positivos de la administración de GH. Ningún otro factor crítico fue afectado, tal como la densidad ósea, niveles de colesterol, perfil lipídico, consumo máximo de oxígeno, o cualquier otro factor que podría indicar un aumento de la aptitud física. Los investigadores tampoco descubrieron ninguna ganancia en la fuerza muscular, que los llevaron a creer que la GH simplemente permitió que el cuerpo almacenara más agua en el tejido muscular en vez de aumentar el crecimiento muscular. Esto podría explicar el incremento de la masa magra.

La GH también ha sido usada experimentalmente para tratar la esclerosis múltiple, para mejorar la pérdida de peso en pacientes obesos, como también en fibromialgia, insuficiencia cardíaca, enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, y quemaduras. La GH también ha sido usada para mantener la masa muscular en pacientes con SIDA y con síndrome del intestino corto para reducir la obligación de nutrición parenteral.

La GH es un medicamento aprobado por la FDA para tratar varias condiciones. Esto significa que este medicamento tiene una seguridad aceptable a la luz de sus beneficios cuando este es usado de manera correcta. Como todos los medicamentos, existen varios efectos secundarios causados por la GH, algunos comunes, otros raros. Reacción en la zona de inyección es común. Con menos frecuencia, los pacientes pueden experimentar inflamación de las articulaciones, dolor en las articulaciones, síndrome del túnel carpiano, y un mayor riesgo de diabetes. Otros efectos secundarios pueden incluir necesitar menos sueño después de una dosis. Esto es común inicialmente y disminuye en efecto después del uso habitual de GH.

Una encuesta de adultos que habían sido tratados con remplazo de GH de cadáver (que no había sido usada en ninguna parte del mundo desde 1985) durante la infancia mostraron un leve incremento en la incidencia de cáncer de colon y cáncer de próstata, pero el vínculo con el tratamiento de GH no fue establecido.

Varios deportistas en muchos deportes han usado la hormona del crecimiento para intentar mejorar su rendimiento deportivo. Algunos estudios recientes no han sido capaces de acreditar que la hormona del crecimiento puede mejorar el rendimiento deportivo de hombres atletas profesionales. Muchas federaciones deportivas prohíben el uso de GH debido a que dicha hormona produce efectos secundarios como el aumento de las reacciones nerviosas del músculo en respuesta al cerebro, lo que hace al atleta más ágil a la hora de los movimientos. Así mismo emitirán sanciones contra los atletas que sean encontrados usándola.

En los Estados Unidos, es legal darle GH bovina a vacas lecheras para incrementar la producción de leche, pero no es legal usar la GH para la producción de carne de vacuno; véase el artículo somatotropina bovina.

Varias compañías han intentado tener una versión de la GH para su uso en cerdos (somatotropina porcina) aprobada por la FDA, pero todas las aplicaciones han sido retiradas.

La identificación, purificación y posterior síntesis de la hormona del crecimiento está asociada con el bioquímico Choh Hao Li. Genentech fue el primero en usar la hormona del crecimiento recombinante para terapias humanas en 1981.

Anterior a la producción a través de la tecnología ADN recombinante, la hormona del crecimiento usada para tratar las deficiencias era extraída de la glándula pituitaria de cadáveres. Los intentos de crear una HGH totalmente sintética fallaron. Los suministros limitados de HGH resultaron en restricciones para las terapias de HGH para tratar la estatura baja idiopática. Por otra parte, la hormona del crecimiento de otros primates fue encontrada ser inactiva en humanos.

En 1985, casos inusuales de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob fueron encontrados en individuos quienes habían recibido HGH de cadáveres 10 a 15 años antes. Basados en la asunción que los priones infecciosos que causan la enfermedad fueron transferidos junto con la HGH de cadáveres, la HGH derivada de cadáveres fue retirada del mercado. 

En 1985, la hormona del crecimiento biosintética reemplazó la hormona del crecimiento derivada de la pituitaria para uso terapéutico en los Estados Unidos y en otras partes.

A partir de 2005, la hormona del crecimiento recombinante disponible en los Estados Unidos (y sus fabricantes) incluyen a Nutropin (Genentech), Humatrope (Lilly), Genotropin (Pfizer), Norditropin (Novo), y Saizen (Merck Serono). En 2006, la FDA aprobó una versión de HGH recombinante llamada Omnitrope (Sandoz). Una forma de liberación sostenida de GH, Nutropin Depot (Genentech y Alkermes) fue aprobada por la FDA en 1999, permitiendo menos inyecciones (cada dos a cuatro semanas en vez de inyecciones diarias); sin embargo, el producto fue descontinuado por Genentech/Alkermes en 2004 por razones financieras (Nutropin Depot requería muchos más recursos para producir que el resto de la línea Nutropin).

Para capitalizar la idea que la GH puede ser utilizada para combatir el envejecimiento ha entrado en la cultura estadounidense, las empresas que venden suplementos dietéticos tienen sitios web vendiendo productos vinculados con la GH en el texto publicitario, con nombres que parecieran médicas como "Liberadores de HGH". Los ingredientes típicos incluyen aminoácidos, minerales, vitaminas, y/o extractos hierbas, cuya combinación es descrita de causar el cuerpo a producir más GH con los correspondientes efectos beneficiosos. En los Estados Unidos, debido que estos productos son comercializados como suplementos dietéticos, es ilegal que estos contengan GH, que es un medicamento. También, bajo la ley estadounidense, los productos que se vendan como suplementos dietéticos no pueden afirmar que el suplemento trate o prevenga ningún tipo de enfermedad o condición, y el texto publicitario debe contener una declaración que las afirmaciones dichas en el texto no están aprobadas por la FDA. La FTC y FDA hacen cumplir la ley cuando se dan cuenta de cualquier tipo de violación.



Horacio Tagliaferri. [http://academiadeportiva.com/somatotrofina-hormonas-ejercicio/ <nowiki>Somatotropina – Hormonas del ejercicio [2]</nowiki>]


</doc>
<doc id="96554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96554" title="Comunidad científica">
Comunidad científica

La comunidad científica consta del cuerpo total de científicos junto a sus relaciones e interacciones. Se divide normalmente en "subcomunidades", cada una trabajando en un campo particular de la ciencia (por ejemplo existe una comunidad de robótica dentro del campo de las ciencias de la computación).
Miembros de la misma comunidad no necesitan trabajar en conjunto. la comunicación entre miembros es establecida por la diseminación de trabajos de investigación e hipótesis a través de artículos en revistas científicas que son revisadas por pares, o asistiendo a conferencias donde nuevas investigaciones son presentadas o ideas intercambiadas y debatidas.

Miembros de la misma comunidad no necesitan trabajar en conjunto. La comunicación entre miembros es establecida por la diseminación de trabajos de investigación e hipótesis a través de artículos en revistas científicas que son revisadas por pares, o asistiendo a conferencias donde nuevas investigaciones son presentadas e ideas intercambiadas y debatidas. Existen también, muchos métodos informales de comunicación de trabajos científicos, así como resultados (ver divulgación científica), aunque la verdadera validez e importancia de cada uno, dependerá de cada subcomunidad.

La incorporación a asociaciones presentes dentro de cada subcomunidad, es generalmente una función de la educación, estado laboral y afiliación institucional. 

Histórica y actualmente los científicos han usado una variedad de métodos para determinar quién pertenece o no a la comunidad científica, lo cual es, generalmente requerido para determinar qué campos de investigación pueden ser marcados como "ciencia". Campos de conocimiento que aparentan ser científicos, pero son juzgados como fuera de las normas de la comunidad científica, son marcados como "pseudociencia".

El consenso de la comunidad científica se rige a partir del método científico. El método científico implícitamente, requiere la existencia de la comunidad científica, donde los procesos de revisión por pares y reproducibilidad son llevados a cabo.

Es la comunidad científica la que reconoce y soporta el actual consenso científico dentro de un campo: "el Paradigma científico reinante", el cual se mantendrá vigente y resistirá el cambio hasta que se presente una verdadera evidencia sustancial y repetida que tenga el argumento suficiente para poder demandar y demostrar un cambio de paradigma o nuevo enfoque o complemento; de acuerdo a la teoría de cambio científico llevada adelante por Thomas Kuhn. 

De acuerdo a Kuhn, nuevas subcomunidades son establecidas alrededor de nuevos paradigmas al desarrollar su propia terminología, sentido histórico y sentido de problemas que resolver (y aquellos a ignorar).

En ocasiones, quienes postulan o están a favor de una hipótesis o teoría con apoyo minoritario, por ende están en contra del ""Paradigma científico vigente"". Además suelen usar el término ""Paradigma"" como un término despectivo, de modo que exaltar su teoría o hipótesis como un cambio de mentalidad e ideas, frente a lo que ellos definen como una "ortodoxia" dentro de la comunidad científica. 

La posición de Hume frente a Kant sentó las bases para planteamientos logicistas, historicistas, estructuralistas, entre otros, al interior de la filosofía de la ciencia.

Karl Popper propone sustituir el problema de la verificación por el de la falsación. Para él una teoría es científica si puede ser sometida a una contrastación falsadora, que es refutable aunque no haya sido falsada.

Fue a partir de 1961 que se comenzó a debatir alrededor de términos como paradigma, comunidad científica, ciencia normal y revolución científica. En 1969 cambia el término de paradigma por el de matriz disciplinaria, debido a una crítica hecha por la profesora Margaret Masterman quien consideraba que Kuhn utilizaba el término inicial en veintiún sentidos diferentes.

La matriz estaría compuesta por cuatro elementos: Las generalizaciones simbólicas, Los compromisos compartidos con creencias, los valores compartidos por las comunidades y los ejemplares.

Imre Lakatos propone abordar el problema de la evaluación objetiva del desarrollo de la ciencia en términos de cambios progresivos y cambios degenerativos de problemas en las series de teorías científicas. Esta continuidad se desarrolla a partir de un verdadero programa de investigación.




</doc>
<doc id="96555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96555" title="Ritos iguales">
Ritos iguales

Ritos iguales, , es la tercera novela de la saga Mundodisco de Terry Pratchett. El título original, "Equal Rites", suena como "Equal Rights", "Igualdad de Derechos", haciendo referencia a la temática del libro.

Todo comienza cuando un mago llega a un pueblo perdido de las Montañas del Carnero para designar a su sucesor. El elegido es un recién nacido, que cómo mandan los cánones del Mundodisco es el octavo hijo de un octavo hijo. El mago debe entregarle su cayado al niño, ya que su hora se aproxima. Tal vez por ello no repara en que el bebé es en realidad una niña hasta que es demasiado tarde. La niña, llamada Eskarina, es instruida por la bruja local Yaya Ceravieja que cree firmemente que la magia de magos y la magia de brujas es completamente diferente. Cuando el poder oculto en Esk comienza a manifestarse no les queda otro remedio que buscar la Universidad Invisible, la principal escuela de magos del Mundodisco. Nunca antes ha existido una mujer mago, pero Esk deberá serlo aunque para ello deba superar la oposición de los magos, porque sólo de ese modo podrá encauzar un poder tan inmenso que amenaza la supervivencia del propio Mundodisco.

Por razones no explicadas, Esk no apareció en ninguna otra novela de Mundodisco, pero Terry adelantó en 2007 que posiblemente aparecería en la siguiente novela de Tiffany Aching, "I Shall Wear Midnight", como así sucedió.


</doc>
<doc id="96556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96556" title="Traza parcial">
Traza parcial

En el álgebra lineal y el análisis funcional, la traza parcial es una generalización de la traza. Mientras que la traza es una función a valores escalares sobre operadores, la traza parcial es una función operador-valorada. La traza parcial tiene usos en la interpretación de estados relativos (Many-worlds) de la mecánica cuántica. 

Supóngase "V", "W" son espacios vectoriales sobre un cuerpo finito-dimensionales de dimensiones "m", "n" respectivamente. La traza parcial Tr es una función

Se define como sigue: sea

y

bases para "V" y "W" respectivamente; entonces "T" tiene una representación matricial

relativo a la base

de

Ahora para los índices "k", "i" en el rango 1...,"m", considérese la suma:

esto da una matriz "b". El operador lineal asociado en "V" es independiente de la elección de bases y es por definición la traza parcial. 

Por ejemplo,

el operador de traza parcial puede ser caracterizado invariantemente como sigue: Es el único operador lineal

tal que

La traza parcial se generaliza a los operadores en los espacios de Hilbert infinito dimensionales. Supóngase "V", "W" son espacios de Hilbert, y sea

una base ortonormal para "W". Hay un isomorfismo isométrico

Bajo esta descomposición, cualquier operador formula_14 se puede mirar como matriz infinita de operadores en "V"

primero supóngase que "T" es un operador no negativo. En este caso, todas las entradas diagonales de la matriz antedicha son operadores no negativos en "V". Si la suma

converge en la topología fuerte de operadores de L("V"), es independiente de la base elegida de "W". La traza parcial Tr("T") se define como este operador. La traza parcial de un operador autoadjunto está definida ssi las trazas parciales de las partes positiva y negativa están definidas.

Supóngase que "W" tiene una base ortonormal, que denotamos por la notación vectorial de ket como formula_17. Entonces

En el caso de los espacios de Hilbert finito dimensionales, hay una manera útil de ver la traza parcial que implica la integración con respecto a una medida de Haar convenientemente normalizada μ sobre el grupo unitario U("W") de "W". Convenientemente normalizada significa que μ se toma como una medida con masa total igual a la dim("W"). 

Teorema. Supóngase "V", "W" son espacios de Hilbert finito dimensionales. Entonces

conmuta con todos los operadores de la forma formula_20 y por tanto es unívocamente de la forma formula_21. El operador "R" es la traza parcial de "T".


</doc>
<doc id="96557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96557" title="Debut Live">
Debut Live

Debut Live es un álbum especial de la cantante y compositora islandesa Björk que salió al mercado el 3 de junio de 2004 a través de la discográfica One Little Indian.

"Debut Live" está integrado por 10 canciones en vivo que forman parte de su primer disco oficialmente solista "Debut" de 1993. Este lanzamiento viene acompañado de un folleto de 32 páginas a color y también puede encontrarse en "Live Box" junto a los otros discos en vivo de sus tres últimos trabajos de estudio: "Post", "Homogenic" y "Vespertine" que, como "Debut Live", a su vez salieron por separado para la misma fecha: "Post Live", "Homogenic Live" y "Vespertine Live".

Las canciones corresponden a presentaciones en vivo en un MTV Unplugged de 1994 y una presentación en el programa de Jools Holland - Later with Jools Holland - en 1995.



</doc>
<doc id="96558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96558" title="Post Live">
Post Live

Post Live es un álbum especial de la cantante y compositora islandesa Björk que salió al mercado el 3 de junio de 2003 a través de la discográfica One Little Indian.

"Post Live" está integrado por 12 canciones en vivo que forman parte de su segundo álbum "Post" de 1995. Este lanzamiento viene acompañado de un folleto de 32 páginas en color y también puede encontrarse en "Live Box" junto a los otros discos en vivo de sus trabajos de estudio: "Debut", "Homogenic" y "Vespertine" que, como "Post Live", a su vez salieron por separado para la misma fecha: "Debut Live", "Homogenic Live" y "Vespertine Live".

Las canciones corresponden a una presentación en 1997 en el "Shepherd's Bush Empire" y el programa "Later with Jools Holland" en 1995, además de otros recitales.




</doc>
<doc id="96559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96559" title="Homogenic Live">
Homogenic Live

Homogenic Live es un álbum especial de la cantante y compositora islandesa Björk que salió al mercado el 3 de junio de 2004 a través de la discográfica One Little Indian.

"Homogenic Live" contiene 16 canciones en vivo que forman parte de su cuarto álbum "Homogenic" de 1997. Este lanzamiento viene acompañado de un folleto de 32 páginas en color y también puede encontrarse en "Live Box" junto a los otros discos en vivo de sus trabajos de estudio: "Debut", "Post" y "Vespertine" que, como "Homogenic Live", salieron por separado para la misma fecha: "Debut Live", "Post Live" y "Vespertine Live".

Las grabaciones son en Cambridge, España, Praga, París, Londres, Viena, Montreux, Tourhout, Washingtong y en el programa "Later with Jools Holland"

NOTA: 1 aparece en 1994 en "Chansons des Mers Froides", álbum de Victor Zazou; 2, 3, 5 pertenecen a "Post"; 8, 12 y 16 pertenecen a "Debut"; 10 aparece por primera vez en el sencillo Isobel y 15, aparece por vez primera en el sencillo Jóga.



</doc>
<doc id="96560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96560" title="Vespertine Live">
Vespertine Live

Vespertine Live es un álbum especial de la cantante y compositora islandesa Björk que salió al mercado el 3 de junio de 2004 a través de la discográfica "One Little Indian".

"Vespertine Live" está integrado por 16 canciones en vivo que forman parte de su cuarto álbum "Vespertine" de 2001. Este lanzamiento viene acompañado de un folleto de 32 páginas en color y también puede encontrarse en "Live Box" junto a los otros discos en vivo de sus trabajos de estudio: "Debut", "Post" y "Homogenic" que, como "Vespertine Live", a su vez salieron por separado para la misma fecha: "Debut Live", "Post Live" y "Homogenic Live".

Todas las canciones son grabaciones en vivo correspondientes al "Vespertine World Tour", una gira que comenzó en agosto hasta diciembre de 2001.

NOTA: 2 y 8, aparecen en "Selmasongs" la banda sonora de la película "Dancer in the Dark"; 16 corresponde al single que aparece en "Greatest Hits".




</doc>
<doc id="96561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96561" title="Her Greatest Hits">
Her Greatest Hits

Her Greatest Hits es un álbum de éxitos de la percursionista escocesa Evelynn Glennie y el mismo fue lanzado el 13 de enero de 1998 a través de RCA.
Integrado por 30 canciones, "Her Greatest Hits" cuenta con la participación de la cantante islandesa Björk en dos canciones: “My Spine” y “Oxigen”.




</doc>
<doc id="96562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96562" title="Glucocorticoide">
Glucocorticoide

Los glucocorticoides son hormonas de la familia de los corticosteroides que participan en la regulación del metabolismo de carbohidratos favoreciendo la gluconeogénesis y la glucogenólisis; poseen además actividad inmunosupresora. Su acción reguladora se extiende también al metabolismo intermedio de grasas y proteínas. Los glucocorticoides se producen principalmente en la corteza suprarrenal de los seres humanos y son el cortisol, la cortisona y la corticosterona. El cortisol es el glucocorticoide más importante en el ser humano.

Desde el punto de vista farmacológico son corticosteroides para uso sistémico cuyo fármaco de referencia es la hidrocortisona, que a concentraciones altas puede suprimir la producción de hormona adrenocorticotrópica ACTH en la adenohipófisis.

El cortisol y la corticosterona los secretan las células de la capa fascicular de la corteza suprarrenal. Como son hormonas esteroides, se sintetizan a partir del colesterol, por medio de enzimas de la familia del citocromo P450, localizadas en el retículo endoplasmático liso y las mitocondrias. La actividad de algunas de estas enzimas, como la colesterol desmolasa, se incrementa por ACTH. La ACTH (hormona adrenocorticotropa, corticotropina o corticotrofina) la libera la hipófisis anterior en respuesta al estrés, y es el principal estimulador de la síntesis de glucocorticoides.

El cortisol puede sufrir la acción de la enzima 11β-hidroxiesteroide deshidrogenasa, en el hígado y otros tejidos periféricos, formando cortisona.

En general, se dice que los glucocorticoides son necesarios para que el organismo resista situaciones de estrés. El término "estrés" hace aquí referencia a una amplia gama de situaciones que tienen en común el hecho de que favorecen la secreción de ACTH y glucocorticoides; entre ellas podríamos incluir el ayuno, la hipoglucemia, las lesiones físicas (especialmente "shock"), o la ansiedad y el miedo. Cuando los estímulos estresantes se agudizan y constituyen "distrés" (estrés negativo) conducen a la muerte en los organismos que han sido adrenalectomizados. 

Los glucocorticoides son hormonas catabólicas. Estimulan la gluconeogénesis en hígado y riñón, de manera que elevan la glucemia. Tienen un cierto efecto antiinsulínico en muchos tejidos periféricos, lo que colabora también en el aumento de la glucemia. Favorecen la degradación de proteínas y aumentan por tanto la liberación de aminoácidos a la sangre, muchos de los cuales se utilizan como sustrato de la gluconeogénesis. También tienen un efecto lipolítico.

Los glucocorticoides tienen un efecto permisivo sobre otras hormonas, de manera que favorecen su función. En este sentido, facilitan los efectos termogénicos y catabólicos de catecolaminas y hormonas tiroideas. También facilitan el efecto vasopresor de las catecolaminas.

El cortisol y los demás glucocorticoides tienen efecto sobre el sistema nervioso central. En la hipersecreción de corticoides (síndrome de Cushing), se produce un cierto estado de euforia, y puede llegar a producirse un trastorno psicótico franco.

Los glucocorticoides tienen la capacidad de reducir dramáticamente las manifestaciones de la inflamación. Esto se debe a sus efectos considerables sobre la concentración, distribución y función de los leucocitos periféricos. Después de una sola dosis de un glucocorticoide de acción corta, la concentración de neutrófilos aumenta, mientras que los linfocitos, monocitos, eosinófilos y basófilos en la circulación disminuyen. La capacidad de estas células para responder a los antígenos y los mitógenos disminuye. Los cambios son máximos a las 6 horas y desaparecen en 24 horas.

Adicionalmente, los glucocorticoides disminuyen la respuesta inflamatoria que sucede por la activación de la fosfolipasa A2. Aumentan algunos fosfolípidos que reducen la síntesis de prostaglandinas y leucotrienos. También aumentan la concentración de lipocortinas que disminuyen la disponibilidad de sustratos para la fosfolipasa. Además disminuyen la expresión de la isoforma de la ciclooxigenasa 2 (COX II).

• Estimulación de la gluconeogénesis: Es una de las funciones más conocidas del cortisol, estimula la formación de hidratos de carbono en el hígado aumentando, en la mayoría de las ocasiones, la velocidad de síntesis en un factor de seis o incluso hasta diez. Para ello el cortisol aumenta las enzimas necesarias para convertir los aminoácidos en glucosa en las células hepáticas; esto se debe al efecto de los glucocorticoides sobre la transcripción de ADN en los núcleos de las células hepáticas, con síntesis de los correspondientes ARNm que a su vez se emplean para una síntesis aumentada de las enzimas necesarias para la gluconeogénesis.

Por otro lado, el cortisol provoca la movilización de los aminoácidos, aumentando la disponibilidad de estos en el plasma para entrar en la célula hepática y promover la gluconeogénesis.
Todo esto llevará a un aumento del glucógeno en las células hepáticas

• Disminución de la utilización de la glucosa: el cortisol produce este efecto en las células de todo el organismo. Aunque se desconoce la causa, la idea más defendida es que el cortisol retrasa directamente la utilización de glucosa en algún punto entre la entrada de la glucosa a la célula y el final de su degradación. Esta idea se apoya en las observaciones de que los glucocorticoides deprimen la oxidación de NADH a NAD; dado que el NADH debe oxidarse en la gluconeogénesis, este efecto reduciría la utilización de glucosa por las células. 

• Glucemia elevada y diabetes suprarrenal: debido a los efectos del cortisol sobre el aumento de glucógeno y la reducción moderada en la utilización de glucosa, se ve elevada la glucemia. Este proceso, si supera en 50% o más la glucemia normal, se denomina diabetes suprarrenal, que tiene muchas similitudes con la diabetes hipofisaria. Por otro lado, en la diabetes suprarrenal la insulina reduce moderadamente estos niveles, mientras que en la hepática la reducción es muy superior y es mayor que en la hipofisaria.

• Reducción de las proteínas celulares. El cortisol produce estos efectos en todas las células, menos en las hepáticas. Provoca una disminución de la síntesis de proteínas y un aumento del catabolismo de las mismas; esto se da debido a que el cortisol deprime la formación de ARN y a una disminución del transporte de aminoácidos (sobre todo se da en el músculo y en el tejido linfoide). Si existe mucho cortisol el músculo puede llegar a debilitarse tanto que no sea capaz de mantenerse de pie; y las funciones linfocitarias pueden reducirse hasta una pequeña fracción de lo normal.

• Aumento de las proteínas hepáticas. Al disminuir las proteínas de todo el organismo, las de las células hepáticas aumentan (también las de las células plasmáticas producidas por el hígado. La diferencia de producción entre las células extrahepáticas y las hepáticas, se cree que es debido a un efecto de cortisol que favorece el transporte de aminoácidos hacia el interior de las células hepáticas (y no a las otras células) y de las enzimas hepáticas necesarias para la síntesis de proteínas.

• Aumento de los aminoácidos sanguíneos, disminución del transporte de aminoácidos a las células extrahepáticas y aumento del transporte de células hepáticas. Se ha comprobado que el cortisol deprime el transporte de aminoácidos al interior de las células musculares y, quizás de otras células exrahepáticas.

La disminución del transporte de aminoácidos al interior de las células extrahepáticas, reduce la concentración interna de aminoácidos, y en consecuencia, disminuye la síntesis de proteínas. Sin embargo, el catabolismo proteico de las células, continuará enviando aminoácidos (de las proteínas ya existentes) al medio intracelular, para aumentar allí su concentración. Por lo tanto, el cortisol moviliza los aminoácidos de los tejidos no hepáticos, con lo que disminuirán los depósitos tisulares de proteínas.

El aumento de la concentración de aminoácidos, y que el cortisol favorece su transporte al interior de las células hepáticas podría explicar los efectos del hígado para producir:

a) Aumento de la tasa de desaminación de aminoácidos

b) Aumento de la síntesis de proteínas por el hígado

c) Aumento de la formación de proteínas plasmáticas

d) Aumento de la conversión de aminoácidos en glucosa (aumento de la neoglucogénesis)

Por tanto, es posible que muchos efectos del cortisol sobre los sistemas metabólicos del organismo sean consecuencia de su capacidad para movilizar aminoácidos de los tejidos periféricos al tiempo que aumenta las enzimas hepáticas necesarias para lograr los efectos hepáticos.

• Movilización de ácidos grasos. De una forma similar a la movilización de aminoácidos del músculo, el cortisol va a promover la movilización de ácidos grasos del tejido adiposo. Esta movilización dará como resultado un aumento de la concentración de los ácidos grasos en el plasma. Este transporte se cree que es promovido por la disminución del transporte de glucosa a los adipocitos, que suele ocurrir en condiciones extremas (como la falta de alimentación), donde será necesaria otra fuente de energía (los ácidos grasos). Se trata de un mecanismo lento, que requiere de varias horas.

• Obesidad causada por el cortisol. Aquellas personas que presenten una secreción de cortisol excesiva, presentarán una obesidad caracterizada por un depósito excesivo de grasa en el tórax, y en las regiones craneales. Se cree que se produce como consecuencia de una sobrealimentación.

Los traumatismos, infecciones, calor o frío intenso, inyecciones de noradrenalina, cirugías, inyecciones subcutáneas de necrotizantes y cualquier enfermedad debilitante provocan un aumento de la liberación de cortisol. Se cree que este aumento puede ser beneficioso porque movilizan rápidamente las grasas y aminoácidos (esto facilita la producción de energía y la formación de sustancias como la glucosa, purinas o pirimidinas).

• Efectos antiinflamatorios del cortisol

La principal función del cortisol es la de bloquear la inflamación causada por cualquier tipo de daño, e incluso anularla antes de que ocurra (véase el proceso de inflamación).

La inflamación es inhibida por parte del cortisol, en las primeras etapas (donde se libera gran cantidad de sustancias que activan el proceso inflamatorio y aumenta el flujo sanguíneo y la salida de plasma en la zona dañada)o incluso antes, y si ha comenzado, la finaliza rápidamente.

Uno de los efectos antiinflamatorios más importantes que provoca el cortisol, es la "estabilización de las membranas de los lisosomas"; hace más resistentes a estas membranas, evitando así que se libere el contenido enzimático que contienen y que aumenta la inflamación.

Otro de los efectos, es la impermeabilidad de los vasos; los hace menos permeables para que se libere menos plasma.

Un tercer efecto, es que disminuye la formación de prostaglandinas y leucotrienos, lo que provoca una reducción de la movilización de leucocitos y de la fagocitosis en la zona afectada.

Además, reduce la producción de linfocitos T porque inhibe el sistema inmunitario (esto reduce las reacciones que se producen en el tejido y que aumentarían la inflamación).

Por último, reduce la temperatura (evita la fiebre) debido a que reduce los niveles de interleuquina-I, y como consecuencia también se reduce la vasodilatación.

Incluso cuando la inflamación ha madurado, la administración de cortisol provoca una reducción de los efectos en poco tiempo(quizás como consecuencia de la movilización de aminoácidos para reparar los tejidos, por el aumento en la producción de glucosa, o por la movilización de grasas para aporte energético).

Por todo lo mencionado, la administración de cortisol, es importante en el tratamiento de enfermedades como la artritis reumatoide, la fiebre reumática o la glomerulo nefritis. El cortisol no corrige el proceso básico de la inflamación, pero evita los efectos nocivos de su respuesta.

Aunque el cortisol es predominantemente un glucocorticoide, a elevadas concentraciones tiene también efecto mineralocorticoide. Contribuye a la mantención del volumen extracelular y provoca una leve retención de sal y agua. Además sensibiliza a las arteriolas frente a la acción de vasoconstrictores como la adrenalina; las últimas condiciones promueven la aparición de hipertensión arterial cuando existe exceso de glucocorticoides

Bloquea la respuesta inflamatoria de las alergias. Dado que la respuesta inflamatoria suele ser la responsable de muchos de los efectos de las alergias, la administración de cortisol palía estos efectos. Por ejemplo el cortisol puede llegar a evitar la muerte en un choque anafiláctico.

La administración de cortisol, o un aumento excesivo de éste por la glándula suprarrenal provoca una gran reducción de eosinófilos y linfocitos en la sangre. Además puede llegar a producir la atrofia del sistema inmunitario, y por tanto de células T y anticuerpos; en consecuencia, el individuo que lo sufra tendrá una mayor disposición a adquirir enfermedades infecciosas o incluso letales, debido a la reducción de la eficacia de su sistema inmune. Aunque por otro lado, esta reducción del sistema inmunitario, facilita que no se produzcan rechazos de trasplantes.
Los glucocorticoides estimulan la eritropoyesis, dando lugar a un aumento en el número de hematíes, llamado poliglobulia.

Para que varias reacciones metabólicas ocurran deben estar presentes pequeñas cantidades de glucocorticoides, aunque ellos no sean los que producen las reacciones en si.
Los efectos permisivos incluyen la necesidad de glucocorticoides para que el glucagon y las catecolaminas ejerzan su acción calórica, para que las catecolaminas alcancen sus efectos lipolíticos y para que produzcan la respuesta presora y broncodilatadora.

En animales con insuficiencia suprarrenal el músculo liso vascular pierde su capacidad de respuesta a la adrenalina y noradrenalina; los capilares se dilatan y finalmente se vuelven permeables a los pigmentos coloides. Es probable que la falta de respuesta a la noradrenalina liberada en las terminaciones nerviosas norardrenérgicas afecte a la compensación vascular a la hipovolemia de la insuficiencia suprarrenal y promueve el colapso cardiovascular. Los glucocorticoides restauran la capacidad de respuesta vascular.

En caso de insuficiencia suprarrenal, se dan cambios en le sistema nervioso que se revierten solo con glucocorticoides, incluyen la aparición de ondas electroencefalográficas más lentas del ritmo normal y cambios en la personalidad de tipo ligero como irritabilidad, aprehensiones e incapacidad para concentrarse.

La insuficiencia suprarrenal se caracteriza por la incapacidad de secretar una carga de agua, la carga al final se excreta pero es tan lenta que existe el peligro de intoxicación por agua. Solo los glucocorticoides reparan este defecto.
En pacientes con insuficiencia y que no reciben glucocorticoides la glucosa puede causar fiebres altas (“fiebre por glucosa”) seguida de colapso y muerte. Se supone que la glucosa se metaboliza, el agua diluye el plasma y el gradiente osmótico resultante entre el plasma y las células determina que las células del centro termorregulador del hipotálamo se hinchen tanto que se interrumpa su función.

Se desconocen las causas de esta anomalía. Las concentraciones plasmáticas de vasopresina se elevan en la insuficiencia suprarrenal y disminuyen con le tratamiento de glucocorticoides. El índice de filtración glomerular es bajo y tal vez ello contribuya a la deficiencia en la excreción de agua. El efecto selectivo de los glucocorticoides en la excreción anormal de agua es consistente con esta posibilidad porque, aunque los mineralocorticoides mejoren la filtración mediante la restauración del volumen plasmático, los glucocorticoides elevan el índice del filtración glomerular en mucha mayor medida.

El metabolismo del cortisol se altera considerablemente durante el embarazo, en el cual aumenta de modo progresivo su nivel en el plasma materno. El ritmo circadiano normal de secreción de cortisol persiste, si bien los niveles plasmáticos de la hormona correspondientes a las últimas horas de la tarde y las primeras de la noche no presentan una disminución tan acusada como la que se observa en mujeres no embarazadas o después del tratamiento con estrógenos.

El nivel de transcortina en plasma también aumenta progresivamente, desde unos 3,5 mg% hasta un pico en el tercer trimestre, de 7-10mg%. Los niveles elevados de trasncortina durante la gestación se deben probablemente a los valores aumentados de estrógenos en sangre, y es probable que la sustancia activa sea el estradiol-17β, ya que el estriol no tienen influencia sobre el nivel de transcortina. La progesterona no influye en el nivel plasmático de transcortina.

En el curso de la gestación, la excreción urinaria de metabolitos del cortisol no se modifica o aumenta sólo levemente. Existe una disminución de la excreción en la orina de los metabolitos 5α reducidos del cortisol y de la corticosterona.

Estudios recientes demuestran que en la mitad y en la parte final del embarazo los 17-hidroxiesteroides urinarios y el índice de secreción de cortisol están disminuidos. Por tanto, la concentración plasmática aumentada de cortisol no es consecuencia de un aumento de la secreción de la hormona.

La excreción urinaria de cortisol libre o no conjugado está aumentada durante el embarazo, siendo los valores de 10-80 µg/día en la mujer no embarazada y de 90-140 μg/día durante la gestación. Estos datos corroboran que hay un pequeño aumento del cortisol libre del plasma, puesto que su excreción está en función de la concentración global de cortisol plasmático no ligado.

Aunque las mujeres embarazadas no manifiesten signos ni síntomas evidentes del hipercortisolemia (síndrome de Cushing), hoy existe coincidencia en que los niveles plasmáticos de cortisol libre o no ligado aumentan durante el embarazo. Dado que el embarazo no se acompaña de modificaciones del índice de secreción de cortisol, es muy probable que exista un reajuste del punto fijo en la retroacción negativa entre el cortisol no ligado y la ACTH.

La corteza suprarrenal del feto humano es diferente a la del adulto. En el feto, la porción de la glándula que en el adulto se convertirá en la zona glomerular, zona fasciculada y zona reticular constituye sólo una pequeña parte de la corteza.

La hipófisis fetal humana produce la mayoría, si no todas, las hormonas peptídicas de la glándula adulta, incluida la ACTH. Las suprarrenales de los fetos anencefálicos se desarrollan normalmente durante las primeras 20 semanas de gestación, pero a continuación la zona fetal involuciona. Por lo tanto, en el desarrollo temprano el crecimiento de la suprarrenal fetal puede estar mantenido por HCG placentaria (gonadotropina coriónica humana) o por una adrenocorticotropina placentaria.

La corteza suprarrenal del feto es capaz de sintetizar un gran número de esteroides, principalmente mediante la transformación de la pregnenolona y de la progesterona procedentes de la placenta. La zona fetal de la corteza suprarrenal fetal, que ocupa cerca del 80% de la glándula, se desarrolla durante la segunda mitad del embarazo bajo la influencia de la ACTH hipofisiaria del feto, y posiblemente de las gonadotropinas coriónica y de la hipófisis fetal, y quizá de la prolactina, cuya secreción guarda estrecha relación con las fases de crecimiento de la suprarrenal fetal.

Cuando se encuentra con las grandes cantidades de pregnenolona placentaria, la suprarrenal fetal forma principalmente deshidroisoandrosterona (pregnenolona, 17α-hidroxipregnenolona, deshidroisoandrosterona, sulfato de deshidroisoandrosterona).

La concentración de cortisol en el plasma materno es unas 4 veces superior al nivel plasmático fetal. Esta baja concentración de cortisol en el feto puede deberse en parte a la baja concentración de transcortina plasmática, que en la madre es de 8-9 mg% y en el fetal de 1.5-2.0 mg%. Las afinidades de unión del cortisol para la transcortina fetal y materna son las mismas.

Recientemente se ha supuesto que el trabajo de parto se inicia por medio de una señal que proviene del feto, y que esta señal bioquímica consiste en un aumento de la secreción suprarrenal fetal de cortisol.

En el ser humano, cuando se produce un parto espontáneo los niveles séricos de cortisol en el cordón umbilical aumentan 2-4 veces si la salida del feto es naturalmente vaginal o por contraparte a través de una cesárea. Sin embargo, los niveles no se modifican si el parto es inducido.

Los niveles de cortisona en el suero del cordón umbilical aumentan si el parto es espontáneo o inducido, lo que hace pensar que el cortisol sérico del cordón refleja la secreción adrenocortical fetal, mientras que el aumento en el nivel de cortisona es secundario a la transferencia de cortisol materno a través de la placenta.

El cortisol en el líquido amniótico muestra una buena correlación con el presente en el plasma del cordón, pero no con el del plasma materno. Durante el embarazo se produce un aumento del cortisol en el líquido amniótico, entre la semana 10-15 (0.5 μg %), y otro entre la semana 35-37 (1 μg %), seguidos de una elevación brusca en las últimas una o dos semanas antes del comienzo del trabajo de parto (2-3 μg %).

Esto indica que, poco antes del comienzo del parto espontáneo se produce un aumento del cortisol fetal con independencia del nivel materno. Algunos investigadores han sugerido que el aumento del cortisol fetal que se aprecia durante el parto es consecuencia del estrés producido por el parto.

No obstante, los bajos niveles de cortisol en niños nacidos de un parto inducido demuestran que los valores altos de esta hormona durante la parturición no son meramente secundarios al trabajo de parto. En recién nacidos afectados del síndrome de sufrimiento respiratorio se han encontrado niveles plasmáticos de cortisol bajos, habiéndose señalado que la administración de glucocorticosteroides a las madres puede evitar dicho síndrome en los niños prematuros.

El entrenamiento de la resistencia es un gran generador de cortisol si este es mayor a 40 minutos y de una moderada intensidad.

Algunos estudios han mostrado que la ruptura de proteínas puede llegar de un 5% a un 20%. Aún elevaciones suaves en el cortisol sérico, pueden aumentar la concentración de glucosa plasmática y el catabolismo proteico en pocas horas en individuos sanos.

Inhibe los niveles de la hormona del crecimiento (GH), estimulando la liberación de somatostatina (el antagonista de la GH). Se comprobó también que reduce la expresión de IGF-I, el factor anabólico por excelencia relacionado con la insulina. IGF-I se sintetiza en el hígado a partir de la GH Responsable de la mayoría de los efectos positivos de la GH .
Inhibe a la gonadotrofina y a la hormona estimuladora de la tiroides (TSH). Es por esto que los esteroides sexuales y factores de crecimiento, se vuelven resistentes a dichas sustancias.

Suprime la acción de una enzima llamada 5' deiodinasa, que es la que activa la hormona tiroidea T4 parcialmente activa, en T3 (totalmente activa). Con una consecuencia interesante: disminuir la tasa metabólica, y hacer más difícil la pérdida de grasa corporal. Aparte de distribuirla preferentemente en la zona periabdominal.

En individuos sobreentrenados (definido como un incremento en el volumen y/o intensidad del entrenamiento que conduce a una disminución del rendimiento) los niveles de cortisol aumentan, mientras que los de testosterona disminuyen. Para medir el sobreentrenamiento se usa un cociente: testosterona : cortisol. Si su relación es mayor a 1 significa que el atleta está anabolizando y si es menor, que esta sobreentrenado, es decir que está desentrenándose.

Los niveles aumentados de cortisol ejercen un efecto adverso en los niveles de testosterona. De hecho, uno de los principales efectos anti-catabólicos de la testosterona y de los anabólicos esteroides, es la disminución del metabolismo del cortisol muscular.

Esta es una de la razones por las cuales muchos atletas pueden sobreentrenar cuando toman anabólicos esteroides, y aun así incrementar su masa corporal magra y su fuerza. Algunas investigaciones indican que la respuesta al cortisol en el entrenamiento de la resistencia se normaliza luego de cerca de cinco semanas, y la relación testosterona : cortisol no se ve afectada adversamente luego de largos períodos de entrenamiento. Esto sugiere una capacidad adaptativa del cuerpo.

La depresión como signo del sobreentrenamiento también tiene su origen en el exceso del cortisol.

Un estudio llevado a cabo para determinar el efecto de distintas intensidades de ejercicio (44.5 +/- 5.5%, 62.3 +/- 3.8%, y 76.0 +/- 6.0% del VO2máx) sobre los niveles de cortisol salival, ha demostrado que el ejercicio menor a 40 minutos de duración no produce diferencias significativas cualquiera sea la intensidad. Sólo durante el ejercicio de más alta intensidad, el cortisol fue significativamente más alto a los 59 minutos de ejercicio. Estos datos sugieren que sólo el ejercicio de alta intensidad y larga duración produce elevaciones significativas de cortisol salival.

Un estudio realizado con distintos volúmenes de ejercicio (alto, moderado y bajo), muestra que los niveles de cortisol tienden a ser más altos luego del mayor volumen, pero las diferencias no son significativas. Sin embargo, los niveles de cortisol vuelven más rápido a los valores basales, cuando el volumen es bajo o moderado, mientras que permanecen altos luego de un gran volumen de ejercicio de resistencia.

El cortisol en exceso puede conducir también a la hipertensión, por causa de retención de sodio y excreción de potasio, sin embargo, es necesario por sus efectos antiinflamatorios, por lo que deben existir ciertos niveles que aseguren su función.

• Control de la secreción de cortisol por la ACTH (hormona adrenocorticotropa de la hipófisis).

La secreción de cortisol está controlada casi en su totalidad por la ACTH, un polipéptido de treinta y nueve aminoácidos secretado por la hipófisis anterior ( también llamada corticotropina o adrenocorticotropina)

• Control de la secreción de ACTH por el hipotálamo

En el hipotálamo existe el factor liberador de corticotropina (CRF= corticotropin releasing factor), que es secretado en la zona media del hipotálamo (concretamente, en el plexo capilar del sistema portal hipofisario) y luego trasladado a la hipófisis anterior donde induce la secreción de ACTH.

El CRF es un polipéptido de 41 aminoácidos, secretado por los cuerpos celulares de las neuronas que se encuentran en el núcleo paraventricular del hipotálamo. Sin CRF, existirían mínimas cantidades de ACTH.

• Mecanismo por el que la ACTH activa las células de la corteza suprarenal para producir esteroides

El principal efecto de la ACTH es la activación de la adenililciclasa de la membrana de las células de la corteza suprarrenal; como consecuencia se induce la formación de AMP cíclico que actuará como segundo mensajero. El aumento de AMP cíclico activa enzimas intrecelulares que formarán las hormonas corticosuprarrenales. Una de esas enzimas es la proteín quinasa A, que es la encargada de convertir colesterol en pregnenolona; este paso es "limitante" para la formación de hormonas coricosuprarrenales, por eso es muy importante la estimulación con ACTH para la formación de cualquier hormona suprarrenal.
Por otro lado, la activación continua por parte de ACTH en la corteza suprarrenal, pueden provocar además de un aumento de la actividad secretora, la hipertrofia y proliferación de las células de la corteza suprarrenal(sobre todo donde se secreta cortisol y andrógenos)

Cualquier tipo de estrés puede dar lugar a un aumento de la secreción de ACTH, y en consecuencia también de cortisol.
Los estímulos dolorosos causados por lesiones tisulares o de estrés físico son transmitidos por el tronco encefálico hacia el hipotálamo, donde se secreta el CRF; y en pocos segundos hay cortisol en sangre.
Por otro lado, se cree que el sistema límbico aumenta su actividad como consecuencia de un estrés mental, sobre todo en amígdalas e hipocampo; y es desde el hipocampo, desde donde se emiten las señales hacia el hipotálamo.

• Efecto inhibidor del cortisol sobre el hipotálamo y la hipófisis anterior para disminuir la secreción de ACTH.

El cortisol produce retroalimentación negativa sobre el hipotálamo y la hipófisis anterior. Es decir, cuando hay altos niveles de cortisol, la secreción de ACTH se inhibe hasta que se alcancen niveles normales de cortisol.

Ya mencionamos que el estrés es un punto de regulación de la secreción, y además existe una retroalimentación negativa por parte del cortisol en el hipotálamo y en la hipófisis anterior. No obstante, los efectos del estrés van a ser los más importantes para la regulación de la secreción del cortisol. Sin embargo, también existen otros factores.

• Ritmo circadiano de la secreción de glucocorticoides

Los niveles de CRF, ATCH y cortisol son elevados en las primeras horas de la mañana, pero bajan a última hora de la tarde. Esto ocurre debido a la alteración cíclica de 24 horas de las señales procedentes del hipotálamo. Por lo tanto, las determinaciones de cortisol tienen valor cuando se expresan indicando el momento del ciclo en que se realizaron.

Un individuo con alteraciones del sueño, también alterará los ciclos circadianos de cortisol.

Antes de la secreción de ACTH como tal, se secreta una prehormona más grande que el ACTH, y que contiene como una de sus subunidades, el ACTH. También tiene como subunidades la hormona estimulante de melanocitos (MSH), la β-lipotropina y la betaendorfina. Ninguna de estas hormonas tiene un efecto importante, excepto si los niveles de ACTH aumentan; en este caso, pueden darse enfermedades como la enfermedad de Addison.

La MSH, es la responsable de la formación de melanina por parte de los melanocitos presentes en la dermis y en la epidermis. Esta hormona tiene niveles especialmente altos en algunos animales inferiores, que presentan un "lóbulo" intermedio entre los lóbulos hipofisarios anterior y posterior, llamado "pars intermedia". En este caso, la MSH, está controlada en respuesta a la luz que recibe el animal o en respuesta a otros factores ambientales, pero independientemente del hipotálamo. Por ejemplo, algunos animales árticos tienen pelo oscuro en verano y blanco en invierno.

La ACTH, debido a su semejanza con MSH (provienen de la misma prehormona), tiene un efecto estimulador sobre los melanocitos. Además, debido a que las secreciones de MSH son bajas, es probable que la mayor parte de la secreción de melanina por parte de los melanocitos sea debida a ACTH ya que se secreta en mayores cantidades.

Esta enfermedad se debe a la secreción insuficiente de glucocorticoides y mineralocorticoides, con hipoglucemia, alteraciones del equilibrio del sodio y del potasio, deshidratación, hipotensión, pérdida rápida de peso corporal y debilidad generalizada.

La secreción insuficiente de glucocorticoides causa que se dificulte mantener la glucemia normal entre las comidas, porque no puede sintetizar cantidades importantes de glucosa por gluconeogenia. La ausencia de cortisol reduce la movilización de las proteínas y las grasas de los tejidos, por lo que también deprime muchas funciones metabólicas.

La secreción insuficiente de mineralocorticoides provoca una falta de secreción de aldosterona reduciendo mucho la reabsorción de sodio por el túbulo renal, permitiendo la pérdida de grandes cantidades de agua y de iones sodio y cloruro por la orina. Como el líquido extracelular se reduce, el volumen plasmático disminuye, la concentración de eritrocitos aumenta y el gasto cardíaco se reduce.

Otra de las características de esta enfermedad es la coloración característica de la piel que da un aspecto ceniciento o amarillo parduzco, por estímulo de los melanocitos causado por una gran secreción de ACTH como consecuencia de una retroalimentación inadecuada debido a la disminución de cortisol.

Los pacientes deben recibir tratamiento con corticoides o fallecen al cabo de unos pocos días debido al desequilibrio electrolítico grave y a la deshidratación, casi siempre con un cuadro de shock circulatorio. Sin embargo, estas personas podrán vivir durante muchos años si se le administran pequeñas cantidades diarias de mineralocorticoides y glucocorticoides.

El exceso de corticosteroides da lugar a este síndrome, puede deberse principalmente a la presencia de un tumor en la corteza suprarrenal o a un tratamiento farmacológico prolongado con corticoides. 
En caso de que la causa sea por hipersecreción de ACTH por parte de la hipófisis anterior entonces se le llamará "Enfermedad de Cushing".

El Síndrome de Cushing se caracteriza por alteraciones del metabolismo de los hidratos de carbono y las proteínas, hipertensión y debilidad muscular. Las alteraciones metabólicas le dan al cuerpo un aspecto hinchado y también pueden inducir modificaciones estructurales como las denominadas “joroba de búfalo” por movilización de la grasa de la parte inferior del cuerpo y su depósito simultáneo en las regiones torácicas y superior del abdomen, y “cara de luna” debida a edema facial. La potencia andrógena de algunas hormonas puede causar acné e hirsutismo (exceso de crecimiento de vello facial). Como los glucocorticoides ejercen un efecto sobre el catabolismos de las proteínas, las proteínas tisulares, a excepción de las del hígado, experimentan un descenso, y esa pérdida de las proteínas musculares se manifiesta por intensa debilidad y la falta de síntesis proteica en los tejidos linfáticos conlleva la supresión del sistema inmunitario haciendo que estos enfermos sean más susceptibles a las infecciones. En otros casos, el menor depósito de proteína en los huesos suele provocar una osteoporosis grave con la debilidad ósea consiguiente.

El tratamiento depende de la causa. Si es causado por el uso de corticosteroides se debe disminuir lentamente la dosis del fármaco (si es posible) bajo supervisión médica. Si no se puede dejar de tomar el medicamento debido a la enfermedad, se debe vigilar con cuidado el azúcar alto en la sangre, los niveles altos de colesterol y la densidad ósea para prevenir la osteoporosis. Si el Síndrome de Cushing es causado por un tumor hipofisario o suprarrenal o un tumor que segregue corticotropina el tratamiento es la extirpación quirúrgica del tumor seguida a veces de radiación y complementada con terapia de reemplazo con hidrocortisona (cortisol) después de la cirugía que posiblemente se requiera continuar durante toda la vida.

Los glucocorticoides presentan receptores citoplasmáticos que se encuentran como subunidades separadas y bloqueadas por proteínas regulatorias llamadas hsp90 (proteína de shock térmico de 90 kDa), las cuales cumplen su función como chaperonas, otorgándole al receptor la conformación óptima para recibir a la hormona e impidiendo que los receptores formen estructuras diméricas que ingresen al núcleo en ausencia de la hormona. Al producirse la unión de la hormona y el receptor, se produce un cambio conformacional que conduce a la separación de las hsp90 y la dimerización de los receptores. La estructura dimerizada ingresa al núcleo, vía complejo del poro nuclear, y se une a sitios específicos del ADN llamados "Elementos de Respuesta a Hormona", los cuales forman parte de la estructura del promotor del gen a regular. Es a través de ellos que estas hormonas modificarán la expresión de los genes de la célula diana, sea estimulando su expresión o inhibiendola.

Los efectos inmunosupresores de los glucocorticoides se deben principalmente a la disminución en la producción de interleucina 2 y al bloqueo de la migración de macrófagos. Los glucococorticoides son útiles para inhibir el rechazo de trasplantes porque disminuyen la liberación de antígenos por parte del injerto e intervienen en la sensibilización y formación de anticuerpos ante él.
El cortisol entra a la célula blanco por difusión y se une a su receptor, uniéndose a sitios específicos en el ADN, produciendo un aumento en la síntesis de ARN y de proteínas de acuerdo al tipo de célula blanco. Así, las acciones fisiológicas de los glucocorticoides incluyen regulación de la síntesis proteica, metabolismo de proteínas, carbohidratos, lípidos y ácidos nucleicos.

 Metabolismo de los carbohidratos: Los glucocorticoides aumentan la glicemia actuando como un antagonista de la insulina y suprimen la secreción de insulina. Así inhiben la captación de glucosa por los tejidos periféricos y promueven la gluconeogénesis.

 Metabolismo de las proteínas: Se produce un efecto catabólico con aumento de la destrucción proteica y excreción de nitrógeno.

 Los glucocorticoides aumentan el glicógeno hepático y promueven la gluconeogénesis, produciendo una movilización de los aminoácidos glicogénicos que provienen de estructuras de soporte como músculo, piel, hueso y tejido conectivo; inhiben también la síntesis de proteína y la captación de aminoácidos.

 Ácidos grasos: Los glucocorticoides regulan la movilización de ácidos grasos produciendo activación de la lipasa celular.

Los glucocorticoides tienen propiedades antiinflamatorias que están probablemente relacionadas con sus acciones en el territorio microvascular y también por efectos celulares. El cortisol mantiene la respuesta vascular normal a factores vasocontrictores y se opone a los aumentos de permeabilidad capilar característicos de las inflamaciones agudas.
Induce además el aumento de los leucocitos polimorfonucleares, produce desaparición de los eosinófilos circulantes y disminuye la actividad de los linfocitos T. El cortisol por esta vía altera la inmunidad celular y humoral. Además los glucocorticoides inhiben la producción y/o la acción de mediadores locales de la inflamación como linfokinas y prostaglandinas.

El cortisol responde en minutos a una variedad de estrés físico y psíquico (trauma, cirugía, ejercicio, ansiedad, depresión). La hipoglucemia y la fiebre también son potentes estímulos para la secreción de ACTH y, consecuentemente, de cortisol.

El cortisol se une con una globulina alfa o alfa globulina circulante llamada transcortina o globulina fijadora de corticosteroide (CBG). También se une en menor cantidad con la albumina, por tanto la vida media del cortisol en sangre es de unos 60 a 90 min. Los esteroides unidos no tienen actividad fisiológica. Debido a esta unión con las proteínas existe una pequeña proporción de cortisol libre en la orina.

El cortisol unido a proteínas funciona como reservorio circulante de la hormona que mantiene un suministro de cortisol libre disponible para los tejidos. Con concentraciones normales de cortisol plasmático (375nmol/L) existe muy poco cortisol libre en el plasma, pero los sitios de unión en la CBG se saturan cuando el cortisol rebasa los 20 microgramo/dL. Con concentraciones plasmáticas más altas se registra un aumente en la unión con la albumina, pero lo que más aumenta es la fracción libre.

La CBG se sintetiza en el hígado y aumenta por efecto del estrógeno, las concentraciones de CBG aumentan con el embarazo y disminuyen cuando el hígado se ve afectado como pasaría con la cirrosis, nefrosis, y mieloma múltiple.

Cuando la concentración de la globulina aumenta, se une más cortisol y al principio disminuye el cortisol libre. Estimula la secreción de ACTH y se secreta más cortisol hasta alcanzar un nuevo equilibrio en el cual el cortisol unido se incrementa pero el libre permanece normal. Ocurren cambios en sentido contrario cuando disminuye la concentración de CBG. Esto explica porque las embarazadas tienen concentraciones altas del cortisol total sin síntomas por exceso de glucorticoides y por el contrario, porque algunos pacientes con nefrosis tiene cifras bajas de cortisol plasmático total sin síntomas de deficiencia glucocorticoide.

El cortisol se metaboliza en el hígado que es el principal sitio de catabolismo de los glucocorticoides. La mayor parte del cortisol se reduce a hidrocortisol y luego a tetrahidrocortisol, el cual se conjuga con ácido glucurónico. El sistema de la transferasa de glucuronilo que permite esta conversión también cataliza la formación de glucurónidos de bilirrubina, así como varias hormonas o fármacos. Existe una inhibición competitiva entre estos sustratos por el sistema enzimático.
El hígado y otros tejidos presentan la enzima 11β-hidroxiesteroide deshidrogenasa. Existen al menos dos formas de esta enzima. La de tipo I cataliza la conversión de cortisol en cortisona con la reacción inversa, aunque principalmente funciona como reductasa y forma cortisol a partir de corticosterona. La de tipo II cataliza casi en forma exclusiva la conversión de una vía de cortisol en cortisona. La cortisona es un glucocorticoide activo porque se convierte en cortisol y es bien conocida por su uso frecuente en medicina. Las glándulas suprarrenales no secretan cantidades apreciables de este compuesto. De la cortisona que produce el hígado, poca o ninguna llega a la circulación debido a que rápidamente se reduce y se conjuga formando glucurónido de tetrahidrocortisona. Los derivados tetrahidroglucurónidos (“conjugados”) de cortisol y corticosterona permanecen solubles y libres. Entran a la circulación, donde no se unen con proteínas. Se excretan con rapidez en la orina, en parte por secreción tubular.
Cerca del 10% del cortisol secretado se convierte en derivados 17-cetoesteroides de cortisol y cortisona en el hígado. La mayor parte de los cetoesterósidos se conjugan con sulfato y luego se excretan en la orina. Se forman otros metabolitos, existe una circulación enterohepática de glucorticoides y cerca del 15% del cortisol secretado se excreta en las heces. El metabolismo de la corticosterona es similar al del cortisol, excepto en que no se forma un derivado 17-cetoesteroide.

La velocidad de la desactivación de los glucocorticoides disminuye en las enfermedades hepáticas y durante intervenciones quirúrgicas y otras situaciones de estrés, lo cual resulta interesante. Por tanto, en humanos sometidos a estrés, la concentración plasmática de cortisol se eleva más que con la estimulación máxima de ACTH en ausencia de estrés.

Son utilizados como antiinflamatorios e inmunodepresores
Se absorbe rápidamente por vía oral. Las máximas concentraciones plasmáticas se obtienen al cabo de 1-2 horas. La duración de la acción, depende del modo de la inyección (intravenosa, intramuscular o intraarticular) y de la irrigación venosa de la zona inyectada. Tras una administración cutánea, el grado de absorción depende de la integridad de ese; en este caso, aumenta en las zonas lesionados y es intensa en los lugares donde el estrato córneo es delgado. 
Sin embargo, con una administración oftálmica de dexametasona, sólo se produce una mínima absorción sistémica.

En la circulación sistémica, la dexametasona se une débilmente a las proteínas plasmáticas, siendo activa la porción no fijada a las proteínas. El fármaco se distribuye rápidamente en los riñones, intestinos, hígado, piel y músculos.
Cabe destacar, que los corticoides pueden atravesar la placenta y se excretarse en la lecha materna. La dexametasona es metabolizada en el hígado originando productos inactivos que son eliminados en la orina (los cuales tardan en eliminarse entre 1.8 y 3.5 horas; biológicamente dura entre 36 y 54 horas).

Es un corticosteroide, que se usa para ayudar a controlar la cantidad de sodio y los líquidos del cuerpo. Se usa para tratar la enfermedad de Addison (aunque tiene un ala actividad de gluocorticoide) y los síndromes donde se pierden cantidades excesivas de sodio en la orina. 
También se usa para aumentar la presión arterial.

Se suele tomar por vía oral, pero puede ser administrado por vía intramuscular. Es usado para un gran número de afecciones.
Proviene de la prednisona es una prodroga que es convertida por el hígado en prednisolona, la cual es la forma esteroide activa.

Suele usarse para reemplazar glucocorticoides que el organismo no puede fabricar, o que no fabrica lo suficiente. Alivia la inflamación (hinchazón, calor, enrojecimiento y dolor) y se usa para tratar ciertas formas de artritis; enfermedades a la piel, sangre, riñón, ojos, tiroides y trastornos intestinales (colitis); alergias severas; y asma.

Se usa para tratar el prurito (picazón), enrojecimiento, sequedad, la formación de costras, despellejamiento, inflamación y el malestar provocados por diversas afecciones a la piel.




</doc>
<doc id="96566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96566" title="PTV">
PTV

PTV puede referirse a:


</doc>
<doc id="96569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96569" title="Hormona estimulante de melanocitos">
Hormona estimulante de melanocitos

Las hormonas estimulantes de melanocitos (MSH) o melanotropinas son un tipo de hormonas peptídicas encargadas de estimular la producción de melanocitos en los vertebrados. Fueron aisladas por Aaron B. Lerner de la Universidad de Yale. Se han desarrollado e investigado también, análogos sintéticos de estas hormonas.

Son producidas por la parte intermedia de la hipófisis (lóbulo medio) que está atrofiada en el humano y más desarrollada en los otros animales. Quizás provocan el celo en vertebrados primitivos y por ello, entre otros cambios, inducen el cambio de color en la piel indicando celo a otros individuos de la misma especie y raza. 

La hormona estimulante de melanocitos o (MSH) en el hombre actúa sobre los melanocitos, asociados con el cambio de color en la piel. La hormona es segregada en el lóbulo intermedio de la glándula pituitaria o hipófisis. A través de la sangre llega hasta los melanocitos, células que se encuentran en la capa externa de la piel, epidermis, y que sintetizan la melanina, una molécula de pigmento que produce pigmentación en la piel. Un déficit en producción de melanina, por diversos mecanismos llamado albinismo.




</doc>
<doc id="96571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96571" title="Tiroxina">
Tiroxina

La tiroxina, también llamada tetrayodotironina (usualmente abreviada T), es el principal tipo de hormona tiroidea secretada por las células foliculares de la glándula tiroides.

La tiroxina (T4) tiene 4 átomos de yodo. La cantidad diaria de yodo necesaria para el organismo es de 80 a 200 microgramos. El yodo se toma como yoduro y en el intestino se reduce a yoduro iónico que es absorbido rápidamente por la tiroides. Una vez en la tiroides se incorpora a un aminoácido, la tirosina, su unión covalente requiere de la tiroperoxidasa (TPO) que unirá las porciones fenilas de los residuos del aminoácido. La asociación de una molécula de yodo a la tirosina produce monoyodotirosina (T1) y diyodotirosina (T2), la unión de dos T2 dará lugar a la tiroxina T4.

Todos estos elementos se combinan en el complejo TGB, que es el almacén de las hormonas tiroideas y que por hidrolisis pasarán a la sangre.

Para pasar a la sangre se requiere de la ayuda de un trasportador, llamado proteína transportadora de compuestos yodados ( PBI).

La hormona que regula la función tiroidea y que se produce en la hipófisis, se llama “hormona estimulante del tiroides” (TSH), funciona de la siguiente manera: cuando el nivel de hormonas tiroideas está por debajo de lo normal, la hipófisis lo detecta y aumenta la producción de TSH que estimula la tiroides para liberar más hormona tiroidea, y viceversa, si por el contrario el nivel de hormonas tiroideas es muy elevado la hipófisis se frena y con ella la producción de TSH.

A partir de la T (DIT) se forma la T ,que se almacena en el tiroides como Tiroglobulina (junto con la Triyodotironina (T3)). Según las necesidades se fraccionarán por hidrolisis en el propio tiroides liberando T (y T). Pasarán a la sangre como T (y T) unido a proteínas, principalmente a la globulina fijadora de tiroxina (TBG), y, en menor medida, a la transtiretina y albúmina, en un 99,97%, siendo solo un 0,03% T libre (hormona activa). Una vez liberada en el sistema circulatorio, la tiroxina tiene una vida media de una semana.

La tiroxina es la prohormona y reserva de la hormona tiroidea activa triyodotironina (T), que es alrededor de cuatro veces más potente. La T es convertida en los tejidos por deyodinasas, incluyendo la hormona tiroidea yodo peroxidasa (TPO), a T. El isómero "D" es llamada "Dextrotiroxina" y es usado como un agente modificador de lípidos.

La tiroxina regula el metabolismo celular. La hiposecreción de la hormona tiroidea ralentiza el metabolismo, lo que puede producir aumento de peso, debilitamiento muscular, aumento de la sensibilidad al frío, disminución del ritmo cardiaco y una pérdida de las actividades mentales de alerta. La hipersecreción acelera el metabolismo, produciendo aumento del apetito, pérdida de peso, irritabilidad, nerviosismo, taquicardia e intolerancia a los lugares cálidos.

La tiroxina junto con la hormona del crecimiento, interviene en la regulación del crecimiento corporal, especialmente del sistema nervioso. Durante el desarrollo del feto un déficit en tiroxina produce la formación de un número menor de neuronas. Un déficit de la hormona tiroidea durante los primeros años de vida ocasiona una menor estatura y un desarrollo menor de los órganos reproductores y del cerebro.

La tiroxina también actúa en vertebrados, como los peces y los anfibios.
El salmón es un pez que inicia su vida en agua dulce, luego emigra al agua salada y finalmente vuelve al agua dulce a desovar y morir. 

En el agua dulce, ésta tiende a entrar dentro del pez por ósmosis, mientras que en el agua salada puede deshidratarse por pérdida de agua; La hormona tiroxina genera los cambios metabólicos que permiten al salmón pasar de un medio a otro sin reventar o deshidratarse.

En los anfibios, cuando los niveles en sangre de tiroxina se elevan, desencadenan la metamorfosis. La hormona del crecimiento de las ranas controla el crecimiento posterior a la metamorfosis. En la mayoría de los vertebrados, como las aves y serpientes, la tiroxina controla el cambio estacional del plumaje o la piel.
El farmacéutico y científico americano Edward Calvin Kendall, fue el primero en aislar de forma pura (cristalina) la tiroxina. Lo hizo en 1914 en la Clínica Mayo a partir de un hidrolizado de extractos de glándulas tiroideas de cerdo. Fue este logro junto con el descubrimiento de la fórmula de esta hormona por parte de Charles Robert Harington, el que permitió que algunos años más tarde, éste junto George Barger sintetizaran por primera vez la tiroxina.

La tiroxina es una hormona hidrófoba, por lo que viaja por el torrente sanguíneo ligada a una proteína hidrofílica trasportadora de unión específica: la globulina fijadora de la tiroxina (TBG). Ésta aumenta la vida media biológica de la hormona y su concentración plasmática (se evita así que sean excretadas por el hígado y el riñón), pudiendo dar lugar esto último a concentraciones totales y libres de tiroxina diferentes.

A la hora de interpretar clínicamente la cantidad de hormona en sangre, habría que tener en cuenta este detalle y suponer la concentración de proteína fijadora; algo complicado dado que puede variar significativamente con el ambiente nutricional y hormonal del paciente. Por ello, la mayoría de los laboratorios clínicos utilizan un método de medida que detecte sólo la hormona libre (que es la forma activa), evitando así problemas de interpretación de concentraciones totales de hormona.
Por lo tanto, podemos medir la tiroxina como "tiroxina libre" o como tiroxina total, es decir, la hormona libre en solución más la que está ligada a la proteína transportadora.

Se define el parámetro "índice de tiroxina libre" como concentración de "tiroxina libre" multiplicada por la captación de hormona tiroidea, que resulta en la medición de las globulinas fijadoras de tiroxina no unidas.

La medición de la tiroxina y demás elementos tiroideos, permiten diagnosticar enfermedades relacionadas con la glándula tiroidea, tales como el hipotiroidismo (alta concentración de TSH y baja concentración de hormonas tiroideas en sangre) y el hipertiroidismo (baja concentración de TSH y alta concentración de hormonas tiroideas en sangre).

El rango normal de T4 para un adulto es 4 - 11 mcg/dL.

La alteración de las concentraciones normales de las hormonas tiroideas, es decir, de la tiroxina, junto con otros elementos o componentes biológicos del sistema endocrino, da lugar al hipotiroidismo o al hipertiroidismo (disminución o aumento de la hormona, respectivamente). De esta manera, pueden manifestarse enfermedades como:

También son muy comunes diferentes tipos de cáncer tiroideo: 




</doc>
<doc id="96574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96574" title="Parathormona">
Parathormona

La parathormona o paratohormona, también denominada hormona paratiroidea, PTH o paratirina, es una hormona peptídica secretada por la glándula paratiroides que interviene en la regulación del metabolismo del calcio y del fósforo

La paratohormona es una hormona que produce hipercalcemia (aumento de la concentración de calcio en sangre) si hay un aumento en su secreción; por otro lado, su déficit produce hipocalcemia (bajos niveles de calcio en la sangre) y como consecuencia de esto, puede inducir a la tetania. Además, regula la concentración de iones calcio en el líquido extracelular, aumentando la resorción ósea al estimular a los osteoclastos para resorber el hueso, lo que libera más calcio al torrente sanguíneo. En el caso de iones calcio lo que hace es aumentar la reabsorción en el túbulo proximal de estos iones procedentes del hueso, principalmente, para así aumentar los niveles de calcio en sangre. Por tanto, tiene un efecto contrario a la calcitonina.

De igual forma, regula los niveles de iones fósforo en la sangre, de tal forma que hace descender la concentración de ellos en este medio al aumentar su excreción renal (hiperfosfaturia).

La paratohormona induce la activación o hidroxilación de la vitamina D a nivel renal convirtiéndola en 1,25 dihidroxicolecalciferol, también llamado 1,25 dihidroxivitamina D (calcitriol); esta vitamina activa la transcripción de varias proteínas a nivel del enterocito que median la absorción de calcio intestinal.
En el enterocito induce la expresión de un transportador llamado TRPV, transportador de iones polivalentes a nivel de la membrana lúminal, que sólo trasporta Ca2+. Una vez entra, el calcio debe ser trasportado por otra proteína llamada calbindina que se une al calcio y lo trasporta desde la membrana luminal a la membrana basolateral y, desde ahí, es expulsada de la célula por dos mecanismos posibles: el primero de ellos es llamado NCX1 (intercambiador de sodio calcio), el cual introduce tres moléculas de sodio a la célula y expulsa un ion calcio al fluido extracelular. En el otro mecanismo, la PMCA1b es una bomba de calcio que utiliza ATP para extraer calcio en la membrana basolateral. Todas estas proteínas son inducidas por la presencia de vitamina D3, de ahí su importancia para que el calcio sea trasportado de forma efectiva.
No se puede obviar el paso de calcio por vía paracelular; sin embargo, este transporte no es óptimo ya que se ve interferido por las cargas de otros electrolitos y proteínas de membrana de unión intercelular, lo cual dificulta su paso.
El magnesio es un importante regulador de la actividad de la PTH. El calcitriol o vitamina D3 inhibe la secreción de PTH.




</doc>
<doc id="96576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96576" title="Snarl 2">
Snarl 2

Snarl 2 fue un compilado islandés lanzado en 1987 a través de la discográfica Erðanumúsík. El lanzamiento de este compilado se limitó a Islandia y solamente en formato casete (MC).
Dentro de los grupos incluidos, se destaca Sykurmolarnir (más tarde conocido como su equivalente en inglés: The Sugarcubes), liderado por Einar Örn Benediktsson y Björk Guðmundsdóttir. Este grupo participó con las canciones "Mykjan" y "Skalli"; otro grupo importante en la década de 1980 era Qtzji Qtjzi Qtzji. En Blatt Afram se encontraba Inga Hrönn, la hermana de Björk; esta fue la única grabación existente del grupo.

"Información no disponible"




</doc>
<doc id="96577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96577" title="Gastrina">
Gastrina

La gastrina es una hormona polipeptídica segregada por las células G del antro del estómago, duodeno y páncreas y por las fibras peptidérgicas del nervio vago. Estimula la secreción de ácido clorhídrico y pepsinógeno (precursor de la pepsina liberado por células principales) que se activa como pepsina al entrar en contacto con el ácido en el estómago. La gastrina llega a los receptores de esta que se hallan en la membrana de las células parietales de las glándulas fúndicas del estómago, provocando la liberación de HCl. Otros factores liberadores de gastrina son: la distensión de la pared gástrica por alimentos, el pH alcalino de alimentos semidigeridos y la estimulación de receptores RH2 histaminergicos.

La secreción de gastrina es disminuida por fármacos de acción sobre receptores de GRP (BB8), por ejemplo, la pirenzepina. También si la concentración ácida en el estómago aumenta, disminuye la secreción de gastrina. Hay que tener en cuenta que estas células se ven estimuladas por el reflejo vagal mediante GRP, y no por Ach.

Los médicos suelen solicitar la determinación de gastrina en sangre cuando sospechan que existe una hipersecreción. Esta se presenta, entre otros, en la úlcera péptica gástrica o en el seno de un tumor secretor de gastrina o gastrinoma, lo que se conoce como síndrome de Zollinger-Ellison y que se caracteriza por una o varias ulceraciones severas en el estómago y en el intestino delgado y episodios de dolor abdominal y diarrea, con la consiguiente hipertrofia de pliegues gástricos. Los gastrinomas pueden presentarse de forma única como un tumor benigno en la cabeza del páncreas (50-60 %) o junto a otros tumores de hipófisis y paratiroides en la neoplasia endocrina múltiple tipo I en el 25% de los casos.


</doc>
<doc id="96579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96579" title="Varmaraf">
Varmaraf

Varmaraf es una compañía islandesa de termoelectricidad que aprovecha la situación ventajosa que presenta Islandia al disponer de una abundante fuente de energía geotérmica debido a sus peculiares características geológicas. Gracias a los denodados esfuerzos de investigación la compañía ha sido capaz de presentar generadores termoeléctricos sofisticados a nivel mundial.

Creada en diciembre de 1999 por Guðlaugur Kristinn Óttarsson, Pétur Pétursson y Reynir Arngrímsson compartiendo un tercio de las acciones, el grupo se amplió con el Dr. Þorsteinn Sigfusson en marzo de 2000 balanceando a un cuarto por miembro, la distribución de acciones.
El grupo se encargó de los asuntos de propiedad intelectual, y hacia finales de 2001, la compañía quedó establecida dentro de las premisas de Energy Reykjavík (la compañía de abastecimiento de electricidad y calefacción mediante agua geotérmica y agua fría) y tenía a New Business Venture Fund ("Nýsköpunarsjóður Atvinnulífsins") como el principal accionista. El director gerente de Varmaraf es el Dr. Árni Geirsson.

El personal de Varmaraf se compone de ingenieros con niveles de doctorado y licenciatura; el trabajo se lleva a cabo en instalaciones alquiladas al Instituto de Tecnología IceTec, en donde se dispone de un ambiente ideal para seminarios, con la presencia de una biblioteca y una comunidad de expertos en disciplinas técnicas.

El objetivo principal de Varmaraf es el desarrollo de intercambiadores de calor fluido/fluido, teniendo en cuenta las aplicaciones geotermales y con exceso de calor. En una placa de intercambiador de calor ordinario, una sola hoja de metal separa a los fluidos calientes y fríos. Esta hoja es por lo general corrugada para la inducción de turbulencia que facilita la transferencia de calor en la región fluido-placa. En la conversión de energía térmica en electricidad de estado sólido, se necesita un intercambiador de calor especial, el cual implica muchos desafíos.



Pero el diseño de los intercambiadores de calor de Varmaraf supera de forma efectiva estos desafíos manteniendo bajo los costos.
Varmaraf se vale de modelos matemáticos para predecir, analizar y economizar el desempeño de sus intercambiadores de calor.

La compañía también trabaja en el desarrollo de dispositivos para el almacenamiento de hidrógeno debido a la importancia de este gas como transportador de energía. Ciertas aleaciones de metales tienen la propiedad de absorber hidrógeno al acomodar los átomos de este gas dentro de su estructura molecular, de esta forma se puede almacenar más hidrógeno de esta forma por unidad de volumen que en forma de hidrógeno líquido. La gran ventaja de este sistema es que se lleva a cabo a presiones y temperaturas seguras a diferencia del estado criogénico o de compresión ultra alta.

La absorción y expulsión del hidrógeno es lograda mediante el calentamiento y enfriamiento del hídrico en una cámara de presión, donde el hídrico tiene está expandido en una forma aproximadamente plana para facilitar su expansión volumétrica.
Los dispositivos de almacenamiento de hidrógeno pueden ser modificados para funcionar como bombas de calor o compresores de hidrógeno. De allí la importancia de la tecnología de Varmaraf.

La compañía desarrolló una pequeña unidad térmica para el laboratorio de hidrógeno en el Instituto Científico de la Universidad de Islandia, dirigido por Bragi Arnason, para convertir agua en hidrógeno.

El 3 de enero de 2003 Varamaraf muda su sede central ubicada en Energy Reykjavík para instalarse en las instalaciones del Instituto de Tecnología IceTec, facilitando el desarrollo de las investigaciones en la compañía gracias a que las instalaciones están especialmente diseñadas para tal efecto.
También en enero de 2003, Varmaraf comienza a trabajar en un proyecto junto a Alfa Laval, compañía sueca líder en la construcción de intercambiadores de calor, para investigar la factibilidad de generación local de electricidad al usar las diferencias de temperaturas que ofrece el medio ambiente del intercambiador de calor.

El 3 de marzo Varmaraf y Power Chips Pic firman un Memorando de Compromiso para lograr obtener un método superior de conversión de energía para aplicaciones geotérmicas, que incluye no solo la producción de energía geotérmica, sino también una planta para la recuperación de pérdida de calor, la recuperación de pérdida de calor industrial y aplicaciones en motores marinos. (para más información: https://web.archive.org/web/20050204134343/http://varmaraf.is/engl/Press1.htm).

Japan Steel Works, Ltd (JSW), la compañía de acero japonesa, se une a Varmaraf para el desarrollo de la tecnología del hidrógeno, cuyas aplicaciones incluyen el almacenamiento de hidrógeno, bombas de calor, compresores de hidrógeno, entre otras cosas.

Actualmente la compañía está en posesión compartida entre islandeses y japoneses.



NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="96586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96586" title="GOTO">
GOTO

GOTO es una instrucción propia de los primeros lenguajes de programación, como BASIC.
Esta instrucción suele existir en todos los lenguajes aunque con un mnemónico adaptado al propio lenguaje.

El propósito de la instrucción es transferir el control a un punto determinado del código, donde debe continuar la ejecución. El punto al que se salta, viene indicado por una etiqueta. GOTO es una instrucción de salto incondicional.

La instrucción GOTO ha sido menospreciada en los lenguajes de alto nivel, debido a la dificultad que presenta para poder seguir adecuadamente el flujo del programa, tan necesario para verificar y corregir los programas.

En la actualidad, la funcionalidad de la instrucción sigue existiendo en todos los lenguajes de programación, bajo nombres específicos y con un campo de uso delimitado. Por lo general se restringe su uso a una estructura específica. Lo más habitual es encontrarla como una instrucción de salida de una estructura de control (en bucles FOR...NEXT como Exit FOR, en bucles DO...LOOP como Exit DO', etc...). Y el punto al que se salta, no es arbitrario sino que se salta a puntos específicos coherentes con un flujo fácil de seguir, por lo general el salto es a la instrucción siguiente a la del final de la estructura. Es decir GOTO se ha transformado (bajo la apariencia de otra palabra reservada) como un salto incondicional, pero a un punto concreto en relación a la estructura a la que da soporte.

Se pueden encontrar variaciones de la instrucción GOTO. En BASIC, la instrucción "ON GOTO" puede seleccionar de una lista de diferentes puntos de un programa a los que saltar. Podría ser interpretado como un antecesor de la instrucción "switch/case". También, en FORTRAN y algunas versiones de BASIC la línea a la que saltar podía ser indicada mediante una expresión aritmética. Esto último era evitado ya que el código se hacía aún más ilegible teniendo en cuenta la necesidad de hacer los cálculos de la expresión de control para saber el destino del flujo del programa.

A diferencia de la llamada a una función, no se requiere ningún tipo de preparación o estructura de código para utilizar un "GOTO". Como resultado, es más sencillo obtener código inconsistente, incompleto o complicado de mantener. Justamente por ello en los años 60 y 70, cuando surgió la programación estructurada, la comunidad informática se expresó a favor de otras instrucciones de control (if o bucles for y do/while) en lugar de "GOTO".

Tal creencia está tan arraigada que el "GOTO" es muy criticado por los dedicados a la enseñanza de la programación, que lo suelen desaconsejar. Por el otro lado, algunos que si bien admiten el uso de un "GOTO" como una práctica desaconsejable reconocen que este es la mejor opción para algunas pocas tareas puntuales en algunos lenguajes de programación (manejo de excepciones por ejemplo). Además, por lo general se programan macros o equivalentes para evitar la utilización de GOTO.

Una crítica famosa a la instrucción en cuestión es una carta redactada por Edsger Dijkstra llamada ""Go To Statement Considered Harmful"" ("'Instrucción Go To Considerada Dañina"'). En ella Dijkstra argumenta que el uso irrestricto de "GOTO" debería ser prohibido en lenguajes de alto nivel ya que dificultan el análisis y la verificación de la corrección de los programas (especialmente aquellos que contienen ciclos). Por el otro lado, Donald Knuth en su libro ""Structured Programming with goto Statements"" ("Programación estructurada con instrucciones Goto"), tiene en cuenta ciertas situaciones en las que se utilizaría "GOTO". Por lo general, se trata de situaciones en las que una estructura de programación en particular no está disponible y "GOTO" puede simularla eficientemente.

La sentencia GOTO, no solo puede aparecer a lo largo del listado de instrucciones de un programa, sino que incluso puede enviar el flujo dentro de una estructura de control o fuera de la misma.

Es patente, la complejidad de entender un código cuyas estructuras de control lo estuvieran también cruzadas por sentencias GOTO. Si bien el uso de GOTO puede hacer posible situaciones de las que un lenguaje carece, el uso indiscriminado de éstas harían a un código muy difícil de entender y mantener.

Esto deriva en circunstancias especiales que se consideran a continuación:

De modo general GOTO tiene otro "enemigo", y es que cuando opera dentro de otra estructura de control que guarda punteros en la pila, si hay una sentencia GOTO que sale de la estructura de control, fuerza a que se vacíe la pila con los punteros de retorno que mantenía la estructura. Esto requiere un chequeo constante de la sentencia GOTO en busca de si aparece o no dentro de una estructura de control (Véase la sección donde se compara GOTO con otras estructuras de control, más adelante en este mismo artículo), para determinar si debe o no retirar de la pila un puntero al que aparentemente no se retornará ya. Una razón para salir de una estructura de control usando GOTO, es que dicha estructura no provea otro mecanismo de salida que llegar al final del bloque de sentencias que contiene la estructura, por lo que los diversos lenguajes han provisto una salida alternativa que solucione la operación que realiza GOTO en dichos casos y a su vez no requiere la verificación que se hacía precisa para cada GOTO, típicamente las sentencias de escape alternativas se han dado en llamar:

Las sentencias EXIT, todavía están limitadas respecto de GOTO, pues EXIT siempre devuelve a la siguiente instrucción al final de la estructura de control.

Puede darse el caso en algunos lenguajes, que la ejecución de la sentencia GOTO no conlleve aparejado comprobar si salta fuera de una estructura de control y consecuentemente no elimine de la pila el puntero de retorno que se colocó al entrar a la rutina en dicho caso, a efectos del programa el control sigue dentro de dicha estructura y sigue "esperando" que alcance el final para volver al punto de retorno y vaciar la pila del valor de retorno, como esto ya no va a ocurrir, se está perdiendo espacio de pila con cada situación de este tipo. También podría darse el caso si algún lenguaje olvida aportar solución que al ir entregando desde la pila los sucesivos retornos, se apunte a un lugar diferente de la que el programador esperaba, por la cascada de entradas fue una y la cascada de salidas debiendo ser en orden inversa conserva una salida que nunca se va a producir, falsificando con ello todas las devoluciones anteriores a esa que se ha quedado perdida por la instrucción goto. Un modo en que algunos lenguajes solventan este problema es utilizando una pila exclusivamente local y eliminarla cuando se sale del procedimiento local, en dicho caso la dirección de retorno se guarda en una pila de ámbito mayor. Si hay punteros remanentes en la pila local no devueltos no producirán errores en cascada hacia atrás.

En situaciones así es difícil seguir la pista de saltos esperada respecto de la que el programador pretendiera hacer si no se comporta como él esperaba. También de este modo es posible hacer que el código se comporte de una forma que el lenguaje no tenía previsto en su diseño y aprovechar con ello una posible situación eficiente, para realizar determinadas tareas.

Adicionalmente para solventar los posibles problemas que el inadecuado uso de GOTO pueda originar, los lenguajes de alto nivel y que utilizan programación mediante bloques y módulos bien definidos y aislados, no permiten sobre GOTO más que operar dentro del bloque o módulo donde se aloja. Un caso típico son las modernas funciones FUNCTION, PROPERTY, etc... donde si bien un GOTO puede aparecer, no puede direccionar a un punto dentro de otra FUNCTION. No confundir este aislamiento con encapsulamiento, aunque la idea es la misma.

Sucede de otra forma cuando un salto por GOTO nos introduce dentro de una estructura de control. Si hay instrucciones tras la etiqueta a la que se salta, éstas se ejecutan correctamente, pero al llegar a una instrucción del final, si la pila está vacía (cuando la estructura de control requiere un puntero de retorno), ocurre un error que según el lenguaje varía, y si la pila no está vacía salta a la dirección que señala el último puntero en la pila, puede considerarse un error si no era lo que perseguía el programador, toda vez que dicho puntero no fue almacenado por dicha estructura decontrol en la que se halla sino por la previa.

Esto solo sucede en aquellas estructuras de control que guardan algún puntero de retorno en la pila, por ejemplo nunca ocurrirá un error dentro de una estructura IF...THEN, ni dentro de una estructura "SELECT CASE" (Switch), ni DO...LOOP ya que dichas estructuras al no tener al final un punto de retorno, no necesitan almacenar en la pila dicho punto de retorno.

Normalmente, es el caso que en los lenguajes, la ejecución de la sentencia GOTO no conlleva aparejado comprobar si salta dentro de una estructura de control, ya que en principio no debe generar errores aunque tenga un puntero de retorno siempre que este puntero esté localizado en la sentencia de salida en vez de en la pila.

Se detallan, comentados 3 casos comunes:



En cualquier caso puede haber innumerables sentencias GOTO dentro de una estructura de control, y recorrerla de forma arbitraria, sin que genere ningún error excepto que se alcance (ejecute su turno) una sentencia de retorno que requiera un puntero de retorno en la pila que no exista. como ya se comentó, si existen valores en la pila puede darse errores o no sobre la base de si esa es la idea que perseguía el programador o no, ya que retornará el último puntero que contenga la pila.

GOTO es incondicional, es decir ordena el salto de ejecución del programa a una dirección concreta. El salto se solicita porque se requiere que la ejecución continúe desde allí. La problemática de esto resulta en que no resulta evidente el orden de ejecución.

Como se podrá apreciar en las sucesivas comparaciones, GOTO puede implementar todas las estructuras de control, su controversia no se deduce de su versatilidad, si no de la enajenación de claridad en que resulta su uso. Las estructuras de control de lenguajes de alto nivel están realizadas usando GOTO (típicamente JMP, y sus variantes en ensamblador).

Al igual que GOTO, GOSUB tampoco acepta (en la mayoría de lenguajes que se utiliza) un salto a una dirección que no sea una constante, es decir no acepta valores desde variables sino solo desde constantes, lo que en cierto modo limita la casuística de errores en que pudiera derivar.

Una diferencia sustancial se establece con las instrucciones GOSUB (saltar a subrutina), la diferencia esencial es que gosub, tras saltar a la instrucción indicada, ejecuta un número determinado de instrucciones hasta que encuentra una instrucción RETURN, que le obliga volver a la siguiente instrucción que viene a continuación de la instrucción GOSUB. GOSUB, por tanto puede entenderse como utilizar 2 gotos, el que salta a la instrucción indicada, y el que retorna a la posición última que se guarda en la pila.

Es por esto que una instrucción GOTO, no guarda el origen de procedencia en la pila. GOSUB, debe necesariamente antes de proceder con el salto guardar en la pila la dirección desde la que salta, para que a su regreso el contador de programa incremente en una unidad.

GOSUB, por tanto delimita no solo el inicio de un grupo de instrucciones sino que también queda claro su final. GOSUB requiere una instrucción de retorno, aunque nada impide colocar varias instrucciones de forma condicionada.

En consecuencia a estas consideraciones GOSUB ofrece un paso más allá el control del flujo que GOTO por sí solo no permite, no obstante, GOTO, puede emular a GOSUB, pues, puede allí donde hubiera un RETURN, remplazarse con un GOTO a la siguiente instrucción del GOTO de origen.

Como puede deducirse en el ejemplo a continuación, ambos hacen lo mismo, y la diferencia radica en que usando GOTO, el programador debe controlar todos los saltos (véase líneas GOTO x3), para regresar al punto de partida. GOSUB en cambio hace esto de forma automática, transparente para el programador, que se desentiende de que línea o qué dirección ha de tener el retorno, ya que este valor se guarda en la pila en el momento de procesar la sentencia GOSUB.

Nota previas para entender el ejemplo: "instr" representan cualquier instrucción. # representa un comentario en la línea a partir de ahí. El número que le sigue representa la continuidad en la posición de memoria, que solo sirve al efecto de comprender mejor el ejemplo. Si este número va entre paréntesis indica una posición relativa respecto de este.

Como ya se ha indicado, el salto de GOTO es incondicional, al llegar a ese punto se ejecuta y eso es todo, a un posible lector, no le queda claro cual es la razón de salto, solo sabe a ciencia cierta que la ejecución continúa en el punto indicado y nada más, para comprender mejor que sucede necesita estudiar con detenimiento las condiciones previas, lo que supone una ardua tarea, especialmente cuando se busca código optimizado para velocidad ya que entonces el mismo puede resultar más difícil de entender.

La principal diferencia entre GOTO y la sentencia IF...THEN..ELSE es que GOTO puede basar su salto en los condicionantes que se dan previamente, lo que obliga en la toma de decisiones a utilizar varias sentencias GOTO que lo hace aún más complejo de analizar.

La sentencia IF asocia el salto a un cúmulo de sucesos concretos (puede haber una o varias condiones cuya evaluación conjunta se evalúa como verdadero o falso, de modo que es posible y fácil entender que el salto se produce solo si no se cumple la condición ejecutándose, si se cumple no se salta, se continúa con las siguientes instrucciones y al final de las mismas salta hasta el final de todo el bloque que forman la sentencia y las instrucciones asociadas a sendas condiciones.

Para comprender correctamente como se produce esto es necesario distinguir la sentencia de salto condicional IF que es de alto nivel, con las instrucciones ensamblador de salto condicional (saltar si cero, saltar si no cero, etc...). Son estas últimas quienes determinan si el salto se produce dadas las condiciones.

En Pascal, donde se deben declarar las etiquetas con la palabra reservada "LABEL":

Program UsoGOTO (input, output);
BEGIN
END.
En Pauscal es posible usar la instrucción IrHacia (GoTo en español) declarando una etiqueta y estableciéndola como parámetro.

En Lenguaje de programación C# se declaran las etiquetas con dos puntos al final.
static void main()

En BASIC, las etiquetas se sentencian igual que en C, con dos puntos al final.
En algunas variantes de BASIC, como por ejemplo Just BASIC o Liberty BASIC, se usa [ y ] para remarcar etiquetas:

En ensamblador se emplean instrucciones similares. En el caso de x86 la instrucción es jmp:

 .section .rodata

main:
etiqueta:

end.



</doc>
<doc id="96595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96595" title="Rosellón (comarca)">
Rosellón (comarca)

La comarca del Rosellón (en catalán "Rosselló", en francés "Roussillon") es una comarca histórica de la Corona de Aragón y del ámbito lingüístico catalán, situada en el sur de Francia, en el departamento de Pirineos Orientales. Tal como fue definida por Joan Becat en el "Atlas de Catalunya Nord" en 1977, se trataría de una comarca catalana. Es una de las comarcas que comprende la región histórica homónima (también llamada Cataluña Norte en círculos nacionalistas catalanes), la cual coincide, en gran medida, con el departamento de los Pirineos Orientales, si exceptuamos la comarca de la Fenolleda.

Perpiñán es la ciudad más importante de la comarca, siéndolo también de toda la región histórica del Rosellón, e histórica capital del condado homónimo. Limita al sur con la comarca catalana del Alto Ampurdán, en España, y con la del Vallespir; al oeste con la del Conflent; al norte con la comarca de la Fenolleda y con el departamento de Aude; y al este con el mar Mediterráneo.

Al este de Perpiñán, es decir, prácticamente a orillas del Mediterráneo, la comarca del Rosellón es una llanura baja con albuferas, como la llamada en francés "Étang de Leucate" o también "Étang de Salses" (Lago de Leucate o de Salses, en catalán "Estany de Salses"). Entre las albuferas el relieve natural ha sido de marismas, las cuales constituyen una pequeña región costera llamada la Salanca ("Salanque" en francés) debido a la antigua producción de sal obtenida del mar. El valle del Rosellón está regado por tres ríos, del sur al norte: el Tec, el Têt y el Agly. Dominado por el monte Canigó, sus principales recursos son el vino, frutas y hortalizas, y el turismo.

Posee un clima mediterráneo. Las medias anuales de temperatura van de 14°C a 16, la media de enero se suele mantener en 7°C y la de julio un poco por debajo de los 24 (23,6°C en Perpiñán). El peligro de heladas, casi inexistente en el litoral, dura todo el invierno en el interior. Las precipitaciones no suelen pasar de 660 mm, pero son muy irregulares. Las precipitaciones de otoño representan un 40%. Aunque el verano es la estación más seca (13-14% de las precipitaciones), el mes más seco, con 20-21 mm de agua, es febrero.


</doc>
<doc id="96597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96597" title="Homúnculo">
Homúnculo

El término homúnculo (del latín "homunculus", ‘hombrecillo’; a veces escrito "homonculus") es el diminutivo de «hombre» y se usa frecuentemente para ilustrar un arcano importante en alquimia. En el sentido hermético, es un actor primordial incognoscible, puede ser visto como una entidad o agente.

El término parece haber sido usado por primera vez por el alquimista Paracelso, quien una vez afirmó haber creado un homúnculo al intentar encontrar la piedra filosofal, uno de cuyos beneficios es la "juventud eterna". La criatura no habría medido más de 30 centímetros de alto y hacía el trabajo normalmente asociado con los golems. Sin embargo, tras poco tiempo, el homúnculo se volvía contra su creador y huía. La receta para crearlo consistía en una bolsa de carbón, mercurio, fragmentos de piel o pelo de cualquier humano o animal del que el homúnculo sería un híbrido. Todo esto había de enterrarse rodeado de estiércol de caballo durante cuarenta días, tiempo en el cual el embrión estaría formado en el seno de la Tierra.

Hay también variantes citadas por otros alquimistas. Una de ellas implicaba usar mandrágora. Las creencias populares sostenían que esta planta crecía donde caía al suelo el semen que los ahorcados emitían durante las últimas convulsiones antes de la muerte (o putrefacción en alquimia), además, sus raíces tiene una forma vagamente parecida hasta cierto punto a un ser humano. La raíz había de ser recogida antes del amanecer de una mañana de viernes por un perro negro, siendo entonces lavada y «alimentada» con leche y miel y, en algunas recetas, sangre, con lo cual se terminaría de desarrollar en un humano en miniatura que guardaría y protegería a su dueño. 

Un tercer método, citado por el doctor David Christianus en la Universidad de Giessen durante el siglo XVIII, era tomar un huevo puesto por una gallina negra, practicar un pequeño agujero en la cáscara, reemplazar una porción de clara del tamaño de una alubia por esperma humano, sellar la abertura con pergamino virgen y enterrar el huevo en estiércol el primer día del ciclo lunar de marzo. Tras treinta días surgiría del huevo un humanoide en miniatura que ayudaría y protegería a su creador a cambio de una dieta regular de semillas de lavanda y lombrices.

El término homúnculo fue posteriormente usado en la discusión de la concepción y el nacimiento. En 1694, Nicolas Hartsoeker descubrió «animalúnculos» en el esperma de humanos y otros animales. La escasa resolución de aquellos primeros microscopios hizo parecer que la cabeza del espermatozoide era un hombre completo en miniatura. A raíz de ahí se desataron las teorías que afirmaban que el esperma era de hecho un «hombre pequeño» ("homúnculo") que se ponía dentro de una mujer para que creciese hasta ser un niño; estos llegarían más tarde a ser conocidos como los "espermistas". Se pensaba que ya desde Adán estaba enclaustrada toda la humanidad, que se iría transmitiendo a su descendencia. Esta teoría biológica permitía explicar de forma coherente muchos de los misterios de la concepción (por ejemplo, por qué necesita de dos). Sin embargo más tarde se señaló que si el esperma era un homúnculo, idéntico a un adulto en todo salvo en el tamaño, entonces el homúnculo debía tener su propio esperma. Esto llevó a una reducción al absurdo, con una cadena de homúnculos «siempre hacia abajo».

Por su parte Goethe también popularizó el término, ya que denominó "homunculus" al pequeño ser que creó el antiguo alumno de Fausto, Wagner, mediante operaciones quirúrgicas. 

Actualmente el término se usa de determinadas formas para describir sistemas que se cree que funcionan gracias a los «hombrecillos» de su interior. Por ejemplo, el homúnculo sigue siendo una de las principales teorías sobre el origen de la conciencia, que afirma que es una parte (o proceso) del cerebro cuyo cometido es ser «tú». El homúnculo se cita con frecuencia también en la cibernética, por razones similares o parecidas.

El término homúnculo se usa también comúnmente para describir una figura humana distorsionada dibujada para reflejar el espacio sensorial relativo que nuestras partes corporales representan en la corteza cerebral. Los labios, manos, pies y órganos sexuales son considerablemente más sensibles que otras partes del cuerpo, por lo que el homúnculo tiene labios, manos y genitales extremadamente grandes.

El Dr. Wilder Penfield usaba una imagen parecida para representar el cuerpo según la superficie del córtex motor que las controlaba en movimiento voluntario. A veces visto como un mapa cerebral del cuerpo, el homúnculo motor es en realidad un mapa de la asociación proporcional del córtex con los miembros del cuerpo. También refleja la propiocepción cinestésica, es decir, cómo se siente el cuerpo al moverse. Desempeña un papel principal en el fenómeno de los miembros fantasmas y su opuesto, la desaparición de miembros corporales de la percepción consciente presente en ciertas lesiones cerebrales. Por ejemplo el pulgar, que se usa en miles de actividades complejas, aparece mucho más grande que el muslo, que tiene un movimiento relativamente simple. El homúnculo motor evoluciona con la edad y difiere de una persona a otra. La mano en el cerebro de un infante es diferente a la mano en el cerebro de un pianista. Este tipo de diferencias está abierto a introspección. Por ejemplo, la mayor parte de las personas pueden flexionar y extender la punta del pulgar a voluntad con bastante facilidad, pero relativamente poca gente puede hacer movimientos análogos con el resto de los dedos. La diferencia se debe a las variaciones en la organización funcional de las áreas del cerebro relacionadas.

En medida que el razonamiento del homúnculo explica un fenómeno en términos del propio fenómeno que se supone que explica (Richard Gregory, 1987) cae con frecuencia en el paralogismo y en el dialelo. Aunque no todas las teorías que recurren a homúnculos merecen ser rechazadas, generalmente los razonamientos del homúnculo suelen ser falaces, sobre todo si se les atribuye a los "hombrecillos" la realización de tareas complejas. En la psicología y la filosofía de la mente los razonamientos del homúnculo son extremadamente útiles para detectar los puntos en los que las teorías sobre la mente fallan o son incompletas.

Los razonamientos del homúnculo son frecuentes en la teoría de la visión. Considere a una persona viendo una película. Esta ve las imágenes como algo ajeno a ella, proyectado en una pantalla. ¿Cómo puede ocurrir esto? Una teoría simple podría proponer que la luz de la pantalla forma una imagen en las retinas de los ojos y que algo en el cerebro la ve como si estuviesen en la pantalla. El razonamiento del homúnculo indica que esto no es una explicación completa porque todo lo que propone es situar a una nueva persona u homúnculo detrás del ojo, mirando a la retina. Una teoría más sofisticada podría proponer que las imágenes en las retinas son transmitidas al córtex visual donde son procesadas. De nuevo, esto no puede ser una explicación completa porque todo lo que propone es situar al homúnculo en el cerebro, tras el córtex. En la teoría de la visión el razonamiento del homúnculo invalida las teorías que no explican la «proyección», la experiencia que separa el punto de vista de las cosas que se ven. (Adaptado de Gregory, 1987/1990.)

Un razonamiento del homúnculo debe formularse de tal forma que la conclusión sea siempre que si se necesita un homúnculo, entonces la teoría está equivocada. Al fin y al cabo, los homúnculos no existen.

Muy pocas personas propondrían que realmente hay un hombrecillo en el cerebro examinando la actividad cerebral. Sin embargo, estas propuestas se han hecho, como en las teorías del «hombre de paja» sobre la mente. Gilbert Ryle (1949) propuso que la mente humana se reconoce por sus actos inteligentes (véase la regresión de Ryle). Ryle arguyó que si hay un ser interior dentro del cerebro que dirigiera sus propios pensamientos entonces esto llevaría a un ciclo repetitivo absurdo o regresión antes de que un pensamiento pudiera darse:

El razonamiento del homúnculo y el argumento de la regresión suelen ser considerados iguales pero no es así. El razonamiento del homúnculo afirma que si se necesita un hombrecillo para completar una teoría entonces esta es errónea. El argumento de la regresión afirma que un agente inteligente necesitaría pensar antes de poder tener un pensamiento.

Si el razonamiento del homúnculo se aplica al problema del agente inteligente se obtiene un resultado sutilmente diferente del argumento de la regresión. El razonamiento del homúnculo aplicado a la teoría de Ryle sería expresado en términos de si la cualidad mental de «reflexionar sobre cosas internamente» puede ser explicada por la teoría de que la mente consiste en «actos inteligentes» sin la necesidad de un homúnculo. La respuesta, proporcionada por la propia lógica de Ryle, es que la reflexión interna necesitaría al homúnculo para evitar que se convirtiera en una regresión infinita. Por tanto con estas suposiciones el razonamiento del homúnculo no apoya la teoría de que la mente se deba completamente a los actos inteligentes.

El ejemplo de la teoría de Ryle demuestra otro aspecto del razonamiento del homúnculo en el que es posible atribuir a la mente diversas propiedades tales como una «reflexión interna» que no son universalmente aceptadas y usarlas argumentativamente para declarar que una teoría sobre la mente no es válida.

Los homúnculos aparecen en la literatura durante varios siglos:


















</doc>
<doc id="96606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96606" title="Fortaleza de Hohensalzburg">
Fortaleza de Hohensalzburg

La Fortaleza de Hohensalzburg, monumento característico de la ciudad de Salzburgo, es la más grande y mejor conservada en Europa. La construcción fue empezada en 1077 bajo el Príncipe-Arzobispo Gebhard von Helffenstein. Fue ampliada y reforzada con torres, bastiones, muros y trincheras hasta el siglo XVII. La fortaleza tomó su aspecto actual en el siglo XV bajo el Príncipe-Arzobispo Leonhard von Keutschach, que la hizo habitable, la decoró exquisitamente y le dio su aspecto gótico tardío. En todos los muros de la fortaleza se puede ver su símbolo: una remolacha. En el muro exterior de la capilla de la fortaleza se encuentra su relieve en mármol rojo de Adnet.

La fortaleza fue sitiada varias veces pero nunca fue tomada. Es famosa la historia de «El lavandero de toros salburgués», quien, durante un largo asedio, pintaba un mismo toro cada día con un color distinto y lo paseaba por los muros de defensa, y cada vez lo volvía a lavar. El atacante era así engañado, creyendo que disponían de un enorme almacén de reservas, por lo cual abandonaban desilusionados el sitio.



</doc>
<doc id="96607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96607" title="Alta Cerdaña">
Alta Cerdaña

La Alta Cerdaña ("Alta Cerdanya" en catalán y "Cerdagne" o "Cerdagne française" en francés) es una comarca histórica en el departamento francés de los Pirineos Orientales. Antes del siglo XVII perteneció al condado de Cerdaña. Su capital es Mont-Louis. Limita con las comarcas gerundenses del Ripollés y la Baja Cerdaña ("Baixa Cerdanya") en España, con el Principado de Andorra y con las comarcas históricas rosellonesas de Capcir y Conflent. El enclave español de Llivia se encuentra en el interior de esta comarca.

La intensidad de la luminosidad ha justificado la implantación de tres hornos solares en Mont-Louis, Odeillo (horno solar de Odeillo) y Targassonne (central solar Thémis).

Font-Romeu-Odeillo-Via es una de las estaciones turísticas más atractivas de este sector.

Por la Alta Cerdaña pasa el «pequeño tren amarillo».



</doc>
<doc id="96609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96609" title="Ripollés">
Ripollés

El Ripollés (en catalán y oficialmente "Ripollès" es una comarca catalana situada en las Comarcas gerundenses, en los valles de Ripoll, Ribas y Camprodón. Limita con las comarcas de la Baja Cerdaña, el Berguedá, Osona y La Garrocha en España, y con el Vallespir, el Conflent y la Alta Cerdaña en Francia.

El Ripollés es una comarca montañosa situada en el Pirineo, que se encuentra dividida de norte a sur en el Pirineo axial y los prepirineos, aunque estos últimos se dividen en ocasiones en Prepirineos y Subpirineos.

Entre las ferias destacan la de 40 Horas en el mes de abril que lleva celebrándose varios siglos.

La comarca del Ripollés tenía un PIB en 2017 de 595,3 millones de euros, el 0,25% del de Cataluña, de 234.680 millones de euros, ligeramente por debajo de la proporción en cuanto a habitantes, 25 000 sobre un total de 7 600 065 hab. en 2018, que representan el 0,33% del total. De ahí que el PIB por habitante esté por debajo de la media, 23 900 euros sobre una media de 31 200 euros, el 76,7% de la renta per cápita media. Sin embargo, la renta familiar disponible bruta en 2016 era de 16 500 euros sobre una media de 17 000 euros, el 97.3%, lo que la sitúa cerca de la normalidad.

En cuanto a ocupación, el sector manufacturero es el que ocupa a más trabajadores, con 2966 persons en 2011, seguido del comercio y la reparación de vehículos (1417 personas), la construcción (1166 persoans), la agricultura (386 personas) y el suministro de agua y el saneamiento (155 personas).

El sector con mayor valor añadido bruto es el de servicios (323,4 millones de euros en 2017), seguido de la industria (176,6 millones), la construcción (37,6 millones) y la agricultura (8,4 millones). En el sector sevicios, el factor más importante es de las actividades inmobiliarias, técnicas y administrativas (92,1 millones), seguido de la administración (88,3 millones), el comercio (56,3 millones) y la hostelería (44,6 millones). En industria, el sector más importante es el de alimentación, textil, madera, artes gráfiques, química y caucho, con 81,1 millones, muy igualado con metalurgia, maquinaria, material eléctrico y de transporte (79,6 millones) y una nada despreciable industria extractiva, energía, agua y residuos (15,9 millones).

La mayor densidad de población se da en el municipio de Ripoll, con 144 hab/Km, y la menos en Las Llosas, con 1,9 hab/km y Quralbs, con 2 hab/km. Frente a una población residente todo el año de 27.229 personas, había en la comarca, en 2018, 13 855 turismos, uno por cada dos habitantes, que, junto con las motocicletas (2543), los vehículos industriales (4.713) y otros (954) suman 22 065 vehículos.

En cuanto a la agricultura, solo se labran 2266 ha de las 792 425 ha que comprende el municipio, y se usan como pastos permanentes 21 654 ha. En 2009 había 460 explotaciones agrarias, de las que 415 con ganadería, un total de 23 575 vacas, 12 200 ovejas y 16 038 cerdos.

En 2018, había en la comarca 65 hoteles con 2396 plazas, y 14 cámpines con 4824 plazas, además de 145 casas de turismo rural con 1027 plazas.

Los polígonos industriales se concentran en el Baix Ripollès (el Bajo Ripollés): Campdevanol (Colonia Herand, Colonia Pernau, Colonia Molinou, Polígono El Molinou, Polígono Pla de Niubó, Zona La Creu y Zonas Comforsa) , Campelles (Polígono industrial Can Costa, Colonia Perramón), Camprodón (Cal Iglesias, Antiga Fábrica Birba, Pla de Sant Ramon, Can Birba), Ribas de Fresser (Polígono Manufacturas Max Plàstic, Zona Carretera de Puigcerdá, SUC "Colonia Perramón", PE "Aigua de Ribes"), Ripoll (Poligons Industrials Ripoll, Estamariu, Pintors, Mas d'en Bosch, La Barricona, Casanova de Baix, Rocafiguera, Colona Santa María El Roig), San Juan de las Abadesas (Cal Gat, Coromina del Bac, Tallers Casals, Sector Estiluz, Colonia Llaudet, Sectgor Cotolla, Tèxtil Abadesses SA, Sector del Cementiri y San Pablo de Seguríes (El Mariner).

En el ranking de empresas destacan, en Ripoll, Comercial CBG (22,5 millones de facturación), importadora y distribuidora de productos italianos en el mercado español; Matrix, una empresa de inyección de moldes que pertenece al grupo S&P (Soler & Palau), con 65 empleados y una facturación de 8,5 millones en 2018, y la Comercializadora LERSA, (La Eléctrica de Ripoll SA), con una facturación de 4,3 millones y que produce electricidad en dos centrales hidroeléctricas ubicadas en Ribas de Fresser y en Campelles. En Campdevanol, Solter, empresa que fabrica equipos de soldadura. En Camprodón, Celulosa Industrial del Alto Ter (CIAT), productora de celulosa moldeada que tiene la planta principal en San Sadurní de Noya. En Ribas de Fresser, Max Service, diseño de componentes, con cuatro plantas, de las que Mas Plastic se encuentra en Ribas.




</doc>
<doc id="96623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96623" title="Partido Socialista de Albania">
Partido Socialista de Albania

El Partido Socialista de Albania (en albanés: "Partia Socialiste e Shqipërisë") es un partido político albanés socialdemócrata,uno de los principales del país y que gobernó entre 1997 y 2005, y de nuevo, desde 2013.

Es el sucesor del partido comunista que gobernó Albania: el Partido del Trabajo de Albania. Bajo el liderazgo de Fatos Nano venció en las elecciones del 29 de junio de 1997 y repitió su victoria en 2001. El partido fue derrotado en las elecciones del 3 de julio de 2005.

A partir del 9 de octubre de 2005 fue designado Edi Rama como líder del PS, alcalde de Tirana desde el año 2000, el cual había sido reelegido en ese cargo en 2004 y volvió a serlo en 2007. Rama se convirtió en Primer Ministro de Albania en septiembre de 2013, volviendo los socialistas a la presidencia del país balcánico.
En el Congreso SPL de 1991 se decidió renombrar el partido de Enver Hoxha en el Partido Socialista de Albania. El Partido Socialista permaneció en oposición desde 1992 hasta 1997 . En las elecciones de 1992, el SPA logró obtener el 25,7% de los votos contra el 56,2% que había recibido solo un año antes, mientras que el DPA recibió el 62,1%, recibiendo 92 de los 140 escaños en el Parlamento . En las elecciones de 1996 , el SPA perdió terreno, recibiendo solo el 20.4% traducido a diez escaños en el parlamento, mientras que el DP ganó 122 escaños. El SPA acusó a Berisha de manipular las elecciones porque el recuento de votos no fue realizado por una comisión central sino por las comisiones de los colegios electorales. En 1997El gobierno de Alexander Meksi se vio obligado a renunciar y anunciar elecciones anticipadas. Las protestas y el descontento por Berisha llevaron al poder al partido socialista.

Después de las elecciones anticipadas en 1997, el SPA logró obtener 52.7% o 101 escaños en el parlamento. El líder socialista Fatos Nano fue elegido primer ministro. Incluso en las elecciones de 2001 , los socialistas se reconfirmarían en la mayoría, pero con un porcentaje menor que en las elecciones anteriores, 41.5%. Junto con el Partido Socialdemócrata y la Alianza Democrática , tendrían 73 diputados de 140.

En 2004, el Partido Socialista se dividiría con un grupo dentro de él que creó el Movimiento Socialista para la Integración . Esto llevó a la derrota de las elecciones de 2005 , donde el poder se trasladó a la derecha central después de ocho años. Fatos Nano renunció al cargo de alcalde de SPA y fue reemplazado por Edi Rama , quien también es el alcalde de la capital.

En las elecciones de la Asamblea de Albania de 2009, la coalición Unión para el Cambio liderada por el Partido Socialista de Edi Rama obtuvo 64 escaños, 6 escaños menos que la coalición liderada por el Partido Demócrata Alianza para el Cambio , que obtuvo 70 escaños. La coalición de la Alianza Socialista para la Integración obtuvo 4 escaños. Pocos días después de las elecciones, el presidente del SPA declaró que las elecciones fueron justas. Estas elecciones, así como las anteriores, fueron monitoreadas por muchos observadores internacionales de la OSCE. Después de que se obtuvieron los resultados, el líder del SPA, a diferencia de declaraciones anteriores, declaró que las elecciones habían sido manipuladas, aunque sus resultados habían sido firmados por los comisionados de su partido. Los observadores internacionales declararon las elecciones de 2009 como las mejores celebradas en Albania.

Algunos de los líderes del SPA instaron a Rama a aceptar la derrota y renunciar al igual que su predecesor, Fatos Nano . Aunque perdió las elecciones, Edi Rama volvió a postularse para el SPA y fue elegido líder de este partido para su segundo mandato con más del 99% de los votos. Estas elecciones fueron criticadas por algunos líderes del SPA como elecciones formales predeterminadas.




</doc>
<doc id="96626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96626" title="Partido de los Socialistas y Demócratas">
Partido de los Socialistas y Demócratas

El Partido de los Socialistas y Demócratas (PSD) (en italiano:"Partito dei Socialisti e dei Democratici") es un partido político de San Marino, de inspiración socialdemócrata. Tiene 3 de los 60 escaños que conforman el Gran Consejo General.



</doc>
<doc id="96629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96629" title="Partido Socialista Puertorriqueño">
Partido Socialista Puertorriqueño

El Partido Socialista Puertorriqueño (PSP) fue un partido político de Puerto Rico que desarrolló su actividad entre 1971 y 1993. 

El dirigente principal de este partido fue Juan Mari Brás, que incluso fue candidato a la gobernación en las elecciones generales de 1976 y candidato a senador por acumulación en las elecciones de 1980 junto con Carlos Gallisá que fue candidato en ese año para representante por acumulación en las cuales tuvo 78,000 y 83,000 votos respectivamente.Este partido defendía la completa independencia de Puerto Rico y un gobierno socialista para el país. El partido se fundó en la octava asamblea general del Movimiento Pro Independencia(MPI), el 28 de noviembre de 1971. El MPI fue un frente el cual podría entrar cualquier persona independentista no importando su ideología. El "MPI" fue fundado el 11 de enero de 1959 en Mayagüez. A lo largo del tiempo se convirtió en un movimiento marxista-leninista. Actualmente los exdirigentes de dicho partido publican diversos artículos en el semanario independentista «Claridad». Dicho periódico comenzó a circular en 1959 junto con el Movimiento Pro Independencia.


</doc>
<doc id="96634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96634" title="Síndrome serotoninérgico">
Síndrome serotoninérgico

El síndrome serotoninérgico es un conjunto de síntomas causado por un exceso de serotonina, un neurotransmisor importante para el buen humor, sueño, alimentación, percepción de dolor, placer y deseo sexual. Suele ser causada por interacciones medicamentosas o sobredosis.

Se produce por la toma de fármacos utilizados en el tratamiento de enfermedades muy diversas, pero que tienen en común su capacidad de aumentar la liberación de serotonina en el cerebro y en otros órganos.

Puede producirse por el uso de drogas (éxtasis, anfetamina, metanfetamina, metilfenidato, catinonas sintéticas) y, más raramente, de extractos de plantas (ginseng, hierba de San Juan) y suplementos nutricionales (triptófano). Frecuentemente surge cuando se utiliza más de una de estas sustancias al mismo tiempo, aunque se han descrito casos producidos tras la toma de una única sustancia o fármaco, especialmente en los individuos «de metabolización lenta» (actividad lenta del enzima CYP2D6 implicado en el metabolismo de numerosos fármacos).

Además de los receptores serotoninérgicos, puede estar asociado a disfunción del sistema endocrino, dopaminérgico, GABA y el del glutamato.

Los fármacos más frecuentemente implicados son los antidepresivos (Inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina, ISRSN, IMAO, tricíclicos) y los analgésicos opiáceos (tramadol, petidina), antihistamínicos de primera generación, neurolépticos clásicos, etc. También se han descrito casos con sumatriptán, valproato, sales de litio, selegilina, metoclopramida y otros medicamentos de uso menos común. Algunos preparados mucolíticos también han sido implicados, y al menos un caso se produjo por la acción de simpaticomiméticos como «gotas nasales descongestionantes» o anestésicos locales con vasoconstrictores, lo cual podría sugerir que los agonistas adrenérgicos puedan estar implicados también en el citado síndrome. La lista de sustancias se va ampliando a medida que aparece nueva casuística.

Estos fármacos pueden potenciar los efectos de la serotonina, bien aumentando la síntesis de esta a partir del L-triptófano, bien inhibiendo su degradación por la monoaminooxidasa (IMAO), bien incrementando su liberación (MDMA, anfetamina, fenfluramina), inhibiendo su retroalimentación negativa (inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina como la fluoxetina o la sertralina, otros antidepresivos como la venlafaxina y, también, agentes como anfetamina, petidina, dextrometorfano, nefazodona) o actuando directamente sobre los receptores de serotonina (buspirona).

Se manifiesta principalmente por alteraciones mentales, hiperactividad autonómica y trastornos neuromusculares.

Las alteraciones mentales pueden ser:

Entre los síntomas de hiperactividad autonómica destacan:

Los trastornos neuromusculares más comunes son:

En casos muy severos, como en sobredosis de cocaína o MDMA, los síntomas son:

Su gravedad es muy variable y depende de la causa. En algunos pacientes aun síntomas leves y transitorios pueden ser graves, como taquicardia en hipertensos. Más del 50% requiere ingreso en la terapia intensiva. El protocolo de actuación a seguir es de suma importancia, no siempre bien aplicado al ser este un síndrome desconocido aún por el 85% de la comunidad médico-sanitaria.

Habitualmente el paciente mejora rápidamente tras suspender la medicación (la mayoría en las primeras 24 horas), pero la gravedad es muy variada y algunos precisarán ingreso en la unidad de cuidados intensivos. La mortalidad se estima cercana al 10 %.

Se basa en la supresión inmediata del fármaco o los fármacos responsables,y si es el caso, en la suministración de fármacos benzodiazepinicos.

En el control de la agitación no se debe prender el paciente a la cama con ligaduras, recordemos que una de las muertes por síndrome serotoninérgico se produjo porque la paciente que lo presentaba fue erróneamente diagnosticada y ligada, con lo cual las convulsiones desembocaron en un estado de rigidez muscular grave y un brusco aumento de la temperatura) de la hipertermia, en el soporte vital y en la utilización de fármacos antagonistas serotoninérgicos, principalmente la ciproheptadina y la clorpromacina aunque el tratamiento con los neurolépticos es puesto en duda por algunos profesionales ya que algunos individuos 'metabolizadores lentos' han presentado síntomas compatibles con el síndrome serotoninérgico tras la toma de neurolépticos. El fármaco de primera elección y menor riesgo es el diazepam especialmente por su excelente acción relajante muscular, actuando sobre las mioclonías y convulsiones.



</doc>
<doc id="96639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96639" title="Old school rap">
Old school rap

Old school hip hop (también denominado en ocasiones "old school") describe el primer hip hop en ser grabado y publicado, aproximadamente entre 1979 y 1985, así como a la música del período inmediatamente precedente de la que deriva directamente. Está aceptado generalmente que el old school hip hop o simplemente old school termina alrededor de 1983 o 1985 con el ascenso de Run-D.M.C., el primer grupo del conocido como new school hip hop. No obstante, algunas emisoras de hip hop old school cubren toda la década de 1980 en general, adentrándose en ocasiones hasta los comienzos de los años 1990.

Son ejemplo de la imagen, estilos y sonido del old school figuras como DJ Kool Herc, Afrika Bambaataa, The Sugarhill Gang, Spoonie Gee, Treacherous Three, Funky Four Plus One, Kurtis Blow, Fab Five Freddy, Busy Bee Starski, Lovebug Starski, Doug E. Fresh, The Fat Boys, The Cold Crush Brothers, y Grandmaster Flash and the Furious Five, y se caracteriza por las técnicas de rapear más simples de la época y por una temática normalmente relacionada con las fiestas.

Otras variantes de la denominada vieja escuela surgen a partir de movimientos culturales (escena de club) que engendraron nuevos estilos a partir de los cuales se facturó una forma de concebir las sesiones de Dj para dar forma a una música que fue preeminente en un tiempo concreto. El llamado 'guitarreo (New Wave, afterpunk), la música electrónica de baile que se instaló a finales de la década de los años 80 y principios de los 90 especialmente en España (Valencia -la ruta destroy, Ibiza, Barcelona, Madrid...) son algunos puntos de partida. 

Buen ejemplo de música old school es también el sonido industrial-EBM y el New Beat, que fueron el caldo de cultivo de una escena underground en discotecas de toda Europa, y al incipiente movimiento rave en muchos países europeos, especialmente en Reino Unido. Asimismo, ya en otras coordenadas, el House de Chicago, el Techno de Detroit o el Acid House (y otras variantes del acid) fueron en el campo de la música electrónica referencia para clubbers y artistas, que sitúan aquellos años como paradigma de lo que se entendió como una forma de vivir la noche y sentir afinidad por un estilo de música, a menudo llamado coloquialmente 'remember'. Aquello se ve con la perspectiva del tiempo como la música de vieja escuela, debido a que muchos fueron quienes descubrieron hornadas de grupos, sellos, propuestas musicales y temas que han pasado a convertirse en hitos de una o más generaciones.



</doc>
<doc id="96645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96645" title="Julio Mangada">
Julio Mangada

Julio Mangada Rosenörn (Sancti Spíritus, Cuba, 30 de junio de 1877-México, 14 de abril de 1946) fue un militar español, con importancia durante la Segunda República y la guerra Civil, además de un impulsor del esperanto.

Nace en 1877 en Cuba, entonces todavía colonia española donde estaba destinado su padre, militar profesional. Sus primeros años vive en casa de sus abuelos, que se dedican a la enseñanza. Su carrera militar empieza en 1896 al ingresar a la Academia de Infantería de Toledo, de la cual sale con el grado de teniente. Llegó a participar, muy brevemente, en la guerra de Cuba. Contrajo matrimonio con Josefa Sanz con la que tuvo un hijo, Luis, que le acompañó al exilio y dos hijas, fallecidas ambas en Madrid en circunstancias trágicas.

Es arrestado en mayo de 1900, como teniente de infantería en San Sebastián por una denuncia de un Coronel por una muestra de simpatía a una fiesta "proletaria". Por su profesión, cambia de destino en numerosas ocasiones, aunque sus lugares de residencia más estables son Madrid y Jaca. En 1906 asciende a capitán y también ingresa en una logia masónica liberal.

En 1917, defendió a José Gualterio Ortega Muñoz, juzgado en Consejo de guerra por la huelga revolucionaria de aquel año, por lo que se le impondrán quince días de arresto en la Ciudadela de Jaca. En 1918 asciende a comandante. Por esta defensa, la Unión General de Trabajadores en asamblea general le da las gracias. El presidente del Partido Socialista Obrero Español, Pablo Iglesias, le felicita personalmente, además de otras personalidades socialistas y republicanas, que animan a recibirle popularmente.

Mangada, ya reconocido por sus ideas progresistas, a veces incluso excéntricas, fue arrestado varias veces bajo la dictadura de Primo de Rivera. Asciende a teniente coronel en 1929.

Se encuentra a cargo de la guarnición de Jaca cuando se produce la fallida sublevación republicana de 1930. Se le declara absuelto al no poder probar nada, ya que en ese momento se encuentra en Madrid tras el fallecimiento de su hija. Meses después se proclama la Segunda República.

El 27 de junio de 1932 protagonizó el conocido "incidente de Carabanchel". Los generales de División Manuel Goded y Rafael Villegas, durante unas prácticas militares con cadetes en Madrid, manifiestan un discurso crítico con la política del Gobierno, terminando con un "Viva España.. y nada más" omitiendo a propósito el "Viva la República" que por ley estaba obligado a pronunciar. Acto seguido, Mangada, le afea su actitud, a lo que Goded le manda arrestar.

Públicamente se sabe que algunos generales y altos rangos del ejército como Goded o Villegas son monárquicos y se les cree envueltos en conspiraciones contra el Gobierno. Esto permitió al ministro de la Guerra, Manuel Azaña, relevar de sus puestos a los principales implicados. Mangada fue procesado y posteriormente absuelto, en parte gracias al apoyo popular.

Mangada, tras su participación en la Revolución de Asturias de 1934, es encarcelado. Y un año después, pasa a la reserva del Ejército, aprovechando la generosa ley que permitía el paso a la reserva de los oficiales para reestructurar el ejército. Se afilia a Izquierda Republicana y publica un folleto "El fascio en el Ejército o la Unión Militar Española (UME)", alertando sobre las conspiraciones contra el gobierno.

Durante este periodo Mangada intensificará su actividad política, especialmente mediante su colaboración en la Unión Militar Republicana Antifascista (UMRA). Intervendrá en los funerales del capitán Carlos Faraudo y del teniente José del Castillo. Cuando se difunde en medios derechistas una lista de un presunto gobierno revolucionario, su nombre aparece como posible comisario de Guerra.

En 1936, al inicio de la guerra civil recluta a un grupo de milicianos y destaca como parte importante en el fracaso de los rebeldes en Madrid. Instaló en la madrileña Casa de Campo unos tribunales que juzgaron sumariamente a algunos militares sublevados y realizaron numerosas ejecuciones sin proceso judicial legal alguno.

Se incorpora al Ejército Popular de la República y el gobierno le asigna un millar de fusiles y le pone al mando de una columna de milicianos: la Columna Mangada, con la que participa en la llamada batalla de Guadarrama.

Consigue sonados éxitos con la derrota de una columna mandada por el comandante Doval en Navalperal de Pinares y la muerte en combate de Onésimo Redondo, el jefe de Falange, en Labajos.

Es a raíz de estos éxitos iniciales que le apodarían como el "general del pueblo", aunque oficialmente es ascendido a coronel honorario. El 21 de agosto el alcalde Pedro Rico López le otorgó la Medalla de Oro de Madrid. Los milicianos incluso lo pasearon a hombros por la Puerta del Sol.

Sin embargo, poco después en el frente de Talavera del Tajo (antes, y actualmente, Talavera de la Reina) sufrió varias derrotas al encontrarse con el ejército africano, por lo que es destituido del mando directo y nombrado gobernador militar de Albacete, sede de las Brigadas Internacionales, e inspector de la instrucción de las nuevas brigadas.

Con la derrota del gobierno, marcha desde Alicante al exilio el 28 de marzo de 1939. Logra escapar en el barco inglés "Stanbrook" con pasaporte para México, con su esposa e hijo, junto a muchas personas que huyen del país. Sin embargo, son desembarcados en Orán (Argelia), donde permanecen prisioneros junto con unos cinco mil presos en un campo de concentración francés, en una vieja cárcel. Gracias a su reconocimiento esperantista, el general Bastien, presidente de la Liga Internacional Esperantista, le otorga la libertad a él y a su familia. Gracias a una organización esperantista cubana consiguen pasaportes cubanos para salir de Argelia en dirección a Casablanca (Marruecos).

Desde allí embarcan en el buque portugués "Serpa Pinto" para Argentina gracias a una colecta organizada por la Asociación Esperantista Argentina. Desde 1941 hasta su muerte en 1946, residió en México.

Además de militar profesional, se interesó por el espiritismo y el naturismo.

En 2011, el Ministerio de Cultura recibió de un descendiente de exiliados españoles, una importante colección de objetos personales, fotografías y documentación familiar del coronel Mangada para el Centro Documental de la Memoria Histórica en Salamanca.

Fue también muy conocido como promotor del idioma internacional esperanto en España. Lo aprende en 1906, donde además asciende a Capitán e ingresa en la masonería que le ayudaría en la difusión del esperanto. Mangada descubre durante su infancia el Volapük, uno de los primeros intentos modernos de crear una lengua internacional, con el cual simpatiza su padre, amigos y profesores de la Academia de Ingenieros de Guadalajara. Será en esta Academia donde ingresen otros militares destacados y futuros esperantistas como Emilio Herrera Linares.

Escribió y editó una gramática, un manual del esperanto, impartió numerosos cursos entre otros sitios en el Ateneo de Madrid. Escribió poesía y novela y tradujo parte de El Quijote y dos Novelas Ejemplares (1927) de Cervantes.

Participó en 1910 en la fundación de la Asociación de Militares Esperantistas con el objetivo de difundir el esperanto en las fuerzas armadas, además de participar en la fundación de la Societo Zamenhof (1917) y la Asociación Española de Esperanto (1923) de esta última también fue su presidente y el redactor de su revista. Representa al gobierno español en el quinto Congreso Mundial de Esperanto.

Redactor de "Hispana Lumo" ("Luz Española", 1907). En 1912, junto con dos masones, entre ellos el Capitán del Estado Mayor, Fernando Ŕedondo, funda "Homaro" ("Humanidad") que finalizará al empezar la guerra. También participa en "Hispana Esperantisto" (órgano oficial de la Asociación Española de Esperanto).

Con la guerra civil, se convierte en un símbolo de la resistencia antifascista en el movimiento esperantista internacional. Continuó su actividad esperantista aún después de finalizar la guerra, en el exilio. De hecho, su traslado a México es posible gracias a las organizaciones esperantistas internacionales.





</doc>
<doc id="96650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96650" title="Unión Panamericana">
Unión Panamericana

Unión Panamericana (o Unión Pan-Americana) organismo dependiente de la Unión de las Repúblicas Americanas creada por resolución de la IV Conferencia Interamericana de 1910 celebrada en Buenos Aires. En abril de 1948 es reemplazado por la OEA. Desde ese año y hasta la reforma del Protocolo de Buenos Aires (1967, en vigor 1970), era la designación de la Secretaria General de la OEA. Tuvo su sede en Washington D.C.

Anteriormente fue conocida como: Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas (1890-1902) y Oficina Internacional de las Repúblicas Americanas (1902-1910). La fecha de creación del primero de estos organismos, 14 de abril de 1890, es celebrado como el día de las Américas.

En la 1 Conferencia Interamericana (1890) se crea la Unión Internacional de las Repúblicas Americanas con una Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas, encargada de compilar y distribuir información comercial. Inicialmente supervisado por el Secretario de Estado de los Estados Unidos hasta la creación del Consejo Superior en 1897. En 1902, por resolución de la 2 Conferencia Interamericana es cambiada a Oficina Internacional de las Repúblicas Americanas y con una notable ampliación de sus funciones. Desde 1910 existió una confusión en denominar tanto la asociación de estados, Unión de las Repúblicas Americanas, como su secretaria por el nombre de esta última, Unión Panamericana.

Sus funciones, en 1890, eran compilar y distribuir información comercial. Principalmente tarifas aduaneras, reglamentos, tratados y estadística. Para ello cada nación debía enviar dos ejemplares de sus documentos oficiales, así como reglamentos, acuerdos y datos estadísticos. Desde 1901 reúne y archiva todos los documentos y actas de las Conferencias Interamericanas. Reorganizada y ampliadas su funciones en 1906 a reunir todos los tratados y convenciones entre los estados americanos y estados no americanos, informar ante las conferencias interamericanas respecto a las resoluciones emitidas, contribuir a ratificar las resoluciones y convenciones de las conferencias, dar cumplimiento a las resoluciones de las conferencias, informar acerca de sus labores y asuntos que le han sido encomendados a las conferencias interamericanas. Se financia a través de las cuotas de los países miembros. Es designado como comité permanente de las conferencias desde 1906.

Una de sus funciones era la edición de una publicación mensual en castellano, inglés, portugués y francés denominado sucesivamente: "Boletín de la Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas" (1897-1907), "Boletín de la Oficina Internacional de las Repúblicas Americanas" (1907-10), y finalmente "Boletín de la Unión Panamericana" (1910-48). Así como la publicación de folletos, mapas, cartas geográficas y topográficas. Administraba y se encarga de reunir el material de la Biblioteca Colón. Registraba y custodiaba los tratados y convenios interamericanos.

La estructura de su organización fue evolucionando según los acuerdos y resoluciones de cada Conferencia Panamericana. Los principales organismos y sus funciones eran los siguientes con su evolución a través del tiempo:




Hubo intentos de proveer una estructura y existencia permanente por vía de una Convención en 1928 la cual sólo fue aprobada por 16 de los 22 países americanos no entrando en vigor al requerir la totalidad de los países americanos en su concurrencia. La Carta de Bogotá que crea la OEA recoge gran parte de los fines y organización de la Unión Panamericana.


</doc>
<doc id="96653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96653" title="Unión de las Repúblicas Americanas">
Unión de las Repúblicas Americanas

La Unión de las Repúblicas Americanas fue la asociación de los países del continente americano creada por resolución de la I Conferencia Internacional Americana de 1890. Fue conocida como Unión Internacional de las Repúblicas Americanas entre 1890 y 1910, y reemplazada en abril de 1948 por la Organización de Estados Americanos.

La Unión se expresaba a través de las Conferencias Interamericanas, celebradas en 1889 y 1948. Su organización, como secretaria general y de apoyo técnico, era la Unión Panamericana. Esta fue conocida anteriormente como la Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas (1890-1902) y Oficina Internacional de las Repúblicas Americanas (1902-1910).

Según la I Conferencia (1890) su duración sería de 10 años, renovables por igual periodo. Dentro de dicho plazo ningún país se podía retirar. Condición modificada en 1906 a un aviso de dos años y posteriormente a un año, de anticipación para retirarse.

Diversas instituciones interamericanas cumplían funciones anexas de apoyo en los campos del comercio, salud, agricultura, infancia y derechos del niño, geografía e historia, derechos de la mujer y pueblos indígenas.

Los países integrantes de la Unión de las Repúblicas Americanas fueron:




</doc>
<doc id="96656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96656" title="Instituto Interamericano del Niño">
Instituto Interamericano del Niño

El Instituto Interamericano del Niño, la Niña y Adolescentes en su carácter de Organismo Especializado de la Organización de los Estados Americanos (OEA), integrado por la totalidad de los Estados Miembros representa el ámbito de compromiso histórico y permanente con los derechos y el bienestar de los niños, niñas y adolescentes de América. Entre 1927 y 1962 fue conocido como Instituto Internacional Americano de Protección a la Infancia.

Sus esfuerzos están orientados a vincular su experiencia y trayectoria con la búsqueda de respuestas innovadoras y duraderas frente a la diversidad de problemáticas de la niñez y adolescencia, asumiendo a tal efecto nuevos compromisos y desafíos.

En este contexto, y a pocos meses de celebrarse los 20 años de la aprobación de la Convención sobre los Derechos del Niño, el IIN ratifica su vigencia y trascendencia y reafirma su renovado compromiso con las jóvenes generaciones de la región.

Sus objetivos son velar por los derechos del niño tanto a nivel de aprobación de las convenciones como asesorar en medidas legislativas y de política social entre sus estados miembros. Presta asesoría técnica y de difusión de los derechos del niño.

Países miembros: Argentina, Bolivia, Brasil, Cuba, Chile, Ecuador, Estados Unidos, Perú, Uruguay y Venezuela (todos en 1927) Posteriormente: México (1935), Costa Rica (1938), Paraguay (1939), Colombia (1941), República Dominicana (1943), Honduras (1944), Guatemala (1946), Panamá (1947), Nicaragua (1948) y Haití (1949)


Han sido Directores Generales del Instituto Interamericano del Niño:




</doc>
<doc id="96659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96659" title="Instituto Panamericano de Geografía e Historia">
Instituto Panamericano de Geografía e Historia

El Instituto Panamericano de Geografía e Historia (IPGH) es un Organismo Especializado de la Organización de los Estados Americanos. Fue creado el 7 de febrero de 1928 por resolución aprobada en la Sexta Conferencia Internacional Americana, realizada en La Habana, Cuba. En 1930, el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos construyó para el uso del IPGH, el edificio de la calle Ex Arzobispado número 29, Tacubaya, Ciudad de México.

En 1949, se firmó un convenio entre el Instituto y el Consejo de la Organización de los Estados Americanos y se constituyó en el primer organismo especializado de ella. Sus fines son: (i) fomentar, coordinar y difundir estudios cartográficos, geográficos, históricos y geofísicos, y los relativos a las ciencias afines de interés para América; (ii) promover y realizar estudios, trabajos, capacitaciones y asesorías de las disciplinas anteriormente mencionadas. (iii) promover la cooperación entre los Institutos de sus disciplinas en América y con las organizaciones internacionales afines.

Solamente los países americanos pueden ser miembros del IPGH. Existe también la categoría de Observador Permanente, actualmente se encuentran bajo esta condición: España, Francia, Israel y Jamaica.

Estados Miembros: Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos de América, Guatemala, Haití, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.


Además, en cada país miembro funciona una Sección Nacional cuyos componentes son nombrados por cada gobierno. Cuentan con su Presidente, Vicepresidente, miembros nacionales de cartografía, geografía, historia y geofísica.

El IPGH realiza las siguientes publicaciones:



</doc>
<doc id="96662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96662" title="Comisión Interamericana de Mujeres">
Comisión Interamericana de Mujeres

La Comisión Interamericana de Mujeres (CIM) es el principal foro generador de políticas hemisféricas para la promoción de los derechos de las mujeres y la igualdad de género. Fue creada en 1928 por la Sexta Conferencia Panamericana subrayando la importancia de la inclusión social de las mujeres para el fortalecimiento de la democracia y del desarrollo humano en las Américas. La CIM fue el primer órgano intergubernamental creado para promover los derechos humanos de las mujeres, continuó en 1933 y en 1938 se convirtió en una organización permanente. Desde la creación de la Organización de los Estados Americanos en 1948, la CIM quedó bajo su paraguas, encargándose de la perspectiva de género y los derechos de las mujeres en el seno de esta entidad.

Fue la primera organización internacional en presentar una resolución sobre el sufragio para las mujeres en 1933. También fue la primera organización en presentar un tratado que se adoptó sobre los derechos de las mujeres: la Convención sobre la Nacionalidad de la Mujer de 1933, que estipulaba que el matrimonio no afectar la nacionalidad. Las mujeres de la CIM presentaron una resolución y obtuvieron el primer reconocimiento internacional de los derechos políticos y civiles de las mujeres (1938). También investigaron y prepararon la primera resolución sobre violencia contra la mujer que fue aprobada con el nombre de la Convención de 1994 de Belém do Pará. Se basaron en una estrategia que han seguido las mujeres delegadas de la CIM: al alcanzar acuerdos internacionales, pueden presionar el cambio en sus países de origen para cumplir con esas resoluciones.

La CIM tiene su sede en el Distrito de Columbia. Desde agosto de 2019 su Secretaria Ejecutiva es la costaricense Alejandra Mora Mora sucediendo a Carmen Moreno Toscano (2009 -2019).

Cuando se supo que uno de los tres temas que se debatirán en la reunión de la Liga de las Naciones de 1930 sería el tema de la nacionalidad y cómo se podría codificar en el derecho internacional, Doris Stevens, [3] una conocida feminista de Estados Unidos determinó que la primera prioridad de las feministas debería ser estudiar cómo el derecho afectaba la nacionalidad de las mujeres. Por ejemplo, en ese momento, al casarse, una mujer británica habría perdido su ciudadanía británica si se hubiera casado con un argentino, pero como la ley argentina no le confirió la ciudadanía para el matrimonio, quedó apátrida. Stevens trabajó con Alice Paul del Partido Nacional de la Mujer de los Estados Unidos para revisar y preparar un informe evaluando cómo las leyes afectaron a las mujeres. Las mujeres compilaron un informe monumental, que indexó todas las leyes que controlaban la nacionalidad de las mujeres de cada país en su idioma nativo y la traducción de cada ley en una página adjunta.

Stevens pasó tres meses en Europa reuniéndose con mujeres líderes y compilando información. Se reunió con Luisa Baralt de La Habana, Ellen Gleditsch de Oslo, Chrystal Macmillan y Sybil Thomas, Vizcondesa Rhondda del Reino Unido, la Marquesa del Ter de España, Maria Vérone de Francia y Hélène Vacaresco de Rumania, así como con varias representantes de la Federación Internacional de Mujeres Universitarias y otros grupos. Realizó reuniones públicas para discutir la cuestión de la nacionalidad en Ginebra, Londres y París y asistió a una reunión en la Asamblea de la Liga de las Naciones para obtener la aprobación de una resolución para que los gobiernos asistieran a una reunión sobre la codificación de las leyes y alentándoles a incluir a las mujeres. en sus delegaciones. La resolución fue presentada y aprobada por unanimidad. En previsión de una reunión cooperativa entre mujeres en Europa y América, se realizó una conferencia en la Unión Panamericana para presentar el tema de la nacionalidad de las mujeres.

Como resultado, el órgano rector de la Unión Panamericana creó la Comisión Interamericana de Mujeres en su reunión en La Habana el 4 de abril de 1928. La disposición requería una comisión compuesta por siete mujeres de los países de las Américas y que esas mujeres revisaran los datos y prepararan información para permitir que la Séptima Conferencia Panamericana considerara la igualdad civil y política de las mujeres en la región. También pidió la expansión de la comisión para eventualmente tener una persona delegada para cada país en la Unión Panamericana. Stevens fue elegida presidenta y los otros seis países fueron seleccionados por sorteo: Argentina, Colombia, El Salvador, Haití, Panamá y Venezuela. Las delegadas designadas fueron: Ernestina A. López de Argentina, María Elena de Hinestrosa de Colombia, María Alvárez de Guillén Rivas de El Salvador, Alice Téligny Mathon de Haití, Clara González de Panamá y Lucila Luciani de Pérez Díaz de Venezuela.

La sede de la CIM se ubicaría en Washington DC en las oficinas de la Unión Panamericana, pero no había personal organizado y solo algunas de las mujeres contaban con el respaldo de sus gobiernos. La mayoría fueron elegidas por las organizaciones de mujeres en sus países. Para fomentar la unidad y la continuidad en curso, las mujeres decidieron reunirse cada dos años, además de reunirse para las conferencias panamericanas programadas. Como tal, la primera reunión se celebró en La Habana en 1930. Las participantes fueron, Flora de Oliveira Lima (Brasil), Aída Parada (Chile), Lydia Fernández (Costa Rica), Elena Mederos (Cuba), Gloria Moya de Jiménez (República Dominicana), Irene de Peyré (Guatemala), Margarita Robles de Mendoza (México), Juanita Molina de Fromen (Nicaragua), Clara González (Panamá), Teresa Obregoso de Prevost (Perú) y Doris Stevens (Estados Unidos). Como sus gobiernos no proporcionaron fondos para su asistencia, solo las mujeres de Cuba, República Dominicana, Nicaragua, Panamá, Estados Unidos y las delegadas Alicia Ricode de Herrera (Colombia), Fernando Dennis (Haití), El Salvador por poder y Cecilia Herrera de Olavarría (Venezuela) pudieron asistir. Un grupo de psiquiatras, que habían preguntado si podían asistir y observar la reunión, intimidó a las mujeres y poco se logró.

En la Séptima Conferencia Panamericana, celebrada en Montevideo, Uruguay, las mujeres presentaron su análisis de la situación legal de las mujeres en cada uno de los veintiún países de la Unión Panamericana. Fue el primer informe que estudió en detalle los derechos civiles y políticos de las mujeres y fue preparado únicamente por mujeres. Fue además la primera conferencia en la que podía verse a mujeres en las delegaciones. La conferencia consideró y rechazó el Tratado Sobre la Igualdad de Derechos para las Mujeres, aunque fue firmado por Cuba, Ecuador, Paraguay y Uruguay. Tres de esos estados ya habían otorgado el sufragio a las mujeres, y ninguno de los cuatro ratificó el Tratado después de la conferencia. Sin embargo en el marco de la historia las mujeres habían presentado la primera resolución internacional para recomendar el sufragio femenino.

Las mujeres presentaron sus materiales que mostraban la disparidad entre los derechos de hombres y mujeres. Por ejemplo, en 16 países de las Américas las mujeres no podían votar en absoluto, en dos países podían votar con restricciones y en tres países tenían derechos de voto en igualdad. En 19 de los países Americanos, las mujeres no tenían los mismos derechos de custodia de sus hijos, incluyendo a 7 estados de EE. UU, solo 2 países permitían la autoridad conjunta a las mujeres de sus propios hijos. Ninguno de los países latinoamericanos permitió que las mujeres formaran parte de jurados y 27 estados de EE. UU. prohibieron a las mujeres participar en ellos. Los motivos de divorcio en 14 países y 28 estados eran dispares para hombres y mujeres y una mujer no podía administrar su propia propiedad por separado en trece países y dos estados de Estados Unidos. 

La conferencia revisó los datos y aprobó el primer acuerdo internacional adoptado sobre los derechos de la mujer: la Convención sobre la Nacionalidad de la Mujer. El instrumento dejó en claro que si una mujer se casara con un hombre de una nacionalidad diferente, podía mantener su ciudadanía. La frase específica era: ""No habrá distinción basada en el sexo con respecto a la nacionalidad"". Además, la conferencia aprobó la Convención sobre la Nacionalidad que estableció que ni el matrimonio ni el divorcio podrían afectar la nacionalidad de los miembros de una familia, extendiendo la protección de la ciudadanía también a los niños también. La administración Roosevelt argumentó que el trabajo de las mujeres se había completado. En vez de votar por la continuidad de la CIM, la Conferencia votó de manera unánime con la excepción de Argentina, para bloquear la propuesta de Estados Unidos de cerrar el trabajo. 

En la Conferencia de los Estados Panamericanos de 1938, celebrada en Lima, Perú, la delegación de Estados Unidos presentó dos resoluciones. La primera, que en realidad tenía como objetivo arrebatar el control de la CIM a Doris Stevens, propuso reorganizar la Comisión Interamericana de Mujeres, hacerla permanente y dar a cada gobierno los medios para nombrar a su propio representante "oficial". Sin tener en cuenta la falta de apoyo de los otros delegados, la administración Roosevelt sostuvo que Stevens no era una representante oficial de los EE. UU. ya que había sido nombrada por la Unión Panamericana y designó a Mary Nelson Winslow de la Oficina de la Mujer del Departamento de Trabajo de los EE. UU. como su delegada. Finalmente, se adoptó la iniciativa estadounidense y la CIM se reorganizó por completo entre 1938 y 1940 como comisión subsidiaria de la Unión Panamericana. Perdió su autonomía convirtiéndose en una entidad gubernamental oficial sujeta a los objetivos del estado, pero obtuvo financiación y apoyo oficiales.

La otra fue una resolución que respaldaba la legislación de protección para las mujeres. Feminismo Peruano ZAC, la principal organización de sufragio en Perú, tomó públicamente una posición similar a la de Estados Unidos y se separó de la posición oficial de Stevens y CIM para respaldar el Tratado de Igualdad de Derechos. Las mujeres peruanas, abogaron por el sufragio en términos de protección de los valores tradicionales de la iglesia, la familia, la caridad y el honor. Dando a las mujeres el voto para que pudieran ayudar a proteger estos objetivos fundamentales de la nación, la Declaración de Lima a favor de los Derechos de las Mujeres propuso que los derechos de las mujeres incluyan ""un tratamiento político sobre la base de la igualdad con los hombres, [y] para el disfrute de igualdad en cuanto al estado civil ... a la plena protección y oportunidad de trabajo, [y] a la protección más amplia como madres" ". La resolución fue aprobada y fue el primer reconocimiento internacional de los derechos políticos y civiles de las mujeres que abrió el camino para que otras organizaciones internacionales hicieran lo mismo.

Década de 1940

En noviembre de 1939, la sede de la CIM se trasladó a Buenos Aires y la presidencia de la organización pasó de Winslow a Ana Rosa de Martínez Guerrero de Argentina. Durante la década de 1940, el respaldo de los Estados Unidos a los derechos políticos de las mujeres apoyó los objetivos de emancipación de la CIM, que exigía cada vez más a sus delegadas que adoptaran roles proactivos para el sufragio. El derecho al voto de las mujeres se aprobaron en El Salvador en 1939 y en la República Dominicana en 1942. Las delegadas de la CIM redactaron múltiples resoluciones pidiendo a los gobiernos de las Américas que otorgaran el sufragio femenino y la reunión de 1943 requirió que las delegadas trabajaran por los derechos civiles y políticos de las mujeres en sus países de origen en lugar de solo observar e informar sobre el estado de las mujeres. Como incentivo adicional, los boletines comenzaron a mencionar específicamente las actividades de los delegados y delegadas y los progresos realizados. La asamblea de 1944 incluyó mujeres delegadas de 19 de los 21 países miembros de la Unión Panamericana y en 1945, Guatemala y Panamá otorgaron derecho de voto a las mujeres, seguidos de Argentina y Venezuela en 1947. En octubre de 1945, la delegación de la CIM propuso con éxito que la frase ""la igualdad de derechos de hombres y mujeres"" se insertara en la Carta de las Naciones Unidas, citando el precedente de la Declaración de Lima de 1938.

La novena Conferencia Panamericana, celebrada en Bogotá, Colombia, en 1948 culminó con la aprobación de dos resoluciones: la Convención Interamericana sobre la concesión de derechos políticos a las mujeres y la Convención Interamericana sobre la concesión de los derechos civiles a las mujeres. Con la aprobación de la Conferencia para la creación de la Organización de los Estados Americanos, la CIM quedó bajo su paraguas y se convirtió en un foro internacional para llevar los temas de la mujer al discurso público.

La presión por el sufragio de todos los estados miembros continuó siendo un foco para las mujeres hasta principios de la década de 1960, siendo Paraguay el último de los estados miembros originales en otorgar la emancipación en 1961. Durante las décadas de 1960 a 1990, las adiciones de las Naciones del Caribe ganaron su independencia, se unieron a la OEA y enviaron delegadas a la CIM. Con la incorporación de Belice y Guyana en 1990, la membresía de la organización fue representativa de todas las naciones independientes en las Américas excepto Cuba. 

Canadá se unió como miembro observador en 1972, y el enfoque cambió de derechos de voto a protecciones contra la violencia, y para programas de salud y empleo. En la década de 1970, las perspectivas de género habían surgido con un reconocimiento del sesgo de género en términos de construcción cultural, social e histórica basada en las bases biológicas del sexo. Se reconoció que el sexo biológico en sí mismo no crea disparidad, sino más bien las diferencias percibidas de los roles de género definidos por las culturas y la tradición social. Para que se produzca la igualdad, la CIM reconoció que los sistemas culturales, económicos, políticos y sociales debían ser evaluados y rediseñados para que las mujeres y los hombres se beneficiaran por igual. Presentaron el Plan de Acción Regional, cuyo objetivo era incluir a las mujeres de clase trabajadora e indígenas, así como a las mujeres de clase media, educadas y tradicionales de décadas anteriores. La CIM completó alrededor de 200 proyectos, entre 1975 y 1985, desde la capacitación empresarial hasta la cría de animales, desde la capacitación en liderazgo hasta el desarrollo de habilidades, desde el desarrollo de cooperativas artesanales hasta el desarrollo de sindicatos y desde la prestación de asistencia jurídica hasta la creación de conciencia política y participación.

A fines de la década de 1980, el uso de la violación como arma de guerra por parte de los regímenes oficiales en El Salvador, Haití, Perú y otros lugares de América Latina fue expuesto, obligando a que la violencia contra las mujeres se situara en primera línea del discurso público. A medida que cayeron las dictaduras, las mujeres comenzaron a presionar a sus gobiernos civiles para que abordaran la violencia sistémica contra las mujeres desde Brasil hasta Chile y México. En 1988, la estrategia CIM siguió su modelo de creación de normas internacionales para presionar por el cambio del gobierno local. Con ese fin, las mujeres decidieron redactar una Convención Interamericana centrada en la violencia contra las mujeres y programaron una reunión consultiva especial en 1990. La Consulta Interamericana sobre Mujeres y Violencia de 1990 fue la primera reunión diplomática de este tipo. En la convención, las mujeres evaluaron a fondo el tema de la violencia de género y organizaron posteriormente dos reuniones intergubernamentales de personas expertas para ayudar a aclarar los problemas para redactar una propuesta. El instrumento final, que se conocería como la Convención Belem do Paraá de 1994, fue el primer tratado en abordar la violencia contra las mujeres. Fue presentado en una Asamblea Especial Especial de delegadas y delegados de la CIM en abril de 1994, quienes lo aprobaron y respaldaron su presentación a la Asamblea General de la OEA. Fue adoptada en Belém do Pará, Brasil, en junio de 1994, y ha sido respaldada por 32 de los 34 Estados miembros de la OEA.

Las delegaciones de la CIM continuaron presionando por acuerdos internacionales en todas las Américas para efectuar cambios y proteger a las mujeres. En 1998, adoptaron la Declaración de Santo Domingo, recociendo que los derechos inalienables de las mujeres existen a lo largo de su vida y son una "parte integral e indivisible de los derechos humanos universales".

En 2000 se celebró la primera Reunión Ministerial Hemisférica sobre el Avance de la Mujer y se adoptó un nuevo plan para el nuevo siglo. Treinta y tres de los estados miembros enviaron delegados y, además, asistieron a la reunión Madeleine Albright, Secretaria de Estado de los Estados Unidos; Gladys Caballero de Arévalo, Vicepresidenta de Honduras; María Eugenia Brizuela de Ávila, Ministra de Relaciones Exteriores de El Salvador; Indranie Chandarpal, Ministra de Servicios Humanos y Seguridad Social de Guyana y Vicepresidenta de la CIM; Graciela Fernández Meijide, Ministra argentina de Desarrollo Social y Medio Ambiente; y Marisabel Rodríguez de Chávez, Primera Dama de Venezuela. Se adoptó el "Programa Interamericano sobre la Promoción de los Derechos Humanos de la Mujer y la Equidad e Igualdad de Género" con el objetivo de la igualdad legal entre hombres y mujeres. [34]

La Comisión Interamericana de la Mujer tiene como misión incidir en la política pública a partir de un enfoque derechos para lograr la ciudadanía plena de las mujeres y la eliminación de la discriminación y la violencia de género.

Entre sus funciones se puede destacar: 


Las siguientes convenciones aprobadas han sido iniciativas de la CIM:

La CIM está constituida por 34 Delegadas representando a todos los Estados Miembros de la OEA. La Asamblea de Delegadas de la CIM se reúne cada tres años para establecer el programa de trabajo, analizar los logros y elegir su Comité Directivo.

La Asamblea de Delegadas de la CIM reúne, cada dos años, a las Delegadas Titulares de la CIM de cada uno de los estados miembros de la OEA para examinar temas de preocupación hemisférica y proponer y debatir soluciones políticas y programáticas. Las Delegadas de la CIM son en general las autoridades gubernamentales (ministra, secretaria, asesora, etc.) responsables para los temas de mujer y género dentro de sus propios contextos nacionales.
La Comisión Interamericana de Mujeres reúne a representantes de todos los países miembros de la OEA. Las representantes son conocidas como Delegadas Titulares y son en general la autoridad de más alto nivel responsable para los temas de mujer e igualdad de género a nivel nacional.

Para el período 2019-2022 el Comité Directivo de la CIM, se componer así:

Ratificación/Adhesión de la Convención Belém do Pará

En el año 2004 se creó el Mecanismo de Seguimiento de Implementación de la Convención de Belém do Pará, mejor conocido como MESECVI. Dicho mecanismo está conformado por dos órganos: la Conferencia de Estados Partes, en la que participan representantes de los Estados, y el Comité de Expertas/os nombrados por los Estados con funciones a título personal. 

El MESECVI es un mecanismo de seguimiento, por lo que no denuncia. Más bien busca promover la aplicación de la Convención Belém do Pará a través de un proceso de evaluación multilateral permanente. Este analiza cuál ha sido el impacto de la Convención en cada región, reconociendo los logros de los Estados Parte en materia de prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres, y a la vez determina los desafíos existentes en la implementación de políticas públicas en esta materia.

Miembros de la Organización de los Estados Americanos que han ratificado la Convención Belém do Pará:




</doc>
<doc id="96664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96664" title="Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Organización de los Estados Americanos">
Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Organización de los Estados Americanos

La Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la OEA, se refiera a las dos reuniones de consulta política realizadas por los Presidentes de las Américas dentro del sistema de la OEA en 1956 y 1967.

La Cumbre de las Américas es considerada como la continuación de estas dos Cumbres.



</doc>
<doc id="96665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96665" title="Will Eisner">
Will Eisner

William Erwin Eisner (Brooklyn, Nueva York, 6 de marzo de 1917 - Lauderdale Lakes, Florida, 3 de enero de 2005) fue un influyente historietista estadounidense, creador del famoso personaje The Spirit en 1941 y popularizador del concepto de novela gráfica a partir de 1978. Además de su carrera como historietista, Eisner enseñó las técnicas del cómic en la Escuela de Artes Visuales de Nueva York, y escribió dos obras fundamentales acerca de su creación: "El cómic y el arte secuencial" ("Comics and Sequential Art", 1985) y "La narración gráfica" ("Graphic Storytelling and Visual Narrative, 1996).

La obra de Eisner tuvo una importancia decisiva para sacar al medio de su confinamiento como medio de entretenimiento para niños y adolescentes. En su honor se crearon en 1988 los Premios Will Eisner, entregados anualmente en la Convención Internacional de Cómics de San Diego (California).

Eisner nació en Williamsburg, Brooklyn en el seno de una familia de origen judío, y pasó su infancia y juventud en Nueva York. Mientras estudiaba en el instituto DeWitt Clinton, en el Bronx, colaboró con su amigo Bob Kane en la revista escolar. En 1936 entró con él a formar parte del equipo de la revista "WOW What a Magazine!", dirigida por Samuel "Jerry" Iger. Eisner dibujó para esta publicación varias historietas: la serie de aventuras "Captain Scott Dalton"; la historieta de piratas "The Flame", que firmaba con el seudónimo de "Erwin"; y la historia de espionaje "Harry Karry", con el seudónimo de Bill Rensie.

Al cerrar en 1937 la revista "WOW", Eisner se asoció con "Jerry" Iger para fundar el Eisner-Iger Studio, célebre taller que produjo numerosos cómics para el extranjero y para editoriales norteamericanas de revistas. En el estudio de Eisner e Iger trabajaron grandes de la historieta como Bob Kane o Jack Kirby. La serie más relevante creada por Eisner en esta época fue la historia de piratas "Hawks of the Seas". Otras historietas creadas por Eisner en este período, que se prolongó hasta 1939, fueron: "K-51" (de intriga), "Muss'Em Up Donovan" (de personaje justiciero), "The Brothers Three" (ambientada en la India colonial), "Black Ace" (espionaje) y "Wild Tex Martin" ("western"). Creó también el personaje de "Sheena", trasunto femenino de Tarzán, aunque la serie fue dibujada por Mort Meskin. Hay que resaltar que Eisner consiguió conservar ""los derechos de todos sus personajes, algo impensable en la época de los todopoderosos syndicates"".

Al finalizar la década, Eisner e Iger dividieron su sociedad. Iger pasó a ser director de publicaciones de la editorial de "comic-books" Fiction House, y Eisner se dedicó a realizar "comic-books" para la editorial Quality Comics Group. Para el dibujante Lou Fine, creó "Doll Man", serie protagonizada por un superhéroe diminuto, y "The Black Condor", con un superhéroe volador. Eisner comenzó a producir historietas de un nuevo formato que aunaba la tira de prensa y el "comic-book": un suplemento dominical de prensa de 16 páginas, donde figuraban tres historias de varias páginas cada una. Apareció por primera vez el 2 de junio de 1940, y en principio incluía "The Spirit", "Lady Luck" (con guion de Eisner y dibujos de Chuck Mazouijan) y "Mr. Mystic" (guion de Eisner y dibujos de Bob Powell).

"The Spirit" es la historia de un detective enmascarado, Danny Colt, un héroe sin superpoderes que protege del crimen a los habitantes de la ciudad imaginaria Central City. La serie llamó pronto la atención de la crítica por lo inusual de sus encuadres, casi cinematográficos, por sus efectos de luz y sombras, y por sus innovadoras técnicas narrativas. El 13 de octubre de 1941 "The Spirit" empezó a publicarse también como tira diaria. Eisner, sin embargo, dejó de dibujar la serie en 1942 al ser movilizado con motivo de la Segunda Guerra Mundial. En el ejército el talento de Eisner fue aprovechado para producir pósteres, ilustraciones e historietas propagandísticas.

La serie "The Spirit", que había continuado en su ausencia, dibujada por otros artistas, fue retomada por Eisner en 1945. Como tira dominical su existencia se prolongó hasta el 28 de septiembre de 1952. Es la obra más importante de Eisner, y uno de los clásicos indiscutibles de la historieta mundial.

Al mismo tiempo que dibujaba "The Spirit", Eisner fundó la American Visuals Corporation, empresa dedicada a la creación de cómics, viñetas humorísticas e ilustraciones, que pronto absorbió la mayor parte de su tiempo, apartándole de la creación historietística. Sólo cuando el editor holandés Olaf Stoop reeditó "The Spirit", a comienzos de los años 70, renovando el interés por la obra de Eisner, éste volvió a interesarse por la historieta.

En 1978, Eisner empieza a publicar con regularidad lo que denomina novelas gráficas: "Contrato con Dios" ("A Contract With God"), que narra cuatro historias acerca de la vida en el Bronx en los años 30; la parábola de ciencia ficción "Life on Another Planet" (1978), las semiautobiográficas "El soñador" ("The Dreamer", 1986) y "Viaje al corazón de la tormenta" ("To the Heart of the Storm", 1991) y los agudos comentarios sobre la vida moderna "El edificio" ("The Building", 1987) e "Invisible People" (1991-92), por citar sólo algunas. En palabras de Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz

Un mes antes de su muerte concluyó la que ha sido considerada su obra más política, "La conspiración" ("The Plot", 2005), una suerte de ensayo gráfico sobre la historia del opúsculo antisemita "Protocolos de los sabios de Sion". Murió debido a un infarto al corazón.


Gran parte de la obra de Will Eisner ha sido publicada en España por Norma Editorial.




</doc>
<doc id="96667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96667" title="Operación Panamericana">
Operación Panamericana

Operación Panamericana fue el nombre de la iniciativa del Presidente del Brasil, Juscelino Kubitschek, que generó un mayor acercamiento en las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y América latina. Esta fue formalizada en el aide-mémoire enviada por el gobierno de Brasil a los países americanos el 9 de agosto de 1958.

Los antecedentes para la iniciativa de Kubitschek fueron los incidentes durante la visita del Vicepresidente Richard Nixon a Venezuela. Por vía de una carta, de Kubitschek, en junio de 1958 dirigida al presidente Dwight D. Eisenhower se da un esbozo de como mejorar las relaciones hemisféricas. Ante la respuesta favorable y una serie de reuniones diplomáticas informales Kubitschek formalizó los principios de la Operación Panamericana por el aide-memoire.

La propuesta se puede resumir en un reenfoque de las relaciones del sistema interamericano, que solo cubría aspectos jurídicos y de defensa, para abordar también los dimensiones económicos y sociales de la relación de EE.UU., la Organización de Estados Americanos (OEA) y Latinoamérica. Se esboza la idea de una suerte de Plan Marshall pero aplicado a los países de Latinoamérica dentro del sistema de la OEA. Se parte del supuesto que el mejoramiento económico reforzaría la defensa no militar del hemisferio occidental. Entendida como la defensa hemisférica no militar a la penetración de la influencia de la URSS en la zona. Dicho nuevo enfoque en la política de relaciones interamericanas, y hay un fuerte énfasis en el aide-mémoire, debe ser permanente y multilateral.

Lo anterior bajo un esquema de preservar los siguientes aspectos: preservación de la democracia, libertad religiosa y respeto a la propiedad privada y libre empresa.

Por último el aide-memoire puntualiza que para llevar a cabo los principios de la Operación Panamericana se debe coordinar a través de una serie de contactos y consultas de alto nivel entre los países de la OEA. Así como la creación de un comité de 21 expertos (Comité de los 21) que elaboraría las propuestas técnicas.

Como resultado de los lineamientos básicos de la Operación Panamericana se creó el Comité de los 21 (1959), BID (1959), ALALC (1960), Mercado Común Centroamericano (1960), Acta de Bogotá aprobada por el Consejo de la OEA en 1960. Al final por iniciativa del Presidente de los EE.UU. John F. Kennedy se llega al más ambicioso programa de ayuda para América Latina: la Alianza para el Progreso.


</doc>
<doc id="96671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96671" title="Alianza para el Progreso">
Alianza para el Progreso

La Alianza para el Progreso (inglés: "Alliance for Progress") fue un programa de ayuda económica, política y social de Estados Unidos para América Latina efectuado entre 1961 y 1970.
Su origen está en la propuesta oficial del presidente John F. Kennedy, en su discurso del 13 de marzo de 1961 ante una recepción en la Casa Blanca para los embajadores latinoamericanos. El discurso fue transmitido por la Voz de América en inglés y traducido al español.

La Alianza para el Progreso duraría 10 años. Se proyectó una inversión de 20.000 millones de dólares. Sus fuentes serían de los EE.UU. por medio de sus agencias de ayuda, las agencias financieras multilaterales (BID y otros) y el sector privado canalizados a través de la Fundación Panamericana de Desarrollo.

Detalles posteriores, fueron elaborados y debatidos en la reunión del Consejo Interamericano Económico y Social (CIES), llamada Conferencia de Punta del Este, del 5 al 17 de agosto de 1961 en Punta del Este (Uruguay). 
En dicha reunión había delegados de todos los países miembros de la Organización de Estados Americanos (OEA), Excepto Cuba.
Para la cita se aprobó la creación de la Alianza para el Progreso (ALPRO); cuyo texto oficial establece como objetivo general: "Mejorar la vida de todos los habitantes del continente". Además, tenía los objetivos específicos:
Se proclamaron medidas de carácter social (educación, sanidad, vivienda...), política (defendiendo la formación de sistemas democráticos, según el principio de autodeterminación de los pueblos) y económica (limitación de la inflación, mejora de la balanza de pagos, siempre bajo la iniciativa privada). Para garantizar estos objetivos, Estados Unidos se comprometía a cooperar en aspectos técnicos y financieros. Cuba se opuso a firmar la carta de acuerdo final.

La negativa de Cuba, no era de extrañar, ya que la Alianza del Progreso se creó como una forma de contrarrestar la influencia de su revolución y apoyar medidas más reformistas. Tal era el modelo que EE.UU. veía en presidentes como Víctor Paz Estenssoro (Bolivia 1960-1964), Rómulo Betancourt (Venezuela 1959-1964), Ramón Villeda Morales (Honduras 1957-1963) Jânio Quadros (Brasil 1961), Arturo Frondizi (Argentina 1958-1962), Francisco José Orlich Bolmarcich (Costa Rica 1962-1966), Fernando Belaúnde Terry (Perú 1963-1968), Eduardo Frei Montalva (Chile 1964-1970), Alberto Lleras Camargo (Colombia 1958-1962) y Guillermo León Valencia Muñoz (Colombia 1962-1966). 

Las principales medidas eran; la reforma agraria en función de mejorar la productividad agrícola, libre comercio entre los países latinoamericanos, modernización de la infraestructura de comunicaciones, reforma de los sistemas de impuestos, acceso a la vivienda, mejora de las condiciones sanitarias a fin de elevar la expectativa de vida, mejora en el acceso a la educación incluyendo la erradicación del analfabetismo, precios estables dentro del control de la inflación y cooperación monetaria.

Inicialmente dentro de la OEA el CIES era el encargado de coordinar la ayuda financiera, revisión de los planes y proyectos de la Alianza remitidos por los países. Sin embargo la creciente complejidad hace ingobernable los propósitos de la Carta de Punta del Este. En la reunión de Cancilleres de Río de Janeiro (noviembre de 1963), y tomando como base los informes de Kubitschek y Lleras Camargo, se crea el Comité Interamericano de la Alianza para el Progreso (CIAP 1963-1970) como el organismo rector del programa de ayuda, dependiendo del Comité Ejecutivo del CIES. 

La opinión pública recibió con entusiasmo la declaración de la Alianza para el Progreso, pero el programa fracasó debido a que, tras el asesinato de Kennedy, sus sucesores limitaron la ayuda financiera estadounidense en América Latina, prefiriendo acuerdos bilaterales en los que primaba la cooperación militar.

El 11 de diciembre de 2019, la administración de Donald Trump presentó la iniciativa América Crece, o America Grows, consistente en facilitar el acceso a mercado, capital y transferencia de conocimiento entre los sectores privados de Estados Unidos y de los distintos países de América Latina. Los pilares o condiciones para ser parte de esta iniciativa incluyen, entre otros, el respeto a la seguridad jurídica, la participación en tratados bilaterales de inversión y la igualdad de trato entre empresas, sin preferencia hacia empresas públicas de otros países.

América Crece es una iniciativa que incluye a todo el gobierno federal, para:


América Crece se inspira en los objetivos de la Alianza para el Progreso y busca similares objetivos: el desarrollo de los pueblos latinoamericanos con impulso de principios occidentales como el libre mercado.

Ecuador se adhirió a América Crece en la visita de Lenín Moreno a la Casa Blanca el 7 de febrero de 2020.




</doc>
<doc id="96674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96674" title="Los Vengadores">
Los Vengadores

Los Vengadores (en inglés Avengers; Invencibles del siglo XX en antiguas traducciones de México realizadas por Editorial La Prensa) son un equipo ficticio de superhéroes que aparecen en cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El equipo hizo su debut en "The Avengers" #1 (septiembre de 1963),creado por el escritor y editor Stan Lee y el artista/copiloto Jack Kirby. Los Vengadores es la renovación de Lee y Kirby de un equipo anterior de superhéroes, "Escuadrón Todos los Ganadores", que apareció en la serie de cómics publicada por el predecesor de Marvel Comics, Timely Comics.

Etiquetados como los "Héroes más poderosos de la Tierra", los Vengadores originalmente consistían en Ant-Man, Hulk, Iron Man, Thor y Avispa. Ant-Man se convirtió en Giant-Man por el número 2. El Capitán América original fue descubierto atrapado en hielo en el número 4, y se unió al grupo después de que lo revivieron. Una lista rotativa se convirtió en un sello distintivo de la serie, aunque un tema se mantuvo constante: los Vengadores luchan "contra los enemigos que ningún superhéroe puede soportar". El equipo, famoso por su grito de batalla de «¡Vengadores unidos!», ha presentado a humanos, mutantes, inhumanos, androides, alienígenas, seres sobrenaturales e incluso antiguos villanos.

El equipo ha aparecido en una amplia variedad de medios fuera de los cómics, incluyendo una serie de diferentes series de televisión animadas y películas directas a video. La película de acción en vivo de 2012 "The Avengers", dirigida por Joss Whedon, estableció numerosos récords de taquilla, como una recaudación de $207.4 millones de dólares en su primera semana de estreno. La secuela, "," fue lanzada el 1 de mayo de 2015, seguida por "", que se convirtió en la primera película de superhéroes que recaudó más de $2 000 millones de dólares, se estrenó el 27 de abril de 2018. Su secuela, "", se estrenó el 26 de abril de 2019. "Avengers: Endgame" ha acabado por convertirse en la película más exitosa de la historia, dejando atrás a "Avatar."Los Vengadores también aparecieron en "" (2016), basado libremente en la historia de los cómics de 2006 "Civil War".

En 1963, La editorial Marvel Comics, con un único pero exitoso equipo de superhéroes (Los 4 Fantásticos, creados en 1961), decide competir con la Liga de la Justicia (1960) de la editorial DC Comics que incluía los personajes más populares de la editorial, como Superman, la Mujer Maravilla y Batman del Universo DC.

Desde el primer número, de fecha septiembre de 1963, y bajo el lema «[…] para hacer frente a los enemigos que ningún héroe podría derrotar solo», el grupo se caracterizó por frecuentes y periódicos cambios de alineación. Los Vengadores iniciales fueron Thor, Iron Man, Hulk, Avispa, Henry Pym (alias "Hombre Hormiga" y "Hombre Gigante"). En muy pocos números se unirían el Capitán América, Ojo de Halcón, la Bruja Escarlata, Quicksilver, Pantera Negra, Visión, la Viuda Negra y muchos otros personajes de la editorial.

La historia de los Vengadores es compleja. En los primeros números la presencia de Bruce Banner/Hulk es disfuncional y casi anecdótica, no habiendo vuelto a formar parte del grupo de forma oficial desde de que lo dejara en el segundo número de la colección; y aunque se uniera al grupo después de la primera misión de esta, el Capitán América es considerado a día de hoy uno de los miembros fundadores del mismo, formando junto con Thor e Iron Man la icónica «Trinidad Vengadora», los tres personajes fundamentales del equipo.

Una de las características que diferencian a los Vengadores de cualquier otro grupo de superhéroes es que son reconocidos por su heroísmo y responsabilidades, contando con el pleno apoyo de casi todas las naciones del planeta e incluso en su momento estando financiados por la ONU, para la que suelen desempeñar misiones y operaciones de rescate. A pesar de esto, no son un «grupo de Estado(s)», de respuesta gubernamental, y en muchas ocasiones se han visto enfrentados a los intereses políticos (como durante el evento Lazos de sangre que unía al grupo con los X-Men en Genosha o en el evento "Civil War" donde el Capitán América lideraría una escisión del grupo contraria a la «Ley de Registro Superhumano», una clara alegoría y crítica a la política post-11S de George W. Bush y el «Acta Patriótica» que promulgó durante su administración). Lo cierto es que podría verse al grupo como un club de modernos aventureros (y, ante todo, amigos), habiendo sido su primera sede social la majestuosa Mansión Stark, con sus propias normas e incluso carnet de membresía, conscientes de sus responsabilidades para con el mundo y la necesidad de unir sus fuerzas frente a amenazas a las que no podrían enfrentarse en solitario.

Stan Lee omitió usar a los personajes de Los 4 Fantásticos porque estos ya formaban parte de un grupo, y evitó servirse del Dr. Strange y Spider-Man por tratarse de personajes solitarios que no funcionarían dentro de un grupo (Spider-Man no formaría parte de Los Vengadores hasta décadas más tarde, en 2005, y el Doctor Extraño se uniría al grupo en 2007).

Cuando el dios asgardiano Loki busca venganza contra su hermano Thor, sus maquinaciones involuntariamente llevan al adolescente Rick Jones a recoger Ant-Man, Avispa y Iron Man para ayudar a Thor y Hulk, a quien Loki usó como peón. Después de que el grupo derrotó a Loki, Ant-Man declaró que los cinco trabajaron bien juntos y sugirieron que formaran un equipo; Avispa llamó al grupo, "Vengadores".

La lista cambió casi de inmediato; al comienzo del segundo número, Ant-Man se convirtió en Giant-Man, y al final del problema, Hulk se fue una vez que se dio cuenta de lo mucho que los demás temían por su personalidad inestable.Capitán América pronto se unió al equipo en el número 4,y se le dio el estado de "miembro fundador" en el lugar de Hulk.Los Vengadores continuaron luchando contra enemigos como el Barón Zemo, que formó los Maestros del Mal,Kang el Conquistador, Wonder Man,y el Conde Nefaria.

El siguiente hito llegó cuando todos los miembros menos el Capitán América renunciaron; fueron reemplazados por tres antiguos villanos: Ojo de Halcón, Bruja Escarlata y Quicksilver.Giant, que ahora se hace llamar Goliat,y la Avispa se reincorporó.Hércules se convirtió en parte del equipo,mientras que el Caballero Negro,y la Viuda Negra, fueron cómplices de los Vengadores pero no se convirtieron en miembros hasta años después. Spider-Man recibió membresía, pero no se unió al grupo.La Pantera Negra se unió después de rescatar al equipo de Segador y Klaw.Los "X-Men" #45 (junio 1968) presentó un cruce con "The Avengers" #53 (junio 1968).Esto fue seguido por la introducción del Androide, la Visión.Pym asumió la nueva identidad de Yellowjacket en el número 59,y se casó con la Avispa el mes siguiente.

La sede de los Vengadores se encontraba en un edificio de la ciudad de Nueva York llamado Mansión de los Vengadores, cortesía de Tony Stark (la verdadera identidad de Iron Man). La mansión fue atendida por Edwin Jarvis, el mayordomo fiel de los Vengadores,y provista de tecnología de vanguardia y sistemas de defensa, e incluyó el modo de transporte principal de los Vengadores: el Quinjet de cinco motores.

La precuela de cómic "Avengers" # 1 1/2 (diciembre de 1999), del escritor Roger Stern y el artista Bruce Timm, contó una historia de estilo retro entre los números 1 y 2, que detalla la decisión de Ant-Man de transformarse en Giant-Man.

El equipo encontró nuevos personajes como Arkon en el número 75 (abril de 1970),y Red Wolf en el número 80 (septiembre de 1970).Las aventuras del equipo aumentaron en alcance cuando el equipo cruzó a una dimensión alternativa y luchó contra el Escuadrón Supremo,y luchó en la Guerra Kree-Skrull,una batalla épica entre las razas alienígenas Kree y Skrull y el protagonista invitado Kree, el Capitán Marvel. Los Vengadores se disolvieron brevemente cuando los Skrulls se hacen pasar por el Capitán América, Thor y Iron Man usaron su autoridad como fundadores del equipo y lo disolvieron.Los verdaderos Vengadores fundadores, menos Avispa, reformaron el equipo en respuesta a las quejas de Jarvis.

Mantis se unió al equipo junto con el Espadachín reformado. La historia de "The Avengers-Defenders Clash" cruzó entre los dos títulos de equipo."La Virgen Celestial" ha vinculado los orígenes de Mantis con los inicios del conflicto de Kree-Skrull en una aventura que involucra a Kang el Conquistador,e Immortus, que fueron pasados ​​y versiones futuras de cada uno.Mantis fue revelada como la Madonna celestial,quien estaba destinada a dar a luz a un ser que salvaría el universo.Se reveló que el cuerpo de la Visión solo había sido apropiado, y no creado por Ultron, y que originalmente pertenecía a la Antorcha Humana de los años 40. Con sus orígenes claros para él, la Visión le propuso a la Bruja Escarlata. La saga "Madonna Celestial" terminó con su boda, presidida por Immortus.La Bestia y Dragón Lunar se unieron al equipo poco después.Una historia de siete partes presentaba al Escuadrón Supremo y la Corona Serpiente. 

Otras historias clásicas incluyeron "La Novia de Ultron", la "Trilogía de Nefaria",y "La Saga de Korvac", que presentó a casi todos los Vengadores que se unieron al equipo hasta ese punto.Henry Peter Gyrich se convirtió en el enlace de los Vengadores con el Consejo de Seguridad Nacional de los Estados Unidos.Gyrich tenía prejuicios contra los superhumanos y actuaba con mano dura y obstruccionista, e insistía en que los Vengadores siguieran las reglas y regulaciones del gobierno o que perdieran su estado de prioridad con el gobierno. Entre las demandas de Gyrich estaba que la lista activa se redujera a solo siete miembros, y que Falcon, un afroamericano, fuera admitido en el equipo para cumplir con las leyes de acción afirmativa. Este último acto fue resentido por Ojo de Halcón, quien debido al límite de siete miembros perdió su lugar de pertenencia a Falcon.Falcon, a su vez, no estaba contento de ser el beneficiario de lo que él percibía como un tokenismo, y decidió renunciar al equipo, después de lo cual Wonder Man se reincorporó.Los verdaderos orígenes de Quicksilver y Bruja Escarlata se revelaron en una historia de tres partes que se publicó en los números # 185-187 (julio-septiembre de 1979).Después de esta aventura, la Bruja Escarlata se ausentó y Ms. Marvel se unió oficialmente al equipo como su reemplazo. 

El primer gran avance fue el colapso de Henry Pym,con sus frecuentes cambios de vestimenta y nombre siendo sintomático de un problema de identidad y un complejo de inferioridad. Después de abusar de su esposa, no haber recuperado la confianza de los Vengadores con una estratagema y haber sido engañado por el villano Egghead, Pym fue encarcelado.Pym luego burló a Egghead y derrotó a la última encarnación de los Maestros del Mal por su cuenta, y demostró su inocencia.Pym se reconcilió con Avispa, pero decidieron permanecer separados. Pym se retiró de los súper héroes,pero regresó años más tarde.

Esto fue seguido por varias historias principales, como "Ultimate Vision", en el que la Visión se hizo cargo de los sistemas informáticos del mundo en un intento equivocado de crear paz mundial;la formación de los Vengadores de la Costa Oeste;y "Avengers Under Siege" que involucró al segundo Barón Zemo y los Maestros del Mal que se apoderaron de la mansión e hirieron gravemente a Jarvis y Hércules."Asalto al Olimpo" presentó al padre de Hércules, Zeus, culpando a los Vengadores de las lesiones de su hijo y los llevó a Olimpo para su juicio,y el arco "Heavy Metal" vio el Súper Adaptoide organizó varios villanos robóticos para un asalto al equipo.Los nuevos miembros durante la década de 1980 incluyen a Tigra;She-Hulk;Monica Rambeau (luego se conoce con el nombre de Capitán Marvel); Starfox (el hermano de Thanos);la esposa de Ojo de Halcón, Pájaro Burlón;y Namor,mientras que Henry Pym salió de su retiro para unirse a los Vengadores de la Costa Oeste.Spider-Man nuevamente le ofrecieron membresía,pero no pudo obtener la admisión debido a preocupaciones de seguridad por el enlace del gobierno de los Vengadores.

La villana Nebula afirmó falsamente ser la nieta de Thanos.El equipo se trasladó durante un tiempo a una isla flotante en la costa de Nueva York llamada Hydro-base luego de que la Mansión de los Vengadores fuera severamente dañada durante los eventos en "Under Siege".La Hydrobase fue hundido más tarde durante el cruce de "Actos de Venganza".

Los Vengadores y Vengadores de la Costa Oeste cambiaron para permitir a los miembros estar activos cuando estaban disponibles y reservados cuando no estaban disponibles y fusionaron los dos equipos de Vengadores separados en un equipo con dos bases.La Visión tuvo su personalidad fundamentalmente alterada, junto con el descubrimiento de que los hijos de la Bruja Escarlata y la Visión eran en realidad ilusiones. La pérdida de los hijos de la Bruja Escarlata y la Visión, que fue desmantelada por agentes del gobierno en represalia por la historia de Ultimate Vision , la volvieron loca, aunque finalmente se recuperó y se reincorporó al equipo. Esta historia reveló que los poderes de la Bruja Escarlata incluían la manipulación de gran alcance de la realidad y que era a lo que el viaje en el tiempo Immortus se refiere como un "ser del nexo" preparando el escenario para el 2004 de las historias, "Caos y Vengadores Desunidos".Esto se jugó en la historia más oscura que Scarlet que se desarrolló en la costa oeste de Vengadores de los números 51-62 (noviembre de 1989 a septiembre de 1990). Los títulos de Los Vengadores a fines de 1989 estuvieron involucrados en el evento principal "Actos de venganza" donde Loki reunió a muchos de los archirreinos de Marvel, su círculo interno consistió en Doctor Doom, Magneto, Kingpin, Mandarín, Mago y Red Skull, en un trama para destruir el equipo. Loki orquestó un brote masivo de villanos desde las instalaciones de la prisión, la Bóveda, como parte de su esquema de "Actos de venganza", pero finalmente fracasó en su objetivo de destruir a los Vengadores.

El gobierno de los Estados Unidos revocó la carta del Estado de Nueva York de los Vengadores en un tratado con la Unión Soviética. Los Vengadores luego recibieron un estatuto de las Naciones Unidas y los Vengadores se dividieron en dos equipos con un equipo suplente de reserva que respaldaba a los equipos principales.

En este punto, las historias en curso y el desarrollo del personaje se centraron en Caballero Negro, Sersi, Crystal, Hércules, Visión y Viuda Negra. Sus principales antagonistas en esta carrera fueron el misterioso Proctor y su equipo de Vengadores de otras dimensiones conocidos como los Recolectores. Durante este período, los Vengadores se encontraron enfrentando enemigos cada vez más asesinos y se vieron obligados a cuestionar su regla contra el asesinato.

Esto culminó con la "Operación: Tormenta Galáctica", una historia de 19 partes que recorrió todos los títulos relacionados con los Vengadores y mostró un conflicto entre los Kree y el Imperio Shi'ar. El equipo se dividió cuando Iron Man y varios disidentes ejecutaron la Inteligencia Suprema en contra de los deseos del Capitán América. Después de que una votación disolviera a los Vengadores de la Costa Oeste, Iron Man formó un equipo proactivo y agresivo llamado Force Works.Durante la primera misión del equipo, Wonder Man fue asesinado de nuevo, aunque sus átomos se dispersaron temporalmente. Force Works luego se disolvió después de que se revelara que Iron Man se convirtió en un asesino a través de las manipulaciones del villano Kang,la misma historia al ver a Iron Man sacrificándose a sí mismo y siendo reemplazado por su homólogo adolescente de una línea de tiempo paralela.

Durante el caso Heroes Reborn, muchos de los Vengadores junto con los Cuatro Fantásticos y otros, murió tratando de detener la entidad psíquica de Onslaught, aunque se reveló que Franklin Richards conserva esos héroes en un universo de bolsillo. Creyendo que el equipo principal se había ido, la Viuda Negra disolvió a los Vengadores, y solo el mayordomo Edwin Jarvis se quedó para atender la Mansión.

La continuidad anterior del Universo Marvel se dejó de lado cuando los héroes "renacieron" en el universo de bolsillo creado por Franklin Richards para salvar a sus padres y sus amigos, mientras que la línea "Heroes Reborn" finalizabay los héroes regresaban al primer Universo Marvel. Esta restauración también deshizo cambios recientes a los miembros del equipo como la Avispa siendo mutada en un estado insectoide, Ojo de Halcón siendo sordo, y Stark siendo reemplazado por su yo adolescente, atribuido a la percepción infantil de Franklin recreando a los héroes de la manera que él estaba más familiar con.

Después de que la serie Heroes Reborn concluyó, el cómic de "Avengers" se reinició con el vol. 3 # 1 escrito por Kurt Busiek y dibujado a lápiz por George Pérez. Los nuevos miembros durante esta carrera incluyeron el revivido Wonder Man, Justicia, Firestar, Silverclaw y Triathlon. Los Vengadores lucharon contra muchos de sus villanos tradicionales como el Segador,Ultron,Conde Nefaria y Kang el Conquistador.La serie limitada "Avengers Forever", comenzando durante este período, fue una historia de viaje en el tiempo que exploró la historia de los Vengadores y resolvió muchas preguntas pendientes sobre las manipulaciones pasadas del presente de Kang e Immortus, presentando a varios Vengadores del pasado, presente y futuro posible trabajando junto a Kang el Conquistador y Rick Jones como parte del intento de Kang de escapar de su "destino" percibido como Immortus.

Los Vengadores recibieron la autoridad internacional de las Naciones Unidas. Los miembros que se unieron durante ese período incluyeron Jack de Corazones y el segundo Ant-Man. Un nuevo Capitán Bretaña fue agregado al equipo. La historia de "Vengadores Desunidos" siguió.Titulado "Chaos", la historia presentaba la muerte de algunos miembros y la pérdida de credibilidad del equipo. Se revela que la culpable es la Bruja Escarlata, que se había vuelto loca después de agonizar por el recuerdo de sus hijos perdidos y que posteriormente perdió el control de sus poderes que alteran la realidad.Con el equipo en desorden y la mansión de los vengadores arruinada, los miembros sobrevivientes acordaron disolverse.
Un nuevo equipo de Vengadores se formó en la serie "Nuevos Vengadores" luego de que un grupo de héroes se uniera para frustrar un estallido en la prisión de los supervillanos, La Balsa, compuesta por Iron Man, Capitán América, Luke Cage, Wolverine, Ronin, Spider-Man,Spider-Woman, y el misterioso Sentry.Esto fue seguido pronto por el evento "House of M".

En el arco de la historia de "Civil War", los superhéroes de Marvel se dividieron por el cumplimiento de la nueva Ley de Registro de Superhumanos del gobierno de los EE. UU., que requería que todas las personas superpoderes registraran sus verdaderas identidades con el gobierno federal y se convirtieran en agentes de las mismas. Los Nuevos Vengadores se disolvió, con un bajo grupo rebelde protagonizando una serie que conserva los Nuevos Vengadores en su logotipo de portada y Nuevos Vengadores en sus marcas de copyright. Luke Cage dirigió este equipo, formado por él mismo, Echo, Ronin, Spider-Man, Spider-Woman, Wolverine, Iron Fist y Doctor Strange. Durante la invasión secreta a largo plazo por parte de la raza alienígena Skrulls, se reveló que Spider-Woman había sido secuestrada y reemplazada por la reina de Skrull, Veranke, antes de que ella se uniera al equipo. Después de la derrota de los Skrulls, Spider-Woman fue rescatada junto con otros héroes secuestrados y reemplazados. Durante el argumento de la historia de toda la compañía, "Dark Reign", Echo y Iron Fist abandonaron el equipo y los Vengadores obtuvieron a Ms. Marvel, Bucky Barnes como suplente de Capitán América y Pájaro Burlón.

Iron Man, en la serie "Los Poderosos Vengadores", formó un equipo bajo los auspicios del programa gubernamental Iniciativa Cincuenta Estados, y se instaló en la ciudad de Nueva York, junto con Ares, Viuda Negra, Sentry, Avispa, Wonder Man, y la líder Carol Danvers como Ms. Marvel.Después de los eventos del arco de la historia de Secret Invasion, Norman Osborn asumió el control de los Vengadores auspiciados por S.H.I.E.L.D., ahora bajo los auspicios de su propia agencia, H.A.M.M.E.R. Todos menos Ares y el Sentry abandonaron este equipo -la Avispa parecía haber muerto- y el equipo migró a la serie "Vengadores Oscuros". Osborn reclutó a Marvel Boy para hacerse pasar por el Capitán Marvel y Daken para hacerse pasar por su padre, Wolverine, trayendo a Moonstone, Bullseye y Venom de su anterior equipo de Thunderbolts para hacerse pasar por Marvel, Hawkeye y Spider-Man, respectivamente.

En "Los Poderosos Vengadores", Pym asumió la identidad de Avispa en homenaje a su exesposa caída, dirigió un nuevo equipo de Vengadores y reclamó el nombre de su equipo, ya que fue el único Vengador fundador en cualquiera de las tres listas activas de Vengadores (Avispa y Cap estaban muertos, Thor actuaba solo, y Iron Man huía de Osborn). Su equipo operó bajo un grupo paraguas multinacional, la Agencia de Reacción Global para la Actividad Paranormal Misteriosa (GRAMPA). Este equipo presentaba la lista de Hércules, Amadeus Cho, Estatura, Visión, Yocasta, U.S. Agent, Quicksilver y Pym. Loki disfrazado de Bruja Escarlata era un personaje recurrente. Iron Man y Hulk estuvieron brevemente con ellos.

Después de que los Vengadores Oscuros de Osborn son expuestos como criminales y su ataque contra Asgard fue frustrado, la próxima iteración de la lista de los Vengadores consiste en Thor, Hawkeye, Spider-Man, Wolverine, Capitán América, Spider-Woman, Iron Man y la líder del equipo Maria Hill.Steve Rogers, evitando brevemente su personaje de Capitán América, responde a las preocupaciones de Luke Cage acerca de que el equipo vuelva a los viejos métodos al otorgar el reconocimiento de "Nuevos Vengadores" a Cage como un equipo oficial independiente de los Vengadores más tradicionales de Stark. Bucky Barnes como el Capitán América se unió a los principales Vengadores, mientras que Iron Fist, Power Woman y la Mole se unieron al equipo de Cage, Spider-Man y Wolverine manteniendo la membresía doble en ambos equipos. Rogers era una presencia ocasional y Victoria Hand se añadió como un enlace del gobierno para los Nuevos Vengadores con el respaldo de Rogers.

Una segunda serie, titulada "Vengadores Secretos" fue lanzada en mayo de 2010, escrita por Ed Brubaker con Mike Deodato como el artista habitual. El segundo volumen de la serie "Nuevos Vengadores" se relanzó en junio de 2010, escrito por Bendis y dibujado por Stuart Immonen.Un cuarto título, "Academia Vengadores", se lanzó en junio de 2010, en sustitución de "Avengers: The Initiative". Christos Gage se desempeñó como escritor, con Mike McKone como artista.

Después de una reunión entre Rogers y MI-13, el Capitán Gran Bretaña acepta un puesto con los Vengadores.Noh-Varr más tarde también lo hace.Bruce Banner hizo arreglos con Rogers para que el Red Hulk se uniera.

La historia de " Shattered Heroes " lleva a varios cambios en la alineación principal de Vengadores, con Quake y Tormenta siendo reclutados, y la Visión volviendo a unirse al equipo. Wolverine y Spider-Man abandonan el equipo principal y se involucran más con los Nuevos Vengadores.Durante los eventos de la historia de "Avengers vs. X-Men", Tormenta se detiene junto a sus compañeros mutantes como miembro de los X-Men. Los Vengadores despiden a Noh-Varr después de que intentara traicionar al equipo, aunque al final no lo hizo. El conflicto termina con ambos equipos unidos pero derrotados por un Cíclope impenitente. Una nueva serie, "Uncanny Avengers", debutó en el título insignia de la iniciativa "Marvel NOW!". El título está escrito por Rick Remender con arte de John Cassaday, y el equipo contiene miembros de los Vengadores y los X-Men.Además, se lanzó un título bisemanal de Vengadores, escrito por Jonathan Hickman y dibujado por diferentes artistas para cada arco de la historia.Hickman también comenzó a escribir "Nuevos Vengadores".

Durante la historia de 2014 "AXIS", cuando una Bruja Escarlata ahora malvada invade Latveria, el Doctor Doom forma su propio equipo de Vengadores compuesto por 3D Man, Elsa Bloodstone, Matarraya, Valkyrie y U.S. Agent.Después de que varios héroes y villanos experimentan una inversión moral en la batalla contra Red Skull con las habilidades del Profesor Charles Xavier, Rogers luego reúne a Magneto, el Doctor Doom, el Hombre Absorbente, Carnage, Deadpool, la Encantadora, el Duende, el quinto Jack O'Lantern, Loki, Mystique y Sabretooth, todos temporalmente "invertidos" para actuar como héroes, para ayudar a él y Spider-Man a derrotar a los Vengadores y los X-Men invertidos hasta que el hechizo original pueda deshacerse.Durante el "Tiempo se acaba", Sunspot creó un equipo de los Vengadores, formado por él mismo, Viuda Negra, Cannonball, Manifold, Pod, Shang-Chi, Smasher, Spider-Woman, Validator y los Hijos del Sol. La división "Multiversal Avengers" de este equipo consiste en Abyss, Ex Nihili (incluido Ex Nihilo), Hyperion, Nightmask, Odinson y Star Brand.

Tras la destrucción y reconstrucción de la realidad en la historia de "Secret Wars" 2015, se crea un nuevo equipo conocido como Avengers Idea Mechanics, listo para enfrentar amenazas de nivel Vengadores más allá de la simple lucha contra villanos, mientras que Avengers Unity Squad continúa operando para apoyar mutantes relaciones. Iron Man forma un nuevo equipo de Vengadores en la nueva serie All-Different Avengers compuesta por él mismo, Visión, Nova (Sam Alexander), Ms. Marvel, Spider-Man (Miles Morales), Capitán América (Sam Wilson), y Thor (Jane Foster). Después de la historia de "Civil War II", el título fue cancelado y reemplazado por un nuevo volumen título de los Vengadores regulares. La lista también fue cambiada, donde Iron Man quedó en estado de coma, y ​​Spider-Man (Miles Morales), Nova y la renuncia de Ms. Marvel del equipo (que en su lugar se unieron con otros héroes de su misma edad para formar su propio grupo Los Campeones), los tres miembros restantes se emparejaron con Spider-Man (Peter Parker), Hércules y Avispa (Nadia Pym) para formar un nuevo equipo.

Durante la historia del "Imperio Secreto" 2017 , el régimen de Hydra tiene sus propios Vengadores compuestos por Odinson, Deadpool, una Bruja Escarlata poseída por Chthon, Vision (que sufría de un virus de IA creado por Arnim Zola), Taskmaster, Eric O'Grady su contraparte del LMD Black Ant, y la aparición del Doctor Octopus, Superior Octopus.Sin embargo, en la posición final, Odinson rechaza la autoridad y los lazos de Rogers con sus antiguos aliados, mientras que la hija de Visión lo purga del virus y Hermano Voodoo exorciza a Chthon de La Bruja, mientras que Taskmaster y Black Ant liberan a los Campeones encarcelados a cambio de indulgencia. 

En mayo de 2018, se lanzó otro volumen para la serie como parte de la iniciativa "Marvel's Fresh Start", escrita por Jason Aaron y dibujada por Ed McGuinness. Este nuevo volumen también vio el regreso de los tres miembros centrales principales, el original Capitán América, Iron Man y Thor al equipo. La lista del nuevo equipo en este volumen también incluye a Doctor Strange, She-Hulk, Capitána Marvel, Pantera Negra y Ghost Rider (Robbie Reyes).





















Un equipo efímero de superhéroes en la década de 1950 se llamaron a sí mismos los Vengadores. Consistió en Marvel Boy, Venus, 3-D Man, Hombre Gorila, M-11, Jimmy Woo, Namora y Jann de la Jungla,y existió en una línea de tiempo alternativa que fue borrada por la manipulación del tiempo, Immortus.Agentes de Atlas, una versión del grupo, sin 3-D Man y Jann existía en la continuidad de la corriente principal, y finalmente se reformó en la actualidad.

Los "Nuevos Vengadores" vol. 2, # 10 reveló otro equipo de Vengadores de los años 50, formado por Nick Fury para cazar los últimos restos del Tercer Reich y formado por Fury, Dominic Fortune, Dum Dum Dugan, Namora, Silver Sable, Sabretooth, Kraven el Cazador y Ulysses Bloodstone. Una miniserie de seguimiento escrita por Howard Chaykin mostró que este grupo asistido por Blonde Phantom, Eric Koenig y un nuevo personaje mago británico y espía, Powell McTeague. Esa vez lucharon contra un culto basado en el partido nazi que empleó a varios agentes, incluyendo Barón Sangre y Brain Drain.

En el problema de una sola toma que se relaciona con "Marvel Legacy", hubo una versión de los Avengers que existió en 1,000,000 antes de Cristo. La alineación está compuesta por Agamotto, Odín, una mujer de la Edad de Piedra sin nombre que fue la presentadora de las versiones de la Fuerza y la Edad de Piedra de Pantera Negra, Ghost Rider, Iron Fist y Star Brand. Este grupo se unió por primera vez para derrotar a un Celestial fuera de control llamado los Caídos, donde lo derrotaron y lo sellaron bajo tierra en algún lugar de Sudáfrica.

En la línea de tiempo futura alternativa conocida como MC2, los Vengadores se disolvieron y la Mansión de los Vengadores era un museo. Una emergencia forzó a Edwin Jarvis a hacer sonar una alerta, y una nueva generación de héroes formó un nuevo equipo de Vengadores. La mayoría de los nuevos Vengadores eran hijos de los superhéroes de Marvel establecidos.

En el universo Ultimate Marvel, los Vengadores son nombrados los Ultimates, y fueron formados por el General Nicholas Fury para proteger a los Estados Unidos de amenazas sobrehumanas. Primero aparecieron en "The Ultimates" por Mark Millar y Bryan Hitch.Después de los eventos de "The Ultimates 2", el equipo dejó el empleo de S.H.I.E.L.D. para independizarse y ser financiado por Tony Stark.

Un equipo de Black Ops llamado Los Vengadores debutó en algún momento después de la historia de "Ultimatum". Esta versión fue un proyecto encabezado por Nick Fury y el hermano de Tony Stark, Gregory Stark para recuperar al Capitán América. Sus miembros conocidos eran War Machine, Hawkeye, Viuda Negra II (Monica Chang), Spider (un clon de Spider-Man creado por Gregory Stark del ADN de Spider-Man y Profesor X), Tyrone Cash (quien era el Hulk original). antes de Bruce Banner), Red Wasp y Nerd Hulk (un clon inteligente de Hulk que carece de la ira de Hulk).Miembros adicionales incluidos Punisher (quien se unió a los Vengadores contra una persecución de Ghost Rider)y el mitad vampiro Blade (quien se unió al grupo para ayudar contra una invasión de vampiros). 

Una de las líneas de tiempo que se ven en "Avengers Forever" es un futuro alternativo donde los marcianos han devastado la Tierra y han matado a la mayoría de sus héroes. Una versión anterior de Pantera Negra lidera un equipo de Vengadores compuesto por Killraven, Rayo Viviente, Yocasta, un nuevo Crimson Dynamo y Thundra.

Los Vengadores existían como un equipo antes de la llegada de un contagio zombi en el universo original de Marvel Zombies, y se parecía a su lista pre-desmontada. Cuando varios de sus miembros se infectaron, se dispusieron a comer a la humanidad y enviaron un falso llamado "Vengadores Unidos" para atraer a los superhumanos a la mansión de los Vengadores, infectar a más héroes y propagar el virus. El equipo se vino abajo y muchos de sus miembros fueron asesinados con el paso del tiempo.

Un segundo equipo de zombi Vengadores apareció en Marvel Zombies Return. Ese equipo se unió para encontrar comida y matar cualquier resistencia (zombi o no infectado) y fue dirigido por Sentry. También en el equipo estaban los zombis Caballero Luna, Namor, Quasar, Quicksilver, Thundra y Super-Skrull. A ellos se les unió el Hombre-Gigante zombi del Zombiverse original, que intentaba impulsar un teletransportador dimensional, pero todos fueron asesinados por los Nuevos Vengadores de Spider-Man. El equipo estaba compuesto por Iron Man, Hombre de Arena y el zombi Hulk y Wolverine.

En la realidad alternativa creada por la Bruja Escarlata, Luke Cage formó un equipo de humanos superpoderosos para luchar por los derechos humanos.

Una versión humanizada de los Vengadores se unió durante la Era del Apocalipsis y se conoció como el Alto Consejo Humano.

Durante la historia de "Secret Wars" en el dominio Battleworld de 2099, los Vengadores son un equipo de superhéroes corporativos patrocinados por Alchemax. El grupo está formado por Capitán América (una mujer latina llamada Roberta Méndez), Viuda Negra (una mujer afroamericana llamada Tania), Iron Man (un enano llamado Sonny Frisco), Hawkeye (una criatura mitad hombre, mitad pájaro llamada Max) y Hércules.

"The Avengers: United They Stand" fue una serie de animación protagonizada por Los Vengadores emitida en 1999. Los miembros eran el Hombre Hormiga, Avispa, Visión, Hombre Maravilla, la Bruja Escarlata, Ojo de Halcón, Tigra y Falcon. Solo duró una temporada y fue criticada por sus notorias diferencias con las historietas.

Fue emitida por Disney XD, entre 2010 y 2012. La serie inicialmente presentó a un equipo basado en la alineación original, compuesta por Iron Man, el Hombre Hormiga, Hulk, Thor, y Avispa. Posteriormente se unen al equipo el Capitán América, Pantera Negra, Ojo de Halcón, Ms. Marvel, Spider-Man y Visión. En cuestiones de estilo, la serie hacía referencia a las historias originales creadas por Stan Lee y Jack Kirby, así como también material tomado de todas las etapas del cómic e incluso de su universo cinematográfico.

Esta serie, dirigido a un público de edades de 3 a 7 años, fue emitida por Disney XD. Estuvo basada en los Vengadores, donde aquí el equipo fue llamado el Escuadrón de Superhéroes, liderado por Iron Man, y compuesto por Thor, Hulk, Wolverine, Silver Surfer, Falcon, y Reptil. Otros Vengadores como el Capitán América y Ms. Marvel también hicieron aparición. Los villanos principales fueron el Doctor Doom, en la primera temporada, y Dark Surfer, en la segunda.

Se emite desde 2013 por Disney XD. Inicialmente tomada como una continuación de "The Avengers: Earth's Mightiest Heroes", la serie fue hecha debido al éxito de la película de 2012, "The Avengers". La serie gira en torno a los Vengadores volviéndose a reunir luego de separarse por razones desconocidas. El equipo está basado en el de la película (Iron Man, Capitán América, Hulk, Thor, Black Widow y Hawkeye) junto a la adición de Falcon, y más tarde la de Ant-Man y Spider-Man. La serie presenta varios arcos argumentales, cuyos villanos principales son Red Skull, Thanos, Ultrón, y el Escuadrón Supremo. En la tercera temporada, se llamará «Avengers: Ultron Revolution», aparecen Capitana Marvel, Pantera Negra, Visión, Miss Marvel, Songbird y Red Hulk como miembros de los Poderosos Vengadores y para enfrentar nuevamente a Ultron. En la 4.ª temporada se llamará «Avengers: Secret Wars», regresan Capitana Marvel, Pantera Negra, Visión, Miss Marvel y Ant-Man como los Nuevos Vengadores y aparecen otros como Jane Foster y Avispa. En la 5.ª y última temporada se llamará «Avengers: Black Panther Quest», regresan, pero no incluyen a Hulk, Falcon, Visión, Ant-Man y Avispa.

Se emite también desde 2014 por Disney XD. La serie inicialmente presentó a Iron Man, Thor y Capitán América en ayudar a Hulk junto a She-Hulk, Skaar, Red Hulk y A-Bomb en la batalla final contra la Inteligencia Suprema Kree, en la segunda temporada.

El 5 de noviembre de 2013 se estrenó un especial derivado del videojuego "Lego Marvel Super Heroes", donde los Vengadores (formados por Iron Man, Capitán América, Black Widow, Hulk, Thor y Spider-Man) se enfrentan a Loki, quien planea sobrecargar a varios villanos para formar un ejército, con bolas de nieve encantadas.

En la tercera temporada, se presenta al equipo (Iron Man, Capitán América, Hulk, Thor, Black Widow, Hawkeye y Falcon) con Spider-Man para enfrentarse a Loki y al Doctor Octopus, y en el final enfrentarán al Gran Maestro y el Coleccionista, quiénes lo ayudan contra su hermano. En el final de la cuarta temporada el equipo aparece solo formado por Iron Man, Thor, Hulk y Capitán América.

En la segunda temporada, se presenta al equipo (Iron Man, Capitán América, Hulk, Capitána Marvel y Ant-Man) en hacer equipo con los Guardianes de la Galaxia para detener el satélite y enfrentar al Alto Evolucionador.

, es una serie anime producida para la televisión japonesa por la productora Toei Animation y Walt Disney Japón, basada en los personajes del universo de Marvel Comics. La serie comenzó a transmitirse en Japón a partir del 2 de abril de 2014, para el canal japonés TX Network La historia cuenta que con la ayuda del profesor japonés Nozomu Akatsuki y de Tony Stark / Iron Man en el desarrollo de un nuevo dispositivo llamado Kit Asegurador de Identidad Digital (Digital Identity Securement Kit (DISK)) o para abreviar "discos", diseñado para ayudar a la detención de supervillanos. Pero mientras el nuevo proyecto está siendo presentado al público en Ryker Island, Loki aparece y utiliza los mismos discos para lanzar un ataque con todos los supervillanos capturados, atrapando a Iron Man, al Capitán América, Thor, Avispa y Hulk. Los hijos de Nozomu, Akira y Hikaru, junto con otros tres jóvenes, Edward, Chris, y Jessica, llegan a hacerse con estos discos y unen sus fuerzas para poner fin a los malvados planes de Loki y su ejército de supervillanos.

En 2006 se produjeron dos película de animación tituladas "Ultimate Avengers" y "Ultimate Avengers 2" que fueron comercializadas en DVD. La historia y el aspecto visual de las mismas se encuentran a medio camino entre el primer arco argumental del cómic "Ultimates" y los Vengadores clásicos. El equipo estaba formado por el Capitán América, Iron Man, Thor, la Viuda Negra, Avispa, el Hombre Hormiga, y Hulk. En la segunda película, se les une Pantera Negra.

En agosto de 2007, se produjo esta película, con la pérdida de los Vengadores a manos de Ultron; Tony Stark / Iron Man cuida a cuatro adolescentes huérfanos, James Rogers (hijo del Capitán América y Viuda Negra), Torunn (hija de Thor y Sif), Henry Pym Jr. (hijo de Giant Man y Avispa), y Azari (hijo de Pantera Negra y Tormenta), deben estar a la altura del legado de sus padres y derrotar a Ultron, el enemigo mecánico y maníaco que los eliminó. Se reclutan aliados adicionales como Visión, Hulk y Francis Barton (hijo de Hawkeye y Mockingbird).

Marvel llevaba mucho tiempo intentando materializar el ambicioso proyecto de llevar a los Vengadores a la pantalla grande, y el estreno de "Iron Man" dio pie a una oleada de películas individuales de cada uno de los miembros del equipo que culminó con la película homónima del equipo en la que se reunió la mayoría del elenco de las anteriores películas. En todas las películas se dieron guiños a lo que S.H.I.E.L.D. revelaba como la «Iniciativa Vengadores». La película trata de que los héroes se unen por iniciativa de S.H.I.E.L.D. para plantar cara a Loki (quién obtiene el Tesseracto). Tras largas dudas sobre si el actor Edward Norton iba a figurar en el proyecto, Marvel finalmente confirmó la salida de Norton del papel de Bruce Banner / Hulk, dejando libre la vacante para luego anunciar a Mark Ruffalo como el nuevo Bruce Banner y quien no solo interpretará a este mismo, sino que también dará vida (mediante animación CGI) a Hulk, y también le dará voz, ya que este hablará en la cinta coral.

Tras los créditos de "" (la última película antes del crossover) se mostró un avance de intriga de esta película donde aparecían Iron Man, Thor (con un nuevo traje que resulta ser la versión ligera del traje), Capitán América (con el traje parecido al de los cómics originales), Nick Fury, Black Widow (con apariencia distinta), Hakweye, Bruce Banner, el agente Phil Coulson y Loki, mientras que se mostraba el lema «Next summer some assembly required» (‘El próximo verano algo de unión será requerida’).

El productor Kevin Feige dijo durante la Comic Con de Nueva York de 2011 que "Iron Man 3" sería la primera película de la segunda fase del universo cinematográfico de Marvel «que concluirá, si Dios quiere, en "The Avengers 2"». En mayo de 2012, el presidente de Disney, Bob Iger, anunció que la secuela estaba en desarrollo y, en agosto, confirmó que Joss Whedon sería su guionista y director. Ese mismo mes, Disney anunció que el estreno será el 1 de mayo de 2015.

El rodaje comenzó a principios de 2014 en los Estudios Shepperton de Inglaterra. En abril de 2013, durante el estreno de "Iron Man 3" en Hollywood, Whedon dijo haber completado un borrador de la secuela que incluye a dos superhéroes nuevos: un hermano y una hermana. Tiempo después, Whedon reveló que se trataba de Quicksilver y la Bruja Escarlata.

Durante la Convención Internacional de Cómics de San Diego 2013, Whedon reveló el título definitivo de la película: "Avengers: Age of Ultron". Según el sitio web Machinima, Tony Stark sería el responsable de la creación del antagonista, ya que su inteligencia artificial J.A.R.V.I.S. se volverá contra él, adquiriendo forma física en Ultrón. El villano fue interpretado mediante captura de movimiento por el actor James Spader.

Dirigida por Anthony y Joe Russo, está basada en el cómic de 2006, «Civil War», de Mark Millar. Mientras no es directamente una película de los Vengadores, el equipo hará presencia, donde este se verá afectado por un nuevo estatus que dividirá al equipo en dos bandos: uno liderado por el Capitán América (compuesto por el Soldado del Invierno, Falcon, Hawkeye, Ant-Man y la Bruja Escarlata), y otro por Iron Man (compuesto por Viuda Negra, Máquina de Guerra, Visión, Pantera Negra y Spider-Man) y el villano principal esHelmut Zemo aprovechando en vengarse contra los Vengadores por la pérdida de su familia en Sokovia y el resultado que los Vengadores quedó disuelto gracias al plan de Zemo.

Esta entrega de los Vengadores, esta basada en el cómic de 2015 "Infinity War" y estará dividida en dos películas. La primera parte se estrenó el 27 de abril de 2018. En esta película, el villano principal será Thanos, interpretado por Josh Brolin, quien ya asumió el papel en la película "Guardianes de la Galaxia." Los Vengadores estando separados, después de la Guerra Civil a causa de Zemo, se unirán nuevamente junto al Doctor Strange y los Guardianes de la Galaxia, para detener a esta amenaza que podría ser el fin de la humanidad y de todo el universo. Sin embargo a pesar por sus esfuerzos de detener a Thanos, casi la mitad del universo son borrados incluidos los miembros de los Guardianes de la Galaxia (excepto Rocket Raccoon y Nebula), Sam Wilson (Falcón), Wanda (Bruja Escarlata), Bucky Barnes (Soldado del Invierno), Peter Parker (Spider-Man), T'Challa (Pantera Negra), Doctor Strange, Visión, Loki, Heimdall, Shuri, Nick Fury, Jessica Jones, la familia de Hawkeye y todo el ejército wakandiano. Los únicos sobrevivientes son los 6 miembros originales de los Vengadores (Iron Man, Capitán América, Thor, Hulk, Black Widow y Hawkeye), Máquina de Guerra, Nebula, Rocket Raccoon, Okoye, M'Baku, Wong, algunos asgardianos como Valquiria y Ant-Man (Scott Lang) quién quedó atrapado en el mundo cuántico paralelamente al final de Infinity War.

La cuarta parte se estrenó el 25 de abril de 2019. En la película, los miembros sobrevivientes unen fuerzas con la Capitána Marvel para detener a Thanos de una vez por todas, pero fue tarde cuando Thanos ya destruyó las gemas, para prevenir que fueran usadas nuevamente y es asesinado por Thor. Cinco años después, Scott Lang (para él fue cinco horas), quién escapo del reino cuántico, ayuda a los Vengadores al decirles que pueden usar el reino cuántico para viajar en el tiempo y evitar que Thanos use las gemas. Stark crea un dispositivo para estabilizar el viaje en el tiempo, lo cual resulta exitoso. El equipo se divide en grupos: Rogers, Banner, Lang y Stark viajan a la ciudad de Nueva York en el año 2012 para recuperar las Gemas del Espacio, de la Mente y del Tiempo, Rocket y Thor viajan a Asgard en el año 2013 para recuperar la Gema de la Realidad de Jane Foster, Barton y Romanoff viajan a Vormir en el año 2014, se encuentran con Red Skull, para obtener la Gema del Alma (Romanoff se sacrifica por Barton, siendo el primer miembro original en perder la vida), y Nebula y Rhodes roban la Gema del Poder antes de que Peter Quill lo haga, pero Nebula se queda atrás y el Thanos del 2014 la captura. Con las 6 gemas reunidas, Banner usa una versión del Guante del Infinito fabricada por Stark y utiliza las 6 Gemas para restaurar a aquellos que Thanos desintegró. En la batalla final, Stark se sacrifica en usar las 6 gemas para destruir a Thanos y a su ejército. Después del sacrificio de Stark, Romanoff y Visión, Rogers regresa las Gemas del Infinito y el Mjolnir para luego retirarse definitivamente y vivir una vida alterna con su amada Carter, mientras que Thor se une a los Guardianes de la Galaxia abandonando a los Vengadores, Hawkeye se retira para regresar con su familia y Hulk queda inactivo por el daño en su brazo causado por las gemas.

La película causa que los seis miembros originales de los Vengadores (Ironman, Capitán América, Thor, Hulk, Viuda Negra y Hawkeye) queden fuera del grupo debido a su muerte o retiro (indefinido o temporal), dejándonos con la duda de quiénes serán los miembros de la nueva alineación de los Vengadores en la fase 4 del UCM. Pero para la Fase 4 Thor, Hulk y Hawkeye se quedan y Capitán América reemplazado por Falcon designado como el Nuevo Capitán América.






</doc>
<doc id="96678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96678" title="Pobreza extrema">
Pobreza extrema

Pobreza extrema, pobreza absoluta, penuria, miseria, indigencia o pobreza aguda es el estado más bajo de pobreza, cuando las personas no pueden satisfacer varias de sus necesidades vitales básicas, como alimento, agua potable, techo, sanidad, educación o acceso a la información. Este estado de pobreza no depende exclusivamente del nivel de ingresos, sino que también se tiene en cuenta la disponibilidad y acceso a servicios básicos. Para determinar la población a nivel mundial en situación de pobreza extrema, el Banco Mundial define la pobreza extrema como las personas que viven con menos de 1,25 dólares estadounidenses ($) al día, a precios internacionales de 2005, establecidos en la línea internacional de pobreza. Ganar 1,25 $ diarios a precios de 2005 es el equivalente ajustado a la inflación de ganar 1 dólar diario en Estados Unidos en 1996; de ahí proviene la expresión ampliamente utilizada en los medios de comunicación de «vivir con menos de un dólar diario». El Banco Mundial estima que 1400 millones de personas vivieron bajo estas condiciones en el año 2008. En octubre de 2015 el Banco Mundial actualizó el umbral internacional de pobreza a 1,90 $/día.

La erradicación de la pobreza extrema y del hambre es el primero de los Objetivos de Desarrollo del Milenio estipulados por 179 estados miembros de la Organización de las Naciones Unidas en el año 2000. La erradicación de la pobreza en todas sus formas también es el primero de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que sucedieron a los del milenio. Los economistas consideran que enfermedades epidémicas como el sida, malaria y tuberculosis son factores cruciales y consecuencias de la pobreza extrema. 

La pobreza extrema es más común en el África subsahariana, el Sureste asiático, y países de Latinoamérica y el Caribe. La proporción de personas que viven en pobreza extrema bajó de 59% a 19% durante el siglo XX y ahora se encuentra en su nivel más bajo, gracias sobre todo al desarrollo de China e India, que acumulaban más de la mitad de las personas en situación de pobreza extrema del planeta.

Una medida de pobreza absoluta define el número de personas bajo un umbral de pobreza que depende del espacio geográfico y del tiempo. Para que una medida de pobreza sea absoluta, la línea de pobreza tiene que ser la misma para todos los países sin importar su cultura y sus niveles de desarrollo tecnológico. Tal medida absoluta se considera que se encuentra estrechamente relacionada con la cantidad de ingresos que obtenga una persona. Tal medida sólo es posible cuando todos los bienes consumidos se tienen en cuenta y cuando se usa el poder de paridad de compra y las tasas de cambio. La idea básica de la medida absoluta es que para la supervivencia un individuo requiere la misma cantidad de recursos en cualquier parte del mundo y que cada uno debe estar sujeto a los mismos estándares si se quiere realizar comparaciones sobre progreso y políticas de desarrollo que tengan algún significado. Nótese que si el ingreso real en una economía aumenta, y la distribución de este permanece constante, entonces la pobreza se reduce.

Los umbrales por lo tanto se utilizan para aplicar los mismo estándares en lugares y momentos diferentes y facilitar las comparaciones.

La desventaja del umbral de pobreza absoluta es que este es arbitrario hasta cierto punto debido a que la misma cantidad de riqueza requerida para la supervivencia no es la misma en todos los lugares y todos los periodos. Por ejemplo, una persona que vive en Alaska, Siberia o Escandinavia requerirá una fuente de calor durante los meses de invierno, mientras que una persona que vive en una isla tropical no.

Este tipo de medida a menudo se contrasta con la medida de pobreza relativa, en la cual los individuos o familias se clasifican como pobres. comparándolos con el resto de la población y no con un umbral o una referencia fija.

El término de pobreza absoluta algunas veces se usa como sinónimo de pobreza extrema.

Según la declaración de las Naciones Unidas emitida como resultado de la "Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Social" en Copenhague en 1995, la pobreza absoluta es «una condición caracterizada por la privación severa de las necesidades básicas humanas, tales como alimento, agua potable, facilidades sanitarias, salud, refugio, educación e información. Esta depende no solo del ingreso sino también del acceso a los servicios».

Existen programas de lucha contra la pobreza, como las transferencias monetarias condicionadas (TMC), las cuales proporcionan dinero en efectivo a hogares pobres, a cambio de que estos cumplan con ciertas condiciones de salud y educación, tales como asistencia regular a la escuela y controles de salud de los niños en recintos establecidos. Este modelo de intervención se aplica en más 17 de países alrededor del mundo. Además de una reducción a corto plazo de la pobreza, debido al aumento inmediato de los ingresos familiares, la intervención también incentiva a los hogares a invertir en capital humano, rompiendo así el ciclo de pobreza a largo plazo.

Se han llevado a cabo diversas evaluaciones en distintos países de Latinoamérica para medir el impacto de los programas de TMC. Existe evidencia sólida de que los incentivos financieros funcionan para aumentar la utilización de los servicios de salud por parte de los pobres. Asimismo, estos programas producen un impacto positivo en la tasa de matriculación escolar, aunque la evidencia sobre el impacto en los logros educacionales es menos concluyente, ya que en varios casos se obtuvieron resultados negativos. Por último, las TMC pueden mejorar la oferta educativa en áreas desfavorables, por lo que esto no constituye un obstáculo para la efectividad de estos programas.

La pobreza extrema no sólo es una afectación económica y social, sino también tiene consecuencias particulares sobre la salud. Los efectos pueden ser anatómicos, fisiológicos, pero sobre todo psicológicos. El problema es que esas consecuencias psicológicas también tienen repercusiones en comportamientos económicos y toma de decisiones, lo cual también provoca una dificultad para escapar de la pobreza. 

Según el Consejo Ejecutivo de la Organización Mundial de la Salud (OMS):

La mayoría de las enfermedades mentales que puede causar la pobreza comienza por el estrés y la infelicidad generada por no poder satisfacer las necesidades básicas y también por la exclusión social. Unas de las principales consecuencias son :

Sin dejar a un lado los comportamientos compulsivos y violentos, baja autoestima, vergüenza y suicidio. Incluso, cuando embarazadas no mantienen los cuidados adecuados, los recién nacidos, gracias a las malformaciones y enfermedades congénitas, al igual que daños cerebrales que se puedan presentar, pueden tener varias repercusiones en el desarrollo de los niños y esto puede ser un punto negativo para poder avanzar en la escala socio-económica.
Una medida de pobreza absoluta define el número de personas bajo un umbral de pobreza que depende del espacio geográfico y del tiempo. Para que una medida de pobreza sea absoluta, esta línea de pobreza tiene que ser la misma para todos los países sin importar su cultura y sus niveles de desarrollo tecnológico. Tal medida absoluta se considera estrechamente relacionada con la cantidad de ingresos que obtenga una persona. Esta medida sólo es posible cuando todos los bienes consumidos se tienen en cuenta y cuando se usa la paridad de poder adquisitivo y las tasas de cambio de las diferentes monedas. La idea básica de la medida absoluta es que para la supervivencia un individuo se requiere la misma cantidad de recursos en cualquier parte del mundo y que cada uno debe estar sujeto a los mismos estándares si se quiere realizar comparaciones sobre progreso y políticas de desarrollo que tengan algún significado. Nótese que si el ingreso real en una economía aumenta, y la distribución de este permanece constante, entonces la pobreza absoluta se reduce.

Los umbrales por lo tanto se utilizan para aplicar los mismos estándares en lugares y momentos diferentes, facilitando las comparaciones. Tienen sin embargo la desventaja de que son arbitrarios hasta cierto punto, debido a que los ingresos requeridos para la supervivencia no son iguales en todas partes y en todos los periodos. Por ejemplo, una persona que vive en Alaska, Siberia o Escandinavia requerirá una fuente de calor durante los meses de invierno, mientras que una persona que vive en una isla tropical no.

Este tipo de medida a menudo se contrasta con la medida de pobreza relativa, en la cual los individuos o familias se clasifican como pobres comparándolos con el resto de la población y no con un umbral fijo.

Según la declaración de las Naciones Unidas emitida como resultado de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Social en Copenhague en 1995, la pobreza absoluta es «una condición caracterizada por la privación severa de las necesidades básicas humanas, tales como alimento, agua potable, facilidades sanitarias, salud, refugio, educación e información. Esta condición no solo depende del ingreso, sino también del acceso a los servicios.» Sin embargo la pobreza absoluta o pobreza extrema no debe confundirse con la menos grave pobreza severa (también denominada "carencia material severa" o "privación material severa"). 





</doc>
<doc id="96690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96690" title="Cannas">
Cannas

Cannas (en latín "Cannae") fue una antigua ciudad de Apulia, situada a 9 kilómetros del mar Adriático, y erigida en una altitud de 54 m que dominaba la orilla derecha del río Ofanto. Escenario de la famosa batalla de Cannas, corresponde a la actual localidad de "Canne della Battaglia", en Barletta. Existen allí restos arqueológicos de interés, entre los que destacan una villa de los antiguos habitantes de Apulia, un menhir y una necrópolis.

Como muchas ciudades de Apulia, Cannas fue fundada entre los siglos VI a. C. y IV a. C. como una villa, descendiente de asentamientos prehistóricos de la Edad del Hierro y llegó a ser durante la República romana un "vicus" y emporio fluvial de la ciudad de Canosa. En el año 216 a. C. fue teatro de una de las batallas más conocidas de la antigüedad. Con la caída del Imperio Romano de Occidente, también Cannas sufrió la devastación por parte de grupos bárbaros y en el año 547 durante la guerra gótica fue destruida por las tropas ostrogodas de Totila. Tras una reconstrucción lenta la ciudad de Cannas renació y continuó viviendo a la sombra de Canosa hasta la destrucción de esta última en el año 872 por obra de los sarracenos, cuando adquirió nueva importancia también con la institución de una diócesis sobre la que en el año 1100 estuvo el obispo Rogelio de Cannas.

Bajo la dominación bizantina, Cannas vio su período de mayor crecimiento hasta 1083, cuando, al pasar a dominio de los normandos fue destruida por Roberto Guiscardo para vengarse de la revuelta guiada por su pero inexorable éxodo de sus habitantes los llevó a emigrar a Barletta. Por ello, en 1303, su territorio fue anexionado por Carlos II de Anjou al de Barletta. Los ciudadanos de Cannas ocuparon allí el burgo de Santiago con su iglesia del mismo nombre datada en el siglo XI. En 1456 hasta la diócesis fue disuelta y unida a la de Barletta.

Además de la batalla de Cannas del año 216 a. C., y debido a su posición estratégica esta localidad fue lugar de otros actos bélicos. En 1018 los normandos guiados por Gilberto Drengot y pagados por Melo de Bari, jefe de los sublevados lombardos habitantes de Apulia se enfrentaron con los bizantinos guiados por Basilio Boioanes, siendo derrotados por este último.


En las cercanías del yacimiento arqueológico, se encuentra la localidad de "Paolo Stimolo", actual nombre del lugar donde Aníbal elevó el "Paulus Tumulus", v. gr. la tumba original del cónsul Lucio Emilio Paulo muerto en la batalla contra los cartagineses. De hecho, entre las piedras de un pozo abandonado fueron encontrados algunos pedazos de roca con la siguiente inscripción:


</doc>
<doc id="96694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96694" title="Efecto acelerador">
Efecto acelerador

El efecto acelerador se refiere en macroeconomía al efecto positivo que tiene el crecimiento de la economía sobre la formación bruta de capital o inversión fija privada. Un incremento en el PIB implica que los negocios en general ven incrementar sus ganancias, ventas y flujo de caja, y aumenta el uso de la capacidad instalada. Esto usualmente implica que las expectativas de ganancias y la confianza de los inversionistas aumenta, lo cual motiva a las empresas a construir más fábricas e instalar más maquinaria, es decir, más inversión fija. Esto puede llevar a un mayor crecimiento de la economía a través del estímulo sobre los ingresos y gastos de los consumidores, por ejemplo vía el efecto multiplicador.

El efecto acelerador también va en vía contraria: cuando el PIB cae, es decir se presenta una recesión, las ganancias, ventas, flujo de caja, el uso de la capacidad instalada y las expectativas también lo hacen. Esto a su vez desalienta la inversión en activos fijos, reforzando la recesión.

El efecto acelerador tiene un mayor impacto cuando la economía se está alejando de su nivel de pleno empleo o cuando ya esta por debajo de este nivel de producción. Esto es así debido a que los altos niveles de demanda agregada chocan con los límites impuestos por los niveles de fuerza laboral, el stock existente de bienes de capital, la disponibilidad de recursos naturales y la habilidad tecnológica para convertir estos insumos en bienes. Hay que anotar que este principio, como muchos otros en economía, solo funciona "ceteris paribus" o "con todo lo demás constante.". Esto quiere decir que el efecto acelerador puede ser cancelado por otras fuerzas económicas.

El efecto acelerador es el fenómeno en el cual una variable se mueve hacia su valor deseado cada vez más rápido a medida que avanza el tiempo. Normalmente, esta variable toma la forma del stock de capital. En los modelos keynesianos, no se asume que el capital sea fijo, por lo que el coeficiente acelerador se convierte en la inversa del multiplicador fiscal y la decisión de capital se transforma en una decisión de inversión. En la teoría general, donde la decisión de capital determinada el nivel deseado de stock de capital (incluyendo capital fijo y capital de trabajo), y la decisión de inversión determina el cambio del stock de capital en una secuencia de períodos de tiempo, el efecto acelerador aparece porque solo el "gap" del período actual afecta a la inversión actual, y por lo tanto a los "gaps" previos. El acelerador v Aftalion-Clark tiene la siguiente forma formula_1, mientras que el multiplicador keynesiano tiene la forma formula_2, donde c es la propensión a consumir.

De lo anterior se deduce claramente que el cambio en la inversión tiene un efecto multiplicador sobre el ingreso, pero el punto en el que el aumento del ingreso acelera la acumulación del capital (el efecto acelerador matemáticamente formula_3 aumenta en el tiempo) solo puede mostrarse numéricamente.

Dictando el efecto acelerador que el incremento del producto acelera la acumulación de capital, y la disminución del producto acelera la disminución de capital (en un modelo simple), esto podría provocar que el sistema fuera inestable o cíclico, funcionando de este modo multitud de modelos de ciclos económicos (los llamadados modelos de ciclo multiplicador-acelerador).

El efecto acelerador se presenta en este modelo simple. Este modelo asume que el stock de bienes de capital (K) es proporcional al nivel de producción (Y):

Esto implica que si k (la razón capital-producto) es constante, un incremento en Y requiere un incremento K. De esta forma, la inversión neta, I es igual a: 

Suponiendo que k = 2. Esta ecuación implica que si Y aumenta en 10, entonces la inversión neta será igual a 10/2 = 5, como es sugerido por el efecto acelerador. Si Y solo aumenta en 5, la ecuación implica que el nivel de inversión será de 5/2 = 2.5. Esto significa que el modelo del acelerador simple implica que el nivel de inversión fija "caerá" si el crecimiento de la producción se "desacelera". "Una caída en la producción no es necesaria para que caiga la inversión." Sin embargo, tal caída en la producción solo ocurrirá si la desaceleración en el crecimiento de la producción genera una caída en la inversión, ya que reduce la demanda agregada. Así el modelo del acelerador simple da una explicación endógena a los ciclos de negocios, la transición a la recesión. 

Los economistas modernos han descrito el efecto acelerador en términos de un modelo más sofisticado: el modelo del acelerador flexible de la inversión. Las empresas efectúan una inversión neta en bienes de capital fijo con el fin de cerrar la brecha entre el stock deseado de bienes de capital (K) y el stock de bienes de capital existente en la actualidad (K): 

donde x es un coeficiente que representa la velocidad del ajuste (1 ≥ x ≥ 0). 

El stock deseado de bienes de capital está determinado por variables tales como la tasa de ganancias esperadas, el nivel de producción esperado, la tasa de interés y la tecnología. Debido a que el nivel esperado de producción desempeña un papel importante en este modelo, este exhibe el comportamiento descrito por el efecto acelerador pero de una forma menos extrema que en el modelo simple. Debido a que el stock de capital existente crece a lo largo del tiempo debido a las inversiones pasadas, una "desaceleración" del crecimiento del PIB puede causar que la brecha entre el deseado K y el existente K se acorte, cierre, o incluso se vuelva negativa, causando que la inversión neta caiga. 

Obviamente, ceteris paribus, una caída actual en el PIB deprime el stock deseado de bienes de capital y por consiguiente la inversión neta. De igual forma, un incremento en el PIB generara un incremento en la inversión. Finalmente, si el stock deseado de bienes de capital es menor que stock actual, entonces la inversión neta se deprimirá por un largo periodo.

En el Modelo Neoclásico del Acelerador de Dale Jorgenson, el stock deseado de capital se deriva de la función de producción agregada asumiendo la maximización de ganancias y la competencia perfecta.



</doc>
<doc id="96701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96701" title="Hinojares">
Hinojares

Hinojares es una villa y municipio español de la provincia de Jaén, en la Comunidad autónoma de Andalucía. Situada a 668 metros de altitud, tiene una extensión de 40,04 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes, 173 son hombres y 165 mujeres, y una densidad de  hab./km². Casi la totalidad del municipio forma parte del parque natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas.

Rodeada de barrancos, fue aldea de Pozo Alcón hasta el año 1690 en que se convirtió en villa, pasando su señorío a manos de D. Íñigo Fernández de Angulo y, posteriormente, al marqués de Hinojares. Destaca la Iglesia Parroquial de San Marcos Evangelista, en cuyo interior existe una pila bautismal de mármol blanco.

El municipio cuenta con la pedanía de Cuenca, donde nace el río Turillas.

Sus fiestas más populares son San Marcos (25 de abril) y las fiestas del Santo Cristo (21 de agosto).

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 567,32 €.




</doc>
<doc id="96706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96706" title="Kevin Mitnick">
Kevin Mitnick

Kevin David Mitnick (nacido el 6 de agosto de 1963) es uno de los hackers, crackers y phreakers estadounidense más famosos de la historia. Su nick o apodo fue Cóndor. También apodado por él mismo como ""fantasma de los cables"".

Su último arresto se produjo el 15 de febrero de 1995, tras ser acusado de entrar en algunos de los ordenadores más seguros de los Estados Unidos. Ya había sido procesado judicialmente en 1981, 1983 y 1987 por diversos delitos electrónicos.

El caso de Kevin Mitnick (su último encarcelamiento) alcanzó una gran popularidad entre los medios estadounidenses por la lentitud del proceso (hasta la celebración del juicio pasaron más de dos años), y las estrictas condiciones de encarcelamiento a las que estaba sometido (se le aisló del resto de los presos y se le prohibió realizar llamadas telefónicas durante un tiempo por su supuesta peligrosidad). 

Tras su puesta en libertad en 2002, Kevin Mitnick se dedica a la consultoría y el asesoramiento en materia de seguridad, a través de su compañía Mitnick Security (anteriormente llamada Defensive Thinking).

La vida de Kevin Mitnick y, en especial, la persecución que condujo a su captura en 1995, han dado lugar a multitud de libros y otro material de ficción. De entre todos destaca la novela "Takedown", que relata su último arresto, y de la cual han sacado una película con el mismo título, Takedown, en el año 2000.

Otra novela algo menos conocida es "The Fugitive Game", escrita por Jonathan Littman. En ella también se narran los hechos acontecidos los últimos años antes de su arresto, aunque desde una perspectiva más intimista y no tan enfocada al autoelogio por parte de los captores como la anterior.

Uno de los miembros del equipo que contribuyó al arresto de Mitnick fue Tsutomu Shimomura, experto en seguridad informática e hijo del profesor Osamu Shimomura, uno de los tres ganadores del Premio Nobel de Química 2008.

Se dedica a la consultoría desde la óptica particular de la ingeniería social; considera que más allá de las técnicas de hardware y software que se pueden implementar en las redes, el factor determinante de la seguridad de las mismas es la capacidad de los usuarios de interpretar correctamente las políticas de seguridad y hacerlas cumplir.

Considera que todos podemos fallar fácilmente en este aspecto ya que los ataques de ingeniería social, muchas veces llevados a cabo solo con ayuda de un teléfono, están basados en cuatro principios básicos y comunes a todas las personas:

Fundamentando estos conceptos, relató el 27 de mayo de 2005 en Buenos Aires, Argentina en una de sus conferencias, el modo a través del cual pudo acceder fácilmente al código de un teléfono móvil en desarrollo, incluso antes de su anuncio en el mercado, con sólo seis llamadas telefónicas y en unos escasos minutos.

En 2010 se presentó dando una ponencia en el Campus Party de Ciudad de México.

Como hacker, la carrera de Kevin Mitnick comenzó a los 16 años, cuando obsesionado por las redes de ordenadores rompió la seguridad del sistema administrativo de su colegio, pero no para alterar sus notas; lo hizo "solo para mirar".

Su bautismo como infractor de la ley fue en 1981. Junto a dos amigos, entró físicamente a las oficinas de COSMOS, de Pacific Bell. COSMOS (Computer System for Mainframe Operations) era una base de datos utilizada por la mayor parte de las compañías telefónicas norteamericanas para controlar el registro de llamadas. Una vez dentro de las oficinas obtuvieron la lista de claves de seguridad, la combinación de las puertas de acceso de varias sucursales y manuales del sistema COSMOS. La información robada tenía un valor equivalente a los dólares. 

Fueron delatados por la novia de uno de los amigos y, debido a su minoría de edad, una Corte Juvenil lo sentenció a tres meses de cárcel y a un año bajo libertad condicional. Después de cumplir el periodo de tres meses el oficial custodio encargado de su caso encontró que su teléfono fue desconectado y que en la compañía telefónica no había ningún registro de él. 

Sus objetivos iban creciendo a cada paso, y en 1982 entró ilegalmente, vía módem, a la computadora del North American Air Defense Command, en Colorado. Antes de entrar alteró el programa encargado de rastrear la procedencia de las llamadas 
y desvió el rastro de su llamada a otro lugar. 

Un año más tarde fue arrestado de nuevo cuando era estudiante de la Universidad del Sur de California. En esta ocasión entró ilegalmente a ARPAnet (la predecesora de Internet) y trató de acceder a la computadora del Pentágono. Lo sentenciaron a seis meses de cárcel en una prisión juvenil en California. 

En 1987, luego de tratar de poner su vida en orden, cayó ante la tentación y fue acusado, en Santa Cruz California, de invadir el sistema de la compañía Microcorp Systems. Lo sentenciaron a tres años de libertad condicional y tras la sentencia su expediente desapareció de la computadora de la policía local. 

Posteriormente buscó trabajo en lo que mejor sabía hacer y solicitó empleo en el Security Pacific Bank como encargado de la seguridad de la red del banco. El banco lo rechazó por sus antecedentes penales y Mitnick falsificó un balance general del banco donde se mostraban pérdidas por 400 millones de dólares y trató de enviarlo por la red. 

Ese mismo año inició el escándalo que lo lanzó a la fama. Durante meses observó secretamente el correo electrónico de los miembros del departamento de seguridad de MCI Communications y Digital Equipment Corporation para conocer cómo estaban protegidas las computadoras y el sistema telefónico de ambas compañías; luego de recoger suficiente información se apoderó de 16 códigos de seguridad de MCI y, junto a un amigo, Lenny DiCicco, entraron a la red del laboratorio de investigaciones de Digital Corporation, conocida como Easynet. Ambos crackers querían obtener una copia del prototipo del nuevo sistema operativo de seguridad de Digital, llamado VMS. El personal de seguridad de Digital se dio cuenta inmediatamente del ataque y dieron aviso al FBI, y comenzaron a rastrear a los crackers. 

Mitnick fue un mal cómplice y, a pesar de que habían trabajado juntos, trató de echarle toda la culpa a DiCicco haciendo llamadas anónimas al jefe de éste, que trabajaba en una compañía de software como técnico de soporte. Lleno de rabia y frustración, DiCicco confesó todo a su jefe, que los denunció a Digital y al FBI. 

Mitnick fue arrestado en 1988 por invadir el sistema de Digital Equipment. La empresa acusó a Mitnick y a DiCicco ante un juez federal de causarles daños por 4 millones de dólares en el robo de su sistema operativo. Fue declarado culpable de un cargo de fraude en computadoras y de uno por posesión ilegal de códigos de acceso de larga distancia. 

Adicional a la sentencia, el fiscal obtuvo una orden de la Corte que prohibía a Mitnick el uso del teléfono en la prisión alegando que el prisionero podría obtener acceso a las computadoras a través de cualquier teléfono. A petición de Mitnick, el juez lo autorizó a llamar únicamente a su abogado, a su esposa, a su madre y a su abuela, y solo bajo supervisión de un oficial de la prisión. 

Este caso produjo revuelo en los Estados Unidos, no solo por el hecho delictivo sino por la táctica que utilizó la defensa. Su abogado convenció al juez de que Mitnick sufría de una adicción por las computadoras equivalente a la de un drogadicto, un alcohólico o un apostador. Gracias a esta maniobra de la defensa Mitnick fue sentenciado a solo un año de prisión, y al salir de allí debía seguir un programa de seis meses para tratar su ""adicción a las computadoras"". 

Durante su tratamiento le fue prohibido tocar una computadora o un módem, y llegó a perder más de 45 kilos. 

Para 1991 ya era el cracker que había ocupado la primera plana del New York Times y uno de sus reporteros, John Markoff, decidió escribir un libro de estilo Cyberpunk narrando las aventuras de Mitnick. Al parecer, a Mitnick no le gustó el libro, ya que después de salir a la venta, la cuenta en Internet de Markoff fue invadida, cambiando su nivel de acceso, de manera que cualquier persona en el mundo conectada a Internet podía ver su correo electrónico. 

En 1992, y tras concluir su programa, Mitnick comenzó a trabajar en una agencia de detectives. Pronto se descubrió un manejo ilegal en el uso de la base de datos y fue objeto de una investigación por parte del FBI, quien determinó que había violado los términos de su libertad condicional. Allanaron su casa pero había desaparecido sin dejar rastro alguno. Ahora Mitnick se había convertido en un cracker prófugo. 

El fiscal no estaba tan equivocado cuando pidió la restricción del uso del teléfono. También en 1992, el Departamento de Vehículos de California ofreció una recompensa de un millón de dólares a quien arrestara a Mitnick por haber tratado de obtener una licencia de conducir de manera fraudulenta, utilizando un código de acceso y enviando sus datos vía fax. 

Tras convertirse en prófugo de la justicia, cambió de táctica y concluyó que la mejor manera de no ser rastreado era utilizar teléfonos móviles. De esta manera podría cometer sus fechorías y no estar atado a ningún lugar fijo. Para ello necesitaba obtener programas que le permitieran moverse con la misma facilidad con que lo hacía en la red telefónica. 

Después de varios intentos infructuosos en cuanto a calidad de información, se encontró con el ordenador de Tsutomu Shimomura, la cual invadió en la Navidad de 1994. Shimomura, físico computacional y experto en sistemas de seguridad del San Diego Supercomputer Center, era además un muy buen hacker, pero era de los "chicos buenos", ya que cuando hallaba una falla de seguridad en algún sistema lo reportaba a las autoridades, no a otros crackers. 

Shimomura notó que alguien había invadido su ordenador en su ausencia, utilizando un método de intrusión muy sofisticado y que él nunca antes había visto. El intruso le había robado su correo electrónico, software para el control de teléfonos móviles y varias herramientas de seguridad en Internet. Allí comenzó la cuenta regresiva para Mitnick. Shimomura se propuso como orgullo personal atrapar al cracker que había invadido su privacidad. 

Hacia finales de enero de 1995, el software de Shimomura fue hallado en una cuenta en The Well, un proveedor de Internet en California. Mitnick había creado una cuenta fantasma en ese proveedor y desde allí utilizaba las herramientas de Shimomura para lanzar ataques hacia una docena de corporaciones de ordenadores, entre ellas Motorola, Apple y Qualcomm. 

Shimomura se reunió con el gerente de The Well y con un técnico de Sprint, y descubrieron que Mitnick había creado un número móvil fantasma para acceder el sistema. Después de dos semanas de rastreos determinaron que las llamadas provenían de Raleigh (Carolina del Norte).

Al llegar Shimomura a Raleigh recibió una llamada del experto en seguridad de InterNex, otro proveedor de Internet en California. Mitnick había invadido otra vez el sistema de InterNex, había creado una cuenta de nombre Nancy borrando una con el nombre Bob, y había cambiado varias claves de seguridad incluyendo la del experto y la del gerente del sistema que posee los privilegios más altos. 

De igual manera, Shimomura tenía información sobre la invasión de Mitcnick a Netcom, una red de base de datos de noticias. Shimomura se comunicó con el FBI y éstos enviaron un grupo de rastreo por radio. El equipo de rastreo poseía un simulador de celda, un equipo normalmente utilizado para probar teléfonos móviles pero modificado para rastrear el teléfono de Mitnick mientras éste estuviera encendido y aunque no estuviera en uso. Con este aparato el móvil se convertía en un transmisor sin que el usuario lo supiera. 

A medianoche terminaron de colocar los equipos en una furgoneta y comenzó la búsqueda de la señal, porque eso era lo que querían localizar; no buscaban a un hombre porque todas las fotos que tenían eran viejas y no estaban seguros de su aspecto actual. El objetivo de esa noche era determinar el lugar de procedencia de la señal. Durante la madrugada localizaron la señal en un grupo de apartamentos pero no pudieron determinar en cuál debido a interferencias en la señal. 

Mientras esto ocurría, la gente de InterNex, The Well y Netcom estaban preocupados por los movimientos que casi simultáneamente Mitnick hacía en cada uno de estos sistemas. Cambiaba claves de acceso que él mismo había creado y que tenían menos de 12 horas de creadas, utilizando códigos extraños e irónicos como "no", "panix", "fukhood" y "fuckjkt". Estaba creando nuevas cuentas con mayores niveles de seguridad como si sospechara que lo estaban vigilando. 

El FBI, Shimomura y el equipo de Sprint se habían reunido para planificar la captura. Shimomura envió un mensaje codificado al buscapersonas del encargado en Netcom para advertirle que el arresto se iba a realizar al día siguiente, 16 de febrero. Shimomura envió el mensaje varias veces por equivocación y el encargado interpretó que Mitnick ya había sido arrestado, adelantándose a realizar una copia de respaldo de todo el material que Mitnick había almacenado en Netcom como evidencia y borrando las versiones almacenadas por Mitnick. 

Había que realizar el arresto de inmediato, antes de que Mitnick se diera cuenta de que su información había sido borrada. 

Cuando faltaban minutos para dar la orden el simulador de celdas detectó una nueva señal de transmisión de datos vía teléfono móvil y simultánea a la de Mitnick, muy cerca de esa zona. Algo extraño estaba haciendo Mitnick con las líneas móviles. Shimomura trató de advertirle al agente del FBI pero ya todo estaba en manos de ellos; Shimomura, de ahora en adelante no era más que un espectador privilegiado. 

El FBI no pensaba hacer una entrada violenta porque no creía que Mitnick estuviera armado, pero tenía que actuar muy rápido porque sabía el daño que este hombre podía causar en un solo minuto con un ordenador. Se acercaron lentamente hasta la entrada del apartamento de Mitnick y anunciaron su presencia; si no les abrían la puerta en cinco segundos la echarían abajo. Mitnick abrió la puerta con toda calma y el FBI procedió a arrestarlo y a decomisar todo el material pertinente: discos, ordenador, teléfonos móviles, manuales, etc. 

De regreso a su hotel, Shimomura decide comprobar el contestador telefónico de su residencia en San Diego. Se quedó en una pieza cuando escuchó la voz de Mitnick, quien le había dejado varios mensajes con acento oriental en tono de burla. El último de estos mensajes lo había recibido ocho horas después de que Mitnick hubiera sido arrestado y antes de que la prensa se hubiera enterado de todo el asunto. Cómo se realizó esa llamada aún es un misterio, al igual que el origen y objetivo de la segunda señal de Mitnick.




</doc>
<doc id="96711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96711" title="Luquin">
Luquin

Luquin (en euskera "Lukin") es un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Estella, en la comarca de Estella Oriental y a 53,7 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).

"Luquinense, -a".

Despectivo, pero ampliamente aceptado: "Luquinejo".
El escudo de armas del lugar de Luquin tiene el siguiente blasón:
La localidad de Luquin está situada en la parte occidental de la Comunidad Foral de Navarra, en la comarca geográfica de Tierra Estella, el valle Santesteban de la Solana, en el piedemonte de Montejurra, a una distancia de 10 km de Estella, 50 de Pamplona, 35 de Logroño y 70 de Vitoria y a una altitud de 595 msnm. 

Su término municipal tiene una superficie de 8,10 km² y limita al norte con Igúzquiza; al este con la facería de Arambelza; al sur con Arróniz y Barbarin; y al oeste con la facería de Samindieta y Villamayor de Monjardín. 

También posee un enclave, el caserío de Vista-Alegre que limita con Barbarin al norte, Arróniz al este, Sesma al sur y Los Arcos al oeste. 

El nombre parece de origen latino, como muchos de la zona media de Navarra acabados en "-in" y en "-ain". Significaría ‘lugar propiedad de una persona llamada "Lucius"’.

Luquin existe como pueblo desde el año 921.

Estos son los últimos alcaldes de Luquin:
Su Iglesia está dedicada a San Martín de Tours. Su origen es medieval pero fue ampliada y renovada en el siglo XVII.

La Basílica, también de origen medieval, dedicada a la Virgen de los Remedios y de los Milagros es el centro de una gran devoción en la zona.

Varias casas nobiliarias con escudos de armas, en algunos casos de grandes dimensiones.

El Palacio de Luquin es un palacio cabo de armería, que en torno a 1960 se desmontó y se trasladó a Estella, al término de Oncineda, con intención de convertirlo en parador nacional. No se le llegó a dar tal uso.


Luquin cuenta con dos entidades que trabajan por el ocio y el deporte. Estas son La Peña Ciclista Luquin y el equipo de fútbol-sala Carpintería Luquin. Estas dos entidades proporcionan opciones de practicar diversos deportes a los habitantes de Luquin. La Peña en concreto cuenta con 150 socios y socias y organiza más de 15 eventos al año. El Carpintería Luquin milita en campeonatos de fútbol-sala en Tierra Estella.

Cuenta la leyenda que estando arando su campo un humilde labrador vio como su arado rozó en una losa. Intrigado limpió la losa y la movió...Y allí estaban las dos imágenes de la Virgen que actualmente se veneran. Las gentes del pueblo las devolvieron a su altar.

Pero como se dieron cuenta que el pueblo vecino de Villamayor no tenía Virgen subieron una de las dos. Al día siguiente aparecía la imagen en Luquin con una gota de sangre. Esto se repitió varias veces con el mismo resultado. De ahí que se decidió que las dos imágenes se quedaran para siempre.

Cuentan de ellas innumerables milagros y ayudas a las gentes que les tienen devoción.
La veneración en la Merindad ha sido muy grande. Su fiesta se celebra el 8 de septiembre con una novena.



</doc>
<doc id="96716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96716" title="Los miserables">
Los miserables

Los miserables (título original en francés: Les misérables) es una novela del poeta y escritor francés Victor Hugo publicada en 1862, considerada como una de las obras más importantes del siglo XIX. La novela, de estilo romántico, plantea por medio de su argumento una discusión sobre el bien y el mal, sobre la ley, la política, la ética, la justicia y la religión. El autor confesó que se había inspirado en Vidocq -criminal francés que se redimió y acabó inaugurando la Policía Nacional francesa- para crear a los dos protagonistas y que la historia de su país le había inspirado para situar el contexto histórico. Por ese motivo, los personajes viven la Rebelión de junio (1832) y los posteriores cambios políticos. Además, el autor analiza los estereotipos de aquel momento y muestra su oposición a la pena de muerte. En su núcleo, al fin, la novela sirve como una defensa de los oprimidos sea cual sea el lugar o situación sociohistórica que vivan.

En este volumen, se entrelazan los destinos de Fantine y Jean Valjean.
El libro se abre con el retrato largo y detallado de Myriel, obispo de Digne, donde vive modestamente con su hermana Baptistine y una criada, la señora Magloire. El religioso vive solamente con lo que necesita y reparte el resto de su caudal entre los pobres; siempre muestra un gran amor; deja la puerta abierta y confraterniza con aquellos a quienes la sociedad rechaza.

Su destino se cruza con el personaje central de la obra: Jean Valjean.

La acción comienza en 1815 con la llegada de Jean Valjean, el personaje principal de la obra, después de una sentencia de diecinueve años de prisión: víctima de un trágico destino, originalmente sentenciado a cinco años de prisión por robar pan para alimentar a su familia, ve ampliada su sentencia tras varios intentos de fuga. Su pasado como convicto lo abruma y, en cada ciudad que pasa, es rechazado por ser un exconvicto con un pasaporte amarillo. Solo el obispo Myriel le abre la puerta para brindarle alimento y refugio. Jean Valjean profesa odio-amor y resentimiento hacia la sociedad. Sin ser muy consciente de sus actos, roba los cubiertos de plata del obispo y huye por la ventana. Cuando es detenido y llevado por la policía ante el obispo Myriel, este último cuenta a la policía que él le había regalado la vajilla de plata y que incluso había olvidado darle dos candelabros también de plata, consiguiendo así que Valjean quede libre de nuevo. Después dice a Valjean que lo perdona y le ofrece los candelabros de plata haciendo que prometa que redimirá su vida y se transformará en una persona de bien.

Perdido en sus pensamientos, Valjean roba sin querer una moneda de 40 sueldos de un saboyano llamado Petit Gervais cubriéndola con su pie. Víctima del remordimiento e incapaz de alcanzar a Petit Gervais, es consciente de su mala acción y, tras una epifanía, decide cumplir su promesa al obispo Bienvenue. Cambiando a este otro episodio en los Alpes, Jean Valjean reaparece en el otro extremo de Francia, bajo el nombre de Monsieur Madeleine y se redime. Enriquecido por medios honestos, se convierte en el benefactor de la ciudad de Montreuil-sur-Mer y es nombrado alcalde.

Paralelamente al ascenso de Jean Valjean con su redención, se produce la caída de Fantine, madre soltera que, para alimentar a su única hija Cosette a la que deja con los Thénardier, cae poco a poco en la miseria hasta llegar a la prostitución y la muerte. En este volumen el autor presenta a los personajes que siguen a Jean Valjean, desde el principio hasta el final de sus aventuras.

La señora y el señor Thénardier carecen de honradez y representan la maldad en estado puro. Ambos son dueños de una posada, donde el señor Thénardier presume de haber sido un héroe veterano durante la batalla de Waterloo, cuando en realidad mientras intentaba robar las pertenencias de los soldados caídos se topó con un oficial que todavía estaba vivo, y por remordimientos le salvó (más tarde se hablará de la relevancia de este acto). Sin embargo, también son padres de Éponine, cuyo heroísmo se ilustra más adelante.

Javert, quien interpreta a la justicia, implacable y rígido, ha puesto todas sus energías en la ley, su religión.
¿Podemos creer que Valjean, convertido en Madeleine, se ha salvado y ha logrado reintegrarse definitivamente en la sociedad? Victor Hugo no lo quiere. Para él, la honestidad es un compromiso. En virtud de una larga noche de vacilación, será compromiso de Madeleine rescatar a un pobre diablo, Champmathieu, erróneamente identificado como Jean Valjean y condenado en su lugar. Todos los beneficios de su nueva posición ayudan al señor Madeleine, según Victor Hugo, la injusticia solo se hace para Champmathieu. Tras esto, Jean Valjean escapa a la justicia, sin embargo, regresa clandestinamente a cumplir con una última promesa realizada en el momento de su muerte a Fantine, a quien previamente había ayudado: debe salvar a Cosette, esclava del matrimonio Thénardier.

Valjean de nuevo es capturado y condenado a trabajos forzados de por vida. Encarcelado en el puerto militar de Toulon rescata a un marinero atrapado en el aparejo de la nave. Los espectadores piden su liberación. Valjean finge su propia muerte al dejarse caer al mar. Las autoridades le dan por muerto. Viaja hasta la posada de los Thénardier en busca de Cosette. Al descubrir cómo tratan a la hija de la difunta Fantine, Valjean decide llevársela y adoptarla como su hija. Viven en los barrios parisinos más pobres hasta que son aceptados en un convento, al que llegan huyendo, una vez más, de Javert.

Por otro lado, Gavroche es un muchacho digno de ejemplo, ya que, aunque ha pasado por situaciones de hambre y pobreza, es gentil, generoso y con ideas revolucionarias. También es un hijo abandonado de los malvados Thénardier, los posaderos. Guillenormand es un señor de 90 años cuya hija se casó con un coronel que es dado por muerto en la batalla de Waterloo y que ha dejado a su mujer y a su hijo Marius, un joven con una visión totalmente diferente a la de su abuelo, que quiere pertenecer a grupos revolucionarios. Todo cambia cuando se entera que su padre no está muerto, sino que está viviendo en Normandía, que prefirió renunciar a verlo, para que éste no perdiera una herencia. Cuando se puede reencontrar con su padre, es demasiado tarde: está muriendo, solo le pide que se mantenga fuerte en sus convicciones y que no renuncie a lo que él quiere.

Jean Valjean se marcha del convento para no privar a Cossette de las libertades del mundo exterior y alquilan una pequeña casa. Un día, Marius ve a Cossette y se enamora perdidamente de ella. Cuando el joven habla con su abuelo del tema, este se burla y le aconseja que la considere su amante, no su futura mujer.

El pueblo se rebela en junio de 1832. La novela sitúa el levantamiento en ocasión del entierro del general Jean Maximilien Lamarque. Valjean rescata a Marius gravemente herido y lo lleva a casa de su abuelo. Le perdona la vida a Javert, quien le confiesa que lo ha estado persiguiendo y que no fue sincero cuando lo prometió. Por otro lado, Marius no quiere que Jean Valjean siga visitando a Cossette, pues este ya le había dicho que no era su verdadero padre, y deciden que las visitas serán cada vez más esporádicas con tal de que, con el tiempo, deje de verla.

La historia acaba un día en el que Cosette y Marius visitan a Valjean y lo encuentran en su lecho de muerte. Estos le piden perdón al moribundo. Él los abraza considerándolos sus hijos y muere abrazado a ellos.

La restauración monárquica entre 1815 y 1848, con las revoluciones de 1830 y 1848 que contagiaron a toda Europa. El Segundo Imperio de Napoleón III, sobrino del anterior Bonaparte, con quien se acentuó el proceso de industrialización y colonización. Y el establecimiento de la Tercera República en las últimas décadas del siglo.

En la segunda mitad del siglo XIX la sociedad no cambia sustancialmente. Sin embargo, se aprecia una nueva actitud del autor, que afronta la realidad en lugar de huir de ella. La realidad es retratada tal como aparece y, por medio de la novela, se intenta criticar la sociedad desde dentro. Este paso del romanticismo al realismo también se refleja en la literatura de la sociedad burguesa. En la base del Romanticismo se protestaba contra el mundo burgués. En el realismo, se mantienen y desarrollan ciertos aspectos del Romanticismo, como el interés por la naturaleza y el interés por lo regional y lo local, lo costumbrista. Sin embargo, se eliminan y depuran a su vez otros elementos. Se le pone freno a la imaginación, y todo lo fantástico se rechaza. Los personajes ya no son tan apasionados y se abandona el recuerdo de una época pasada.

Esta época posterior al Romanticismo se caracteriza por profundas transformaciones sociales: éxodo rural a las ciudades, gran crecimiento demográfico, una burguesía cada vez más conservadora. Es la época de la Revolución industrial en Inglaterra y algo después en otros países europeos, una época en la que se da un progreso técnico con nuevos inventos y un desarrollo de la industria y el comercio nunca visto hasta ese momento.

La obra muestra un excelente estudio de la sociedad en esa época; así como de las pasiones, caracteres y actos que en ella tienen lugar. Además se nos muestra la pobreza en el siglo XIX y el valor del perdón, conjuntamente con que rectificar trae un bienestar y una paz al alma y el amor que se siente por lo que nos rodea.

Se menciona la batalla de Waterloo, la cual se desarrolló del 15 al 18 de junio de 1815; nos habla de la pobreza extrema que les tocó vivir a todos los que estaban en sus alrededores, y que el hecho de trabajar juntos unió pensamientos y permitió que afloraran nuevas y mejores ideas.

En este encontramos los acontecimientos de su época como la Revolución francesa de 1789, el imperio napoleónico, la Restauración con Luis XVIII y Carlos X y la revolución de Julio que transfirió el poder a Luis Felipe de Orleans.

Se encuentra en una sociedad conservadora (muy arraigada a sus culturas y que no quiere admitir ningún cambio en su forma de vida), clasista y machista. (Los hombres son rudos y las mujeres delicadas, esforzadas y seguían órdenes de los hombres). En lo económico, esto originó pobreza a gran parte de la población y en lo político, descontento con la burguesía.
Por lo que se puede observar, la parte realmente importante de la obra, es la gente, el pueblo, que tiene sus momentos bajos, pero también sus momentos de gloria.

Preocupado por la adecuación entre la justicia social y la dignidad humana, Victor Hugo escribió en 1829 "El último día de un condenado", largo monólogo y requisitoria contra la pena de muerte. Siguió en 1834 con "Claude Gueux". En 1845, al tiempo que acababa de ser nombrado par de Francia por el rey Luis Felipe I, el pintor François-Auguste-Biard constató el flagrante delito de adulterio de su mujer Léonie con el poeta. Léonie fue encarcelada durante dos meses en la prisión de Saint-Lazare y luego enviada al convento agustino. Es este acontecimiento el que, según Sainte-Beuve, llevó a Victor Hugo a retirarse a su casa y a emprender un gran fresco épico que tituló al principio "Les Misères", en el que el personaje principal se llama inicialmente «Jean Tréjean». De ese mismo año 1845, datarían igualmente el único resto escrito conservado de lo que podría parecerse a la arquitectura sintética de un proyecto: 

Interrumpió su tarea en febrero de 1848, pero escribió en la misma época su "Discours sur la misère" («Discurso sobre la miseria», 1849). 

Durante su exilio, después de escribir "Contemplations" (1856) y de "La Légende des siècles" (1859), se dedicó a la escritura de "Los miserables", en Guernesey en 1860. Sobre su manuscrito, escribió: «14 de febrero. Aquí, el par de Francia se para, y el proscrito continúa: 30 de diciembre de 1860. Guernesey .» La obra se terminó y publicó a partir de finales de marzo de 1862 por el editor Albert Lacroix, quien dispuso de un colosal presupuesto de fabricación y lanzamiento, y quien puso todas sus esperanzas en este trabajo.

"Los miserables" es a la vez una novela de inspiración realista, épica y romántica, un himno al amor y una novela política y social.

Novela realista, "Les Misérables" describe todo un universo de gentes humildes. Es una pintura muy precisa de la vida en la Francia y en el París pobre a comienzos del siglo XIX. Su éxito popular procede a veces del trazo grueso con el que son pintados los personajes de la novela.

Novela épica, "Los miserables" pinta al menos tres grandes frescos: la batalla de Waterloo (que representa para el autor el fin de la epopeya napoleónica, y el comienzo de la era burguesa; luego se da cuenta de que es republicano), los disturbios en París en junio de 1832, la travesía de las cloacas de París por Jean Valjean. Pero la novela es también épica por la descripción de la lucha del alma: los combates de Jean Valjean entre el bien y el mal, su redención hasta la abnegación, el combate de Javert entre el respeto a la ley social y el respeto a la ley oral.

"Los miserables" es también un himno al amor: amor cristiano sin concesiones de monseñor Myriel quien, al principio de la novela, exige su bendición del miembro de la convención G. (quizá inspirado por el abad Grégoire); amores decepcionados de Fantine y Éponine; amor paternal de Jean Valjean por Cosette; amor recíproco entre Marius y Cosette. Mas es también una página de la literatura francesa dedicada a la patria. En el momento de escribir este libro, Victor Hugo estaba en el exilio. Ayudado desde Francia por sus amigos a los que encarga comprobar si tal esquina existe, transcribió en su novela la visión de los lugares que amó y que recuerda con nostalgia.

Pero la motivación principal de Victor Hugo es la defensa social. «Hay un punto en el que los infames y los desafortunados se mezclan y se confunden en una sola palabra, palabra fatal, los miserables; ¿de quién es la culpa?» Según Victor Hugo, es culpa de la miseria, de la indiferencia y de un sistema represivo despiadado. Idealista, Victor Hugo está convencido de que la educación, el acompañamiento y el respeto al individuo son las únicas armas de la sociedad que podrían evitar que el desafortunado se convierta en infame. La novela reflexiona sobre el problema del mal... Se encuentra que toda su vida, Hugo se vio enfrentado a la pena de muerte. De niño, vio a los cuerpos colgados exhibidos a los transeúntes, más tarde, vio las ejecuciones en la guillotina. Uno de los temas de la novela es pues «el crimen de la ley». Si el trabajo muestra cómo las coacciones sociales y morales podían llevar a los hombres a la decadencia si no se encontraba alguna solución de rehabilitación, sería sobre todo una inmensa esperanza en la generosidad humana de la que Jean Valjean sería el arquetipo. Casi todo el resto de los personajes encarnan la explotación del hombre por el hombre. El énfasis de Hugo es una llamada a la humanidad para que no deje de trabajar por tiempos mejores:
Robert Laffont y Valentino Bompiani señalaron, en "Le Nouveau Dictionnaire des œuvres de tous les temps", la presencia en "Los miserables" de la influencia de Balzac ("La comedia humana"), de Eugène Sue ("Los misterios de París") y de los folletines.

La intertextualidad de la obra de Balzac en la de Victor Hugo es en efecto algo que señalan numerosos analistas. Victor Hugo se refiere explícitamente, en varias ocasiones en la novela, al universo de Balzac, que fue un contemporáneo con el cual los intercambios fueron numerosos. Se reconoce notablemente "El cura de pueblo" con el que monseñor Myriel presenta puntos en común. Del mismo modo es evidente el parentesco entre Vautrin y Jean Valjean (el segundo sería el reverso positivo del otro), el mundo y las costumbres de los condenados se describen en "Esplendores y miserias de las cortesanas", el estudio intertextual de "Los miserables" revela que el convicto también se alimenta de otro personaje de Balzac, Farrabesche.

Según Évelyne Pieiller, "Los misterios de París", novela folletinesca exitosa publicada en 1842-1843, con sus descripciones de los bajos fondos parisinos, abre el camino a la obra de Victor Hugo. Victor Hugo le rinde homenaje en otro lugar de su novela y sigue en el mismo sentido, atacando la injusticia social.

Victor Hugo también se inspiró en todo lo que vio y escuchó alrededor y que lo anotó en sus cuadernos. Así, el , cuenta que vio a un hombre desafortunado llevado por dos gendarmes después de haber sido acusado de robar un pan. «Este hombre», dijo, «ya no era para mí un hombre, era el espectro de la miseria». Se trata probablemente de la inspiración del futuro Jean Valjean. En diciembre del mismo año, presencia un altercado entre una anciana y un niño que pudo hacerle pensar en Gavroche. En cuanto a Fantine, podría haberse inspirado por una «niña», como se dijo en ese momento, que él defendió una noche de enero de 1841 – con riesgo de dañar su reputación – cuando fue acusada injustamente y arrastrada a la comisaría de policía con la amenaza de pasar seis meses en prisión. Se informó igualmente mucho visitando la Conciergerie en París en 1846 y Waterloo. El , escribió a su hijo François-Victor: «Aquí estoy cerca de Waterloo. Solo tendré una palabra que decir en mi libro, pero quiero que esa palabra sea la correcta. Entonces vine a estudiar esta aventura sobre el terreno, y confrontar la leyenda con la realidad. Lo que diré será verdad. Probablemente será mi verdadero yo. Pero cada uno puede dar la realidad que tiene .» Recopiló información sobre algunas industrias, sobre los salarios y el coste de la vida para las clases bajas. Le pidió a sus amantes Léonie d’Aunet y Juliette Drouet que le enseñaran sobre la vida de los conventos . 

Las relaciones entre Victor Hugo y el universo de la novela-folletín son más conflictivos. No quiso que "Los miserables" se publicara como un serial, como era costumbre en muchas novelas populares, porque estaba en conflicto con el poder gobernante y condena la censura de la prensa por parte del poder. Exige, en lugar de ello, que su trabajo se publicara en un formato barato para que fuera accesible. Por otro lado, encuentra que el estilo de las novelas-folletín a menudo estaba poco trabajado.

"Los miserables" apareció, sin embargo, como folletín en "Le Rappel" en 1888.

Finalmente, hombre de su tiempo, escribiendo una historia contemporánea, Victor Hugo se inspira en las figuras de su época para esbozar sus personajes. Las "Memorias de Vidocq", aparecidas en 1828, que inspiraron a Balzac el personaje de Vautrin, parece estar en parte en los dos personajes antagonistas que son Jean Valjean y Javert. El primero correspondería a Vidocq el exconvicto y el segundo a Vidocq, jefe de seguridad de la prefectura de Policía; es, al menos, una observación hecha por muchos estudios. Sin embargo, Victor Hugo nunca reconoció la influencia de Vidocq en la creación de estos personajes.

También le gustaba, igualmente, deslizar en el texto alusiones muy personales. Lo mismo ocurre con sus amantes: Juliette Drouet inspiró el nombre de la «madre de los ángeles (Mlle Drouet), que había estado en el convento de las Hijas de Dios» (Segunda parte, libro VI, capítulo VII); el calvario de Blaru (Quinta parte, libro V, capítulo IV) recuerda el seudónimo Thérèse de Blaru, con el cual Léonie d'Aunet firmó sus libros. Más íntima aún, la fecha del , la noche de bodas de Cosette y Marius (Quinta parte, libro VI, capítulo I), fue también en la que Juliette Drouet se entregó a Victor por primera vez.


Un club estudiantil revolucionario. En francés, las letras «ABC» se pronuncian igual que la palabra francesa "abaissés", «los humillados».

Hugo no da un nombre al narrador y permite al lector identificar al narrador con el autor de la novela. El narrador ocasionalmente se introduce en la narración o relata hechos fuera de la época de la narración para enfatizar que él está relatando acontecimientos históricos, no solo ficción. Introduce su relato de Waterloo con varios párrafos describiendo el reciente acercamiento del narrador al campo de batalla: «El año pasado (1861), una bella mañana de mayo, un viajero, la persona que está contando esta historia, venía de Nivelles ...» El narrador describe cómo un «observador, un soñador, el autor de este libro» durante la lucha callejera de 1832 fue atrapado en un fuego cruzado: «Todo lo que tenía para protegerlo de las balas era el resalte de las dos semicolumnas que separan las tiendas; permaneció en esta delicada situación durante casi media hora». En un punto, se disculpa por entrometerse — «El autor de este libro, que lamenta la necesidad de mencionarse a sí mismo» — para pedir la comprensión del lector cuando él describe «el París de su juventud ... como si aún existiera». Esto introduce una reflexión sobre los recuerdos de lugares pasados que sus lectores contemporáneos reconocerían como un autorretrato escrito desde el exilio: «has dejado parte de tu corazón, de tu sangre, de tu alma, en esas aceras». Describe otra ocasión cuando un disparo de bala «perforó una bacia de bronce suspendida ... sobre la tienda del peluquero. Esta bacia perforada aún se podía ver en 1848, en la calle del Contrat-Social, en la esquina de los pilares del mercado». Como prueba de los dobles agentes de la policía en las barricadas, escribe: «El autor de este libro ha tenido en sus manos, en 1848, el informe especial sobre este tema realizado para el Prefecto de Policía en 1832».

La aparición de la novela fue un acontecimiento muy esperado, pues Victor Hugo estaba considerado uno de los poetas más destacados de Francia a mediados del siglo XIX. El "New York Times" anunció esta próxima publicación ya en abril de 1860. Hugo prohibió a su editorial que dieran una sinopsis de su historia y rechazó autorizar la publicación de extractos antes de la publicación de la obra. Les ordenó que se basaran en su éxito anterior y les sugirió este enfoque: «Los que Victor H. hizo para el mundo gótico en "Notre-Dame of Paris" ["El jorobado de Notre Dame"], lo consigue para el mundo moderno en "Les Miserables"». Una campaña publicitaria masiva precedió al lanzamiento de los dos primeros volúmenes de "Les Misérables" en Bruselas el 30 o el 31 de marzo por la Ediciones Albert Lacroix, Verboeckhoven et Cie, y en París el 3 de abril de 1862. , un gran esfuerzo publicitario, extractos de partes escogidas en los periódicos y críticas elogiosas. Las partes dos y tres aparecieron el , las partes IV y V el 30 de junio. En aquella época, Victor Hugo estaba considerado como uno de los primeros literatos del siglo y el público se lanzó a leer su nueva novela.

Las reacciones de la crítica fueron muy diversas y a menudo negativas. Algunos críticos encontraron el tema inmoral, otros se quejaban del exceso de sentimentalismo, y otros se inquietaban por su aparente simpatía hacia los revolucionarios. L. Gauthier escribió en "Le Monde" el : «Uno no puede leerlo sin un invencible disgusto para todos los detalles que el señor Hugo da en relación con la exitosa planificación de disturbios». Sainte-Beuve se lamenta: «El gusto del público está decididamente muy enfermo. El éxito de "Los miserables" ha causado y seguirá causando estragos más allá de lo que uno puede temer». A pesar de ello, concede que «su novela […] es todo lo que queremos, para lo bueno, para lo malo, para lo absurdo; pero Hugo, ausente y exiliado durante 11 años, hizo un acto de presencia, fuerza y ​​juventud. Solo este hecho es ya un gran éxito». Reconoce al fin a Hugo esta cualidad suprema: «Lo que inventa falso y absurdo, lo hace "ser" y "parecer" a todos los ojos». Los hermanos Goncourt juzgaron a la novela artificial y decepcionante. Señalan que el libro fue «una gran decepción». Explican: «Título injustificado: sin miseria, ni hospital, prostituta rozada. Nada vivo: los personajes son de bronce, de alabastro, de todo, excepto de carne y hueso. La falta de observación estalla y hiere en todas partes». Y luego, añaden, es «es suficientemente divertido gana doscientos mil francos [...] ¡apiadándose de las miserias del pueblo!» 

Flaubert no encontró «verdad ni grandeza» en ella. Se quejaba de que los personajes eran crudos estereotipos que «hablan todos muy bien – pero todos de la misma manera». Consideraba que era un esfuerzo «infantil» y que ponía fin a la carrera de Hugo como «la caída de un dios». En una crítica de periódico, Charles Baudelaire alabó el éxito de Hugo a la hora de centrar la atención del público en problemas sociales, alabando en particular el capítulo «Tempestad sobre un cráneo», aunque creía que semejante propaganda era lo opuesto al arte. En privado, en una carta a su madre, la calificó como «libro repulsivo e inepto» ("livre immonde et inepte").. Lamartine condenó las impurezas del lenguaje, el cinismo y la demagogia: . Este miedo es compartido por Barbey d'Aurevilly quien estigmatiza al . En una carta a su hijo en julio de 1862, Dumas padre lamenta que el libro sea «todo a la vez una obra aburrida, con un plan mal soñado, y fracasado en su resultado», añadiendo: «Cada volumen comienza por una montaña y acaba con un ratón .» El obispo Louis-Gaston de Ségur escribe una crítica sobre Victor Hugo y «su infame libro de los miserables [que] le ha reportado quinientos mil francos de golpe». En diciembre de 1872 el autor no dejará de enviarle una respuesta vitriólica. 

La iglesia católica prohibió el libro, incluyéndolo en el "Index Librorum Prohibitorum".

La obra fue un éxito comercial y ha sido un libro popular desde que se publicó. Traducida ese mismo año, gracias a los esfuerzos de Albert Lacroix que abre filiales en Europa, apareció en otros idiomas, incluyendo el italiano, el griego y el portugués, demostrando ser popular no solo en Francia, sino también en el extranjero.. Impaciente por conocer la primera reacción de los lectores ingleses al publicarse su libro, Victor Hugo envió a sus editores ingleses "Hurst & Blackett" un telegrama cuyo contenido se resume en una « ? ». La respuesta de sus corresponsales fue no menos lacónica: « ! » .

El propio autor dio gran importancia a esta novela. En junio de 1861, informa a su hijo François-Victor que ha terminado la obra y afirma: «Puedo morir» («Je peux mourir»). Escribió en marzo de 1862, a su editor Lacroix: «Mi convicción es que este libro será una de las principales cumbres, si no la principal, de mi obra».

"Los miserables" ha sido una obra adaptada en multitud de ocasiones.





La historia ha sido llevada al cine varias veces, por primera vez en 1907 con una versión muda. Aquí se listan obras derivadas llevadas al cine y la televisión.



















</doc>
<doc id="96723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96723" title="Zapata">
Zapata

El término zapata o el apellido Zapata hace referencia a:












</doc>
<doc id="96725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96725" title="Departamento Capital (Misiones)">
Departamento Capital (Misiones)

El departamento Capital se encuentra ubicado en el extremo suroeste de la provincia de Misiones, Argentina.

Limita con los departamentos de Candelaria, Leandro N. Alem y Apóstoles, con la provincia de Corrientes y con la República del Paraguay, separada por el río Paraná.

Tiene una superficie de 932 km², equivalente al 3,13 % del total de la provincia. Su población es de 324.756 habitantes, según el censo de 2010 (INDEC).

Recibe el nombre de Capital desde 1895, cuando por razones de gobierno se divide administrativamente (por Decreto en 14 departamentos) el Territorio Nacional de Misiones. Por infraestructura, ubicación y población, la ciudad de Posadas (cedida por Corrientes) se constituye en cabecera.

El Departamento se ubica en la peniplanicie del Sur; de relieve suavemente ondulado, con colinas aisladas de pocas pendientes que separan los cursos de los arroyos.

Al sur, la altura aumenta sensiblemente por la cercanía de la sierra de San José, el Cerro Galarza que alcanza 230 m.

Las condiciones climáticas son propias del trópico, sin estación seca.
La Ciudad de Posadas tiene una temperatura media anual de 21 °C, siendo la amplitud térmica de 10 °C; la precipitación media anual es de 3000 mm, con un promedio anual de 150 días de lluvias.

Los arroyos colectores que recorren el Departamento fluyen, en general, de Sur a Norte y desaguan en el río Paraná, el arroyo Garupá, que constituye el límite interdepartamental, en su último tramo, recibe por la margen izquierda el aporte del arroyo Pindapoy Chico y Negro. El arroyo Zaimán, que recibe al arroyo Estepa, en su tramo final atraviesa la zona urbana sur de Posadas, teniendo sus aguas un alto grado de contaminación.

El arroyo Mártires, que constituye el límite natural de la extensión de la ciudad de Posadas por el Oeste, también presenta un alto grado de contaminación en su curso inferior. Surcan su territorio otros arroyos: Vicario, Divisa.

Finalmente, el arroyo Itaembé (orilla de piedra) constituye el límite interprovincial con Corrientes.

En el primer semestre de 2013, según la definición utilizada por la organización de la sociedad civil TECHO, existían en el Departamento Capital de Misiones 72 asentamientos informales. Se estima que viven en ellos aproximadamente 15.800 familias.

Cabe destacar la gran disparidad en el número de familias que viven en cada asentamiento informal, que va desde 10 familias en el barrio Sauuer de Garupá hasta 1.600 familias en el barrio Chacra 181 de Posadas, de acuerdo a las estimaciones de los referentes. La mediana es de 135 familias.


</doc>
<doc id="96727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96727" title="Expectativas adaptativas">
Expectativas adaptativas

Las expectativas adaptativas es un término utilizado en economía para explicar la formación de las expectativas por parte de los individuos y las empresas. Se dice que los individuos tienen expectativas adaptativas cuando basan sus expectativas de lo que sucederá en el futuro teniendo en cuenta lo que ha ocurrido en el pasado. Por ejemplo, si la inflación ha sido alta en el pasado, los ciudadanos podría esperar que sea alta en el futuro.

En la teoría de la inflación, la inflación generada por la demanda y la inflación generada por los costes son usualmente shocks de corto plazo. Sin embargo, una serie de tales shocks puede llevar a la gente a creer que la inflación es una característica permanente de la economía, en especial si estos son los suficientemente grandes. En este caso las personas modificaran su comportamiento económico basado en sus expectativas de una inflación más alta en el futuro. Por ejemplo, se podría empezar a demandar mayores incrementos nominales de sus salarios. Esto incrementa los costes, lo que lleva a que las empresas incrementen sus precios, especialmente si ellas tienen expectativas de inflación similares. Esto genera una nueva ronda de incremento en los salarios.

Como resultado se genera una espiral de incrementos en los precios y salarios lo que genera aún más inflación en la economía. La combinación de esta espiral de precios/salarios y las expectativas inflacionarias que reflejan la experiencia del pasado reciente generan una inflación autosostenida.

La teoría de las expectativas adaptativas fue popular en los años ochenta, como una explicación a algunos aspectos de la crisis económica que sufrió el mundo occidental después de la crisis petrolera de la década de los setenta. 

La teoría de las expectativas adaptativas se puede expresar en la siguiente ecuación, donde p es la tasa de inflación del próximo año que se espera actualmente; p es la tasa de inflación de este año que era esperada el año pasado; p es la tasa de inflación actual, y λ es el coeficiente de ajuste parcial (menor o igual a uno y mayor o igual a cero) 

Con λ entre 1 y 0, esto significa que las expectativas actuales de la inflación futura reflejan las expectativas pasadas y un término de "ajuste de error", en el cual las expectativas actuales son incrementadas ( o reducidas) de acuerdo a la brecha entre la inflación actual y las expectativas anteriores. Este término de error es también llamado ""ajuste parcial"." Más que reflejar los cambios en las expectativas de inflación, este refleja el lento cambio en la habilidad de las personas para reaccionar a cambios en sus expectativas. 

De forma alternativa, la teoría de las expectativas adaptativas implica que las expectativas actuales de inflación sean iguales a: 

donde la sumatoria (Σ) es sobre todo j desde 0 hasta el infinito y p sea igual a la inflación actual j años en el pasado. Así, la inflación esperada actual refleja un promedio ponderado de toda la inflación pasada, donde las ponderaciones se hacen más pequeñas cada vez que nos movemos más hacia el pasado. 

Existen diversas teorías sobre la incidencia de las expectativas en la economía:


</doc>
<doc id="96728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96728" title="Departamento Eldorado">
Departamento Eldorado

Eldorado es un departamento ubicado en el noroeste de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de Iguazú, General Manuel Belgrano, San Pedro, Montecarlo y al oeste con la República del Paraguay, separado por el río Paraná.

El departamento tiene una superficie de 1.927 km², equivalente al 6,48% del total de la provincia. Su población es de 78.152 habitantes (Censo 2010). Su cabecera es la localidad homónima.


</doc>
<doc id="96729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96729" title="Ornithischia">
Ornithischia

Los ornitisquios (Ornithischia, en griego "caderas de ave"), antiguamente Predentata, son uno de los dos órdenes de dinosaurios que vivieron desde el Triásico Superior en el Carniense y el Cretácico superior en el Maastrichtiense, hace aproximadamente entre 228 y 65 millones de años, y tuvieron una distribución mundial. El nombre proviene del griego, estando formado por las palabras "ornitheos" ("ορνιθειος") que significa "ave" y "ischion" ("ισχιον") por "cadera", siendo conocidos como los "dinosaurios de cadera de ave". Esta similitud solo es superficial, ya que las aves derivan de un grupo de saurisquios, el otro orden de dinosaurios.

Siendo herbívoros, vivieron a veces en manadas, siendo más numerosa que los saurisquios. Los ornitisquios eran las presas para los terópodos y por lo general más pequeños que saurópodos. Muchos tipos desarrollaron características que hoy en día vemos en los mamíferos ungulados como las elaboradas baterías de dientes para masticar, y los cuernos y otros tipos de crestas y de ornamentos, usados en luchas intraespecíficas más que contra depredadores.

Los dinosaurios fueron divididos en dos grandes grupos por Harry Seeley en 1887, basándose en la forma de sus caderas. Así estaban los ornitisquios con la rama del pubis orientada en dirección caudal, como en las aves, y los saurisquios, en los que la rama del pubis tenía una orientación craneal, como en los reptiles. No obstante, el parecido es superficial, ya que las propias aves descienden de los dinosaurios saurisquios y no de los ornitisquios. Además poseen detalles característicos en las vértebras y la presencia de una posible armadura, aunque esto fue compartido con los saltasáuridos. Por otro lado en el frente de la mandíbula inferior, a partir del dentario se extendía el hueso predentario que junto con el premaxilar formaban un pico para cortar las plantas. 

En los ornitisquios el pubis señala hacia abajo y hacia atrás (hacia la cola), paralelo al isquion, con un proceso prepúbico delantero para apoyar el abdomen. Esto hace una estructura pélvica de cuatro extremos, y una pelvis más ancha y estable. En contraste con esto, los extremos del pubis en los saurisquios eran hacia abajo y hacia la cabeza (hacia adelante), como en los lagartos anteriores. El arreglo del pubis, paralelo a la columna vertebral, como en las aves, se desarrolló independientemente tres veces durante la evolución de los dinosaurios, en los ornitisquios, tericinosáuridos y en los dromeosáuridos, estos últimos hoy son considerados los más probables ancestros de las aves. Los ornitisquios también tenían agujeros más pequeños por delante de sus órbitas oculares (ventanas anteorbitales) con el hueso palpebral en la órbita. 

Otras características de los ornitisquios son dientes malares con las coronas bajas, subtriangular; dientes foliares con las raíces estrechas; 3 a 5 vértebras sacras; tendones osificados sobre el sacro; el quinto dedo del pie reducido si ninguna falange. Todos tenían mejillas, picos córneos y eran herbívoros. Gran variedad de ornamentación defensiva.

Un ornitisquio tiene el honor de ser el primer dinosaurio descrito: en 1822 el geólogo inglés Gideon Mantell, describía a partir de unos dientes encontrados en una cantera de Inglaterra a "Iguanodon". Luego en 1832 el mismo Mantell, describió al primer tireofóro, "Hylaeosaurus ". En 1858 se encontraba el primer dinosaurio en Norteamérica, "Hadrosaurus", un ornitópodo. Fue un descubrimiento sumamente importante: el primer esqueleto de dinosaurio encontrado casi completo, en el cual se evidenciaba una postura claramente bípeda. Un año después, 1859, se encontraba a "Scelidosaurus". En 1878 en la mina Bernissart de Bélgica se encontraba un gran grupo de iguanodontes, con varios géneros mezclados y que fueron ensamblados en una posición similar a un canguro por Louis Dollo. 

El primer "Hypsilophodon" fue descubierto en 1849. Sin embargo, originalmente se creyó que pertenecía a un ejemplar joven de iguanodonte. No fue sino hasta 1870 que el paleontólogo Thomas H. Huxley publicó la descripción completa del nuevo género. En 1882, algunos paleontólogos sugirieron que como un moderno canguro arborícola, era capaz de trepar árboles para buscar refugio. Esta postura fue aceptada por casi un siglo, hasta que Peter M. Galton finalmente realizó en 1971 un análisis detallado de la estructura esqueleto-muscular y convenció a la mayoría de sus colegas de la imposibilidad de tal comportamiento. 

El término "Ornithischia" fue acuñado por Harry Seeley en 1887 pero recién fue publicado en 1888 para agrupar los dinosaurios con cadera semejante a aves. En 1894 Othniel Charles Marsh acuñó el nombre "Predentata" para los mismos, que fuera muy usado por todo el siglo XX, hasta que Robert Bakker propusiera reemplazarlo por el más antiguo "Ornithischia" en 1986.

En 1877 Marsh describió a "Stegosaurus", y en 1888 encontraba a "Ceratops" en Norteamérica y descrito, que aunque incompleto es el primer ceratopsiano conocido. En el mismo año también se encontró a "Triceratops".

En la expedición alemana de 1909 a 1912 a Tendaguru en Tanzania se encontraba a "Kentrosaurus" y a "Dryosaurus", este último ya conocido de la Formación Morrison en el oeste de Estados Unidos. Esto llevó a la idea que ambas masas de tierras estaban unidas en el Jurásico.

En la expedición al Desierto de Gobi de 1922 para buscar los ancestros humanos el fotógrafo J.B. Shackelford descubrió el primer espécimen de "Protoceratops", uno de los dinosaurios con mayor registro fósil. Fue encontrado cerca de una nidada de alrededor de 30 huevos, que se asignaron a "Protoceratops", pero recientes estudios han demostrado que estos pertenecían al terópodo "Oviraptor".

En Sudamérica se habían encontrado pequeños restos asignados a ornitisquios como "Notoceratops" en 1918 por Tapia o "Secernosaurus" en 1973, pero fue "Secernosaurus", encontrado por José Fernando Bonaparte en 1983 el que brindó la información sobre la comunicación de las faunas sureñas y norteñas a finales del Cretácico. En 1996 Rodolfo Coria y Leonardo Salgado, propusieron un nuevo clado, Euiguanodontia dentro de Ornithopoda para incluir a un grupo de ornitisquios sudamericanos que se diferenciaban del resto a partir del descubrimiento de "Gasparinisaura".

En 1989 "Leaellynasaura" fue encontrado en el sur de Australia. El hecho de que viviera en temperaturas extremadamente bajas lleva a muchos científicos a creer que este animal pudo haber sido endotérmico.

En 2006 se descubrió el primer dinosaurio antártico, un tireofóro al que Leonardo Salgado y Zulma Gasparini llamaron "Antarctopelta".

Se define a "Ornithischia" como el clado más inclusivo que contiene a "Triceratops horridus" (Marsh, 1889) pero no a "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758) ni a "Saltasaurus loricatus" (Bonaparte & Powell, 1980).


"Ornithischia" se divide en dos clados principales, Thyreophora y Cerapoda. Thyreophora incluye a Stegosauria (como "Stegosaurus") y Ankylosauria (como "Ankylosaurus"). Cerapoda incluye a Marginocephalia que a su vez se divide entre los Ceratopsia (como "Triceratops") y Pachycephalosauria (como "Stegoceras") y a Ornithopoda (como "Edmontosaurus)". Cerapoda es una agrupación relativamente reciente (Sereno, 1986), y puede ser idéntica con el más nuevo grupo Neornithischia. La mayor parte de estas divisiones no son verdades por definición.

En la base de "Ornithischia", como la base de muchos otros grandes grupos, hay un gran grupo de especímenes poco conocidos que son imposibles de clasificar con mucha exactitud. En el caso de "Ornithischia", conocen a este grupo colectivamente como los Fabrosauridae, mientras que los más avanzados son agrupados en el clado Genasauria, que incluye a los tireofóros y neornitisquios.

El siguiente cladograma se debe a Butler "et al.", 2011.

El ornitisquio más antiguo que se conoce es "Pisanosaurus", contemporáneo a "Eoraptor" y "Herrerasaurus", todos del Carniense, Triásico superior, en Ischigualasto, noroeste de la República Argentina. Existe gran controversia sobre este dinosaurio, si bien es considerado un ornitisquio primitivo e incluido dentro de los fabrosáuridos, hay quien los considera un heterodontosáurido y otros no piensan que fuese un ornitisquio. 

Los fabrosáuridos típicos provienen de principios del Jurásico en África, como "Lesothosaurus" y "Fabrosaurus" aunque estos dos son considerados sinónimos por muchos. Se lo considera menos primitivo que "Pisanosaurus" y "Eocursor", pero retrasado filogenéticamente respecto a "Heterodontosaurus". En el 2005, Richard J. Butler publicó un estudio filogenético de ornitisquios, en el cual propuso que el lesotosaurio fue un miembro basal del clado Neornithischia, el cual incluye paquicefalosaurianos, ceratopsianos y ornitópodos.

El tireóforo más antiguo que se conoce bien es "Scutellosaurus" de Norteamérica un pariente cercano de "Scelidosaurus", aunque este último es cuadrúpedo y el primero es bípedo. Los tireofóros más derivados son agrupados en el clado Eurypoda. Este incluye a los estegosaurianos y a los anquilosaurianos.

Los primeros estegosaurianos provienen del Jurásico medio en China e Inglaterra, siendo el mejor conocido "Huayangosaurus". La mayoría de los estegosaurianos conocidos son los estegosáuridos, de finales del Jurásico y principios del Cretácico, entre ellos se encuentran "Stegosaurus" de Norteamérica, "Lexovisaurus" de Europa, "Tuojiangosaurus" de Asia y "Kentrosaurus" de África.

Los primeros anquilosaurianos conocidos fueron los nodosáuridos, que aparecieron a mediados del Jurásico en Europa ("Sarcolestes") y se distribuyeron por Asia y Norteamérica entre principios y mediados del Cretácico ("Nodosaurus", "Zhongyuansaurus" y "Acanthopholis").

El otro grupo de anquilosaurianos, los anquilosáuridos se conocen desde el Jurásico superior ("Gargoyleosaurus") a finales del Cretácico ("Ankylosaurus"), en Norteamérica ("Euoplocephalus"), Asia ("Talarurus"), Europa ("Polacanthus"). Los primeros en aparecer fueron los polacantinos a finales del Jurásico hasta mediados del Cretácico ("Hoplitosaurus"), luego los shamosaurinos de mediados del Cretácico en Asia ("Shamosaurus") y los más derivado y últimos en aparecer fueron los anquilosaurinos de mediados del Cretácico hasta la extinción de los dinosaurios ("Tarchia")

Los Neornithischia, como "Agilisaurus", incluyen a los heterodontosauriformes y a los ornitópodos. La primera rama de los heterodontosauriformes son los heterodontosáuridos, bien conocidos en principios del Jurásico en África ("Heterodontosaurus") y también conocidos por restos fragmentarios en Argentina, México y Estados Unidos. Hay un heterodontosáurido sin describir de finales del Jurásico en la Formación Morrison y el último parece ser "Echinodon" de principios del Cretácico en Inglaterra.

De estos derivaron en los marginocéfalos, que se dividen en dos, por un lado los paquicefalosaurianos cuyos ejemplares más basales son "Ferganocephale", del Jurásico medio de Asia y "Stenopelix" del Cretácico inferior de Europa. De estos a finales del Cretácico aparecieron los paquicefalosáuridos como "Stegoceras" Norteamérica y "Tylocephale" de Asia. 

El otro gran grupo son los ceratopsianos, cuyo miembro más antiguo es "Yinlong" del Jurásico medio de Asia. Luego a principios del Cretácico aparecen los psitacosáuridos como "Psittacosaurus", para posteriormente aparecer los neoceratopsianos cuyo miembros más basales del Cretácico inferior como "Archaeoceratops". Más avanzados que estos son los coronasaurianos como "Protoceratops", todas formas asiáticas. Los ceratópsidos propiamente dichos de finales del Cretácico son las formas más avanzadas de mayor tamaño y norteamericanas como "Triceratops" estos se dividen en dos, los centrosaurinos y los ceratopsianos.

Los ornitopódos más primitivos al parecer derivan directamente de los fabrosáuridos, siendo "Hexinlusaurus" un nexo entre estos y los más derivados hipsilofodóntidos. Este último es un heterogéneo grupo de pequeños bípedos corredores que se usa para englobar a los más primitivos ornitopódos. El más antiguo conocido es "Gongbusaurus", del Jurásico medio en Asia, estos existieron hasta finales del Cretácico como el derivado "Thescelosaurus".

A finales del Jurásico, a partir de un grupo de hipsilofodóntidos hacen su aparición los iguanodontianos como "Dryosaurus" y "Camptosaurus" de Norteamérica, África y Europa. De estos derivan los más avanzados ornitópodos, los hadrosauriformes en el Cretácico inferior, que incluyen a "Iguanodon". A finales del Cretácico hacen aparición los hadrosáuridos propiamente dicho como "Parasaurolophus" y "Edmontosaurus" de Norteamérica, "Secernosaurus" de Suramérica, "Shantungosaurus" y "Charonosaurus" asiáticos y "Telmatosaurus" de Europa. Divididos en saurolofinos y lambeosaurinos.

En Sudamérica, a partir de ornitópodos primitivos evolucionaron los euiguanodóntidos a finales del Cretácico, como "Talenkauen".



</doc>
<doc id="96730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96730" title="Mara Salvatrucha">
Mara Salvatrucha

Mara Salvatrucha (generalmente abreviado como MS, Mara, y MS-13) es una organización internacional de pandillas criminales cuyas actividades incluyen prostitución infantil, violación, narcotráfico, extorsión, contrabando de armas, secuestro, robo y asesinatos por encargo, entre otras. Se originaron en Los Ángeles (California) y se han expandido a otras regiones de Estados Unidos, Canadá, México, el norte de Centroamérica (Guatemala, El Salvador, Honduras) y en el sur y oeste de Europa (en el sur de Europa Italia, Portugal, España). La mayoría de las pandillas están integradas por inmigrantes centroamericanos (salvadoreños, guatemaltecos y hondureños), así como de algunos mexicanos y se encuentran activas en zonas urbanas y suburbanas. Tienen células (clicas) localizadas principalmente en Centroamérica. Los países más afectados por la mara Salvatrucha son Guatemala, Belice, El Salvador, Honduras, en menor medida Canadá, Estados Unidos y México. Sin embargo, los únicos países centroamericanos que han logrado mantener alejado este movimiento son Nicaragua, Costa Rica y Panamá. En Sudamérica se han reportado algunos brotes en Ecuador, Bolivia y Venezuela, aunque han fracasado en sus intentos de establecerse.

Los miembros de la mara Salvatrucha se distinguen por tatuajes que cubren el cuerpo y, a menudo, la cara, así como el uso de su propio lenguaje de señas. Son conocidos por su uso de la violencia y un código moral propio que consiste, en su mayor parte, en crueles actos de venganza.

Esta crueldad excesiva de los miembros de las maras o «mareros», les permitió ser contratados por la organización delictiva de Sinaloa, dirigida por Joaquín Guzmán Loera, para ser entrenados en el manejo de armas y contrarrestar la fuerza de la Organización del Golfo (Los Zetas), una guerra que azota el sur de la frontera de Estados Unidos.

En Centroamérica su presencia se debe a la deportación de delincuentes desde Estados Unidos a sus países de origen.

Sus actividades en los Estados Unidos atrajeron la atención del FBI quien junto a la DEA hizo redadas contra los mareros en las que fueron detenidos cientos de miembros de la mara Salvatrucha.

La etimología del nombre es Mara (grupo de personas) Salvatrucha (por el país de origen El Salvador).

Algunas fuentes afirman que la banda lleva el nombre de La Mara, una calle de la ciudad de San Salvador,
pero esa calle no existe.

Otra hipótesis es que el nombre proviene de una guerrilla Salvatrucha que habría luchado en la Guerra Civil de El Salvador,
pero la guerrilla jamás fue llamada Salvatrucha, sino Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN).

También puede provenir de «marabunta», una especie de hormigas voraces que se alimentan de todo lo que encuentran a su paso.

Salvatrucha puede ser una combinación de las palabras «salvadoreño y «trucha», una palabra de caló popular que significa ‘estar alerta’.

Lo más probable, sin embargo, es que el nombre se origine en el neologismo «mara», utilizado popularmente como sinónimo de ‘grupo de amigos’ que en los años 1970 y 1980 tuvo un uso extendido y sin ninguna vinculación criminal. Gradualmente el significado del nombre se fue deformando hacia el de ‘pandilla’.

«Salvatrucha» podría deberse a que se utilizó durante algún tiempo el término «salvatrucho» como un gentilicio despectivo deformado de «salvadoreño» y, puesto que los miembros de la pandilla se considerarían parias de su mismo país, podrían haberlo asumido como tal.

Tomando en cuenta exclusivamente el argot popular de El Salvador, explicado anteriormente, el nombre de la pandilla vendría a significar de manera simple: pandilla salvadoreña, lo cual sería coherente con el origen de pandilla étnica en el sur de Los Ángeles. No obstante, con el paso del tiempo la misma se ha compuesto por otros centroamericanos (en especial guatemaltecos y hondureños) y no solo por salvadoreños. Esta pandilla tiene diferentes «clicas» (células) para poder controlar sus territorios. Estas clicas contienen un número probable de 700 a 1000 miembros.

La Mara Salvatrucha se creó en los años 80 y 90 en las calles de Los Ángeles, California (Estados Unidos), con el propósito de cuidar a los salvadoreños emigrantes. El proceso de migración salvadoreño fue facilitado por la guerra civil en la que el país se vio envuelto dentro del contexto de la Guerra Fría.

La Mara Salvatrucha comenzó por la emigración de los salvadoreños a Estados Unidos. Se presume que comenzó por el maltrato y discriminación que existía hacia los salvadoreños por parte de los mexicanos, argentinos y estadounidenses.
Así, un grupo de salvadoreños, hondureños y guatemaltecos se unieron y crearon esta pandilla, una de las más violentas del mundo. Tienen rivalidades con otras pandillas como: Barrio 18, Mafia mexicana, Latin Kings, La Redada Gloriosa (de Fuerte Apache, Buenos Aires, Argentina), Bloods, Crips, etc. Por su parte el FBI y la DEA han llevado, en varias ocasiones, acciones para detener a este grupo organizado, llegando a deportar muchos de sus miembros a sus países de origen.

La mara ha experimentado un incremento notable. Se presume que parte del crecimiento de las maras en los jóvenes se debe a diversos problemas familiares, abandono, maltrato, abuso, etc. Los mareros suelen iniciarse cuando tienen entre 12 y 21 años. Estos jóvenes entran a la mara en busca de apoyo o una familia, siendo esa una de las principales razones por las que un alto porcentaje de adolescentes en Centroamérica se han visto vinculados de una u otra forma con pandillas callejeras, pero igualmente un alto índice de jóvenes se ve reclutado de forma forzosa por esta pandilla, quienes muchas veces aceptan por temor a represalias.

Como se dijo antes, esta pandilla tiene diferentes «clicas» (células) para poder controlar sus territorios, por lo que al ser muy territoriales suelen ser brutalmente agresivos con quienes se introducen a los lugares que controlan, e incluso con quienes no forman parte de esa pandilla pero suelen ausentarse de ese sitio y después regresar, al "barrio" que dominan.

Los mareros pueden ser reconocidos por su forma de caminar, vestimenta y por su lenguaje oral y de señales. Se dice que los tatuajes expresan su lealtad y amor a la mara, y cada uno tiene un significado. El rival más conocido de la mara Salvatrucha es el Barrio 18, con los que han tenido, en diversas ocasiones, episodios violentos, e incluso mortales.
En general, se entiende que para mantenerse en la mara, es necesario cometer estos actos de violencia. De hecho, se dice que los mareros no pueden salir de la mara, ya que la única manera de salir es muerto.

El 13 de julio de 2003, Brenda Paz, una joven de 17 años de edad, que era miembro de la mara Salvatrucha e informante del FBI, fue encontrada apuñalada en las orillas del río Shenandoah en el estado de Virginia (Estados Unidos). Paz fue asesinada por informar al FBI sobre las actividades delictivas de la mara Salvatrucha. Dos de sus antiguos amigos fueron posteriormente condenados por el asesinato.

En 2004, el FBI creó la Fuerza Nacional contra Pandillas. En 2005, el FBI ayudó a crear un Centro de Información Nacional de Pandillas y esbozó una Estrategia Nacional de Pandillas para el Congreso.

El 23 de diciembre de 2004, se produjo uno de los crímenes más conocidos de la mara Salvatrucha en Chamelecón (Honduras) cuando un autobús interurbano fue detenido y tiroteado, matando a 28 pasajeros civiles, la mayoría de los cuales eran mujeres y niños.
Seis hombres armados empezaron el tiroteo a los autobuses con armas de fuego y otro subió a bordo y metódicamente ejecutó a los pasajeros.
La mara Salvatrucha organizó la masacre como una protesta contra el Gobierno de Honduras por proponer el restablecimiento de la pena de muerte en el país. En febrero de 2007, Juan Carlos Miranda Bueso y Darwin Alexis Ramírez fueron hallados culpables de varios delitos como asesinato e intento de asesinato. Ebert Aníbal Rivera fue culpado por el ataque y detenido después de haber huido a Texas.
Juan Bautista Jiménez, acusado de planear la masacre, fue asesinado en la cárcel. Según las autoridades, fue ahorcado por sus compañeros reclusos pertenecientes a la mara Salvatrucha.
No hubo pruebas suficientes para condenar a Óscar Fernando Mendoza y Wilson Geovany Gómez.

El 13 de mayo de 2006, Ernesto "Smokey" Miranda, un exsoldado de alto rango y uno de los fundadores de la Mara Salvatrucha, fue asesinado en su casa en El Salvador unas horas después de negarse a asistir a una fiesta para una miembro de la banda que acababa de ser liberada de la prisión. Había comenzado a estudiar Derecho y a trabajar para mantener a los niños fuera de las pandillas.

El 6 de junio de 2006,
un miembro adolescente de MS-13, Gabriel Granillo, fue apuñalado hasta la muerte en el parque Ervan Chew, en el distrito Neartown de la ciudad de Houston (estado de Texas).

El 4 de junio de 2008, en Toronto (Canadá), la policía ejecutó 22 órdenes de registro, hizo 17 arrestos y estableció 63 cargos a raíz de una investigación que duró cinco meses.

El 22 de junio de 2008, en San Francisco (California), Edwin Ramos (21), un joven miembro de la pandilla, mató a tiros a un padre, Anthony Bologna (48) y a sus dos hijos, Michael (20) y Matthew (16), cuando su automóvil bloqueó brevemente a Ramos impidiéndole completar una vuelta a la izquierda por una calle estrecha cuando regresaban a casa de una barbacoa familiar.

El 26 de noviembre de 2008, Jonathan Retana fue condenado por el asesinato de Miguel Ángel Deras, hecho que las autoridades vinculan a una «iniciación» de la mara Salvatrucha.

En 2008, se llevaron a cabo una serie de arrestos en EE.UU. y América Central en la que participaron más de 6.000 agentes de policía en cinco países. Setenta y tres sospechosos fueron detenidos en los EE.UU.; y más de 650 en total.

En febrero de 2009, las autoridades de Colorado y California arrestaron a 20 miembros de la mara Salvatrucha y se apoderaron de 10 libras de metanfetaminas, 2.3 kilogramos (5 libras) de cocaína, una pequeña cantidad de heroína, 12 armas de fuego y 3.300 dólares en efectivo.

En junio de 2009, Edwin Ortiz, José Gómez Amaya y Alexander Aguilar, miembros de la mara Salvatrucha de Long Island confundieron transeúntes con miembros de una pandilla rival. Como resultado, tres civiles inocentes fueron asesinados.

Los pandilleros o mareros, tienden a usar armas de gran calibre para sus hechos delictivos ya que en muchos de sus asesinatos han usado armas de fuego como pistolas, escopetas e incluso fusiles de asalto AK-47 y M16. En algunos casos utilizan arma blancas (cuchillos, machetes, etc).

En sus ataques, generalmente se aseguran de no dejar a su víctima con vida, disparando así varias veces al cuerpo y cabeza, si usan armas de fuego. En el caso de armas blancas, tienden a herir de muerte, incluso desmembrando a la persona atacada. Rara vez los pandilleros llegan a recurrir a combate cuerpo a cuerpo. Además de usar armas para hechos delictivos de violencia, las usan de contrabando para venderlas y/o distribuirlas entre sus mismos miembros.

La extorsión, también llamada la "renta" o "impuesto de guerra" (en Honduras) es un método mediante el cual se cobra una cantidad de dinero a las personas, especialmente a los trabajadores del transporte colectivo y a los vendedores comerciantes.
Por lo general envían a pandilleros novatos (nuevos miembros) o mujeres (muchos de los cuales son usados para despistar a las autoridades locales en el momento del cobro de esta extorsión) a recolectar el dinero, que es recogido mensual o semanalmente.
Si no se paga la renta, el bus es incendiado o la persona es asesinada. Se calcula que el dinero de las extorsiones puede ascender a 18 millones de dólares anuales.

De acuerdo con "Washington Times", se cree que la mara Salvatrucha ha establecido un centro de contrabando en México.
Se recibieron informes del Proyecto Minuteman, citando que miembros de la mara Salvatrucha fueron enviados a Arizona para luchar contra los agentes de la Patrulla Fronteriza de Estados Unidos y los voluntarios del Proyecto Minuteman.

En 2005, el ministro de seguridad hondureño Óscar Álvarez y el presidente de El Salvador crearon alarma al afirmar que la organización terrorista musulmana Al-Qaeda estaba reunida con la mara Salvatrucha y otras pandillas de América Central para ayudar a infiltrarse en los Estados Unidos. Los agentes del FBI dijeron que los servicios de inteligencia de Estados Unidos y varios países centroamericanos no encontraron ninguna base para creer que la mara Salvatrucha estuviera conectada a Al-Qaeda y otros extremistas islámicos, aunque Álvarez visitó Centroamérica para discutir el tema.

Robert Morales, fiscal de Guatemala, indicó a "The Globe and Mail" que algunos miembros de pandillas de América Central buscan la condición de refugiados en Canadá. John Robin (superintendente de la Real Policía Montada del Canadá que integra la Fuerza Nacional contra Pandillas) dijo en una entrevista que cree que «los pandilleros tienen la sensación de que la policía aquí no los trata con la misma dureza que allí».
Robin señaló que las autoridades canadienses quieren «evitar terminar como los Estados Unidos, que está tratando con el problema de los delincuentes centroamericanos en una escala mucho mayor».

En la frontera sur de México, la banda ha desatado la violencia contra los emigrantes.

Muchos miembros de la mara Salvatrucha se hacen varios tatuajes para demostrar su pleitesía a un líder salvatrucho. Entre los diseños se incluyen «MS», «Salvatrucha», el «Devil Horns», el nombre de alguno de sus líderes, y otros símbolos.
Esta costumbre que en los inicios de la pandilla era muy usual, se ha ido reduciendo para evitar ser identificados debido a sus actividades criminales.

Los miembros de la mara Salvatrucha, así como miembros de otras bandas norteamericanas modernas, utilizan un lenguaje de señas para identificarse y comunicarse. Dos de los más comunes son: uno es la «cabeza del diablo» o cuernos, que forman una «M» cuando se muestra al revés; así mismo también el otro es mostrar una o ambas manos escondiendo el dedo anular.
La pandilla realiza ritos de iniciación tanto para hombres como para mujeres. Los hombres deben soportar palizas dadas por los demás miembros que llegan a durar 13 segundos, o adentrarse en un barrio de una pandilla rival y matar a uno de sus miembros.
Las mujeres también suelen ser sometidas a palizas y una vez aceptadas tienen la protección de la Mara, aunque también tienen que acatar las decisiones de los hombres. El papel de la mujer en la Mara ha variado de ser simplemente novia o mensajera a tomar parte activa en los ritos de iniciación e incluso cobrar vidas.
La organización de la Mara Salvatrucha tiene códigos muy violentos incluso al punto de tener que asesinar a otras personas. Quienes hablan con la policía cuando son detenidos son asesinados al ser liberados. También matan a los líderes que no obtienen los resultados deseados, o a los miembros que se borren los tatuajes (es decir que renuncien a la mara), por citar algunos ejemplos.





</doc>
<doc id="96731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96731" title="Archosauria">
Archosauria

Los arcosaurios (Archosauria, gr. "arkhi" "primero" o "mandar", expresando preeminencia o superioridad, o, como en este caso, primero en su origen) son un grupo de amniotas diápsidos que evolucionaron de los Archosauriformes durante el período Olenekiense (Triásico temprano). Tuvieron un enorme éxito evolutivo y se diversificaron extraordinariamente durante el Mesozoico; los únicos representantes actuales del grupo son los cocodrilos y las aves.

Los arcosaurios, o reptiles dominantes, incluyen los cocodrilos y las aves que existen en la actualidad, además de los dinosaurios, pterosaurios y los tecodontos, un grupo mezclado que incluyen los antepasados de todos los demás arcosaurios.

Los arcosaurios aparecieron hace alrededor de 250 millones de años. El primer grupo, los proterosúquidos, se dispersaron por casi todo el mundo. Se han encontrado fósiles en Rusia, Sudáfrica, Antártida, Australia, India, China y Sudamérica. Presentan las sinapomorfias de los arcosaurios; una ventana anteorbital, un orificio determinado en el cráneo, dientes recurvos y aplanados y un cuarto trocánter en el fémur, un reborde especial.

Durante el período Triásico, hace entre 245 y 208 millones de años, los arcosaurios se difundieron, evolucionaron y se diversificaron, como carnívoros más o menos prósperos, y dieron origen a un grupo de herbívoros. Los tecodontos del Triásico se dividieron en dos líneas principales. Una de ellas incluía a los fitosaurios, con un parecido superficial a los cocodrilos, los etosaurios herbívoros, que también se parecían a los cocodrilos, pero tenían una nariz respingona para desenterrar los alimentos vegetales, y dientes estrechos como hojas, y los rauisuquios, casi siempre enormes y carnívoros. Por último, durante el Triásico superior, de esta línea surgieron algunos bípedos más ligeros que probablemente se alimentaran de insectos, y pequeños animales, como los lagartos. Fueron, aunque parezca sorprendente, los primeros crocodilomorfos. El grupo adoptó la existencia anfibia, cuadrúpeda y piscívora solo veinte millones de años después, cuando se extinguieron los fitosaurios.

La segunda línea principal de arcosaurios incluía a los carnívoros activos, como el "Ornithosuchus", que podía andar sobre cuatro o sobre dos patas, y el ligero "Lagosuchus", que era bípedo. Estos animales están tan próximos a los dinosaurios por muchas características que ahora sorprende que muchos científicos lo hayan negado hasta hace poco. Sobre todo, el "Lagosuchus" presenta una larga lista de caracteres propios de los dinosaurios; su posición bípeda, las extremidades largas, con la tibia y el peroné más largos que el fémur, la perforación del acetábulo, que es la depresión cóncava en la parte del hueso de la cadera que recibe el extremo redondeado del fémur; la cabeza del fémur mira hacia dentro, el principio de la cabeza del fémur en ángulo recto que se observa en los dinosaurios; la articulación recta de la rodilla; la articulación reducida del tobillo que parece un gozne, desde un punto de vista técnico, se denomina tobillo con mesotarso avanzado; los dedos largos de las patas traseras y la posición digitígrada del pie, en la cual los únicos que tocan el suelo son los dedos, y no la planta del pie, como en los arcosaurios primitivos y los seres humanos actuales.

La mayoría de los caracteres de los dinosaurios aparece también en los pterosaurios voladores. Algunos científicos creen que "Lagosuchus", los pterosaurios y los dinosaurios forman en conjunto un grupo monofilético importante conocido como Ornithodira que surgió entre el Triásico medio y el superior, hace alrededor de 230 millones de años.

Las sinapomorfias de los dinosaurios que aparecen en esta clase o grupo monofilético, y su posterior modificación en los dinosaurios propiamente dichos, forman parte de una serie de cambios anatómicos relacionados, que tuvo lugar en los arcosaurios durante el Triásico, y que tal vez fuera la clave del origen de los dinosaurios.

Hay principalmente dos grupos de arcosaurios; los Ornithodira, que eran insignificantes durante el Triásico, pero que radiaron en el Triásico tardío (dinosaurios y pterosaurios) y los Crurotarsi, que eran el grupo predominante en aquellos tiempos, e incluían un gran número de grupos puramente triásicos como los Rauisuchia, los Phytosauria y los herbívoros Aetosauria, así como los ancestros de los cocodrilos.

Un gran número de estos grupos de arcosaurios, sobre todo los grandes Crurotarsi, y los antiguamente llamados Tecodontes (en libros en los que no se usaba la cladística actual), se extinguieron hace 195 millones de años, durante la Extinción masiva del Triásico-Jurásico. Los supervivientes fueron los dinosaurios y pterosaurios entre los Ornithodira, y los Sphenosuchia y Protosuchia así como sus descendientes cocodrilos entre los Crurotarsi. Los dinosaurios dominaron la tierra y más tarde los pterosaurios dominarían el cielo hasta el fin del Cretácico, y los cocodrilos los ríos y pantanos y algunos incluso invadieron los mares (los Teleosauridae y los Metriorhynchidae). 

Tal es la supremacía de los arcosaurios durante el Mesozoico que no debería ser llamada la "Era de los Reptiles", sino más bien la "Era de los Arcosaurios".

La mayoría de estos grupos se extinguieron hace 65 millones de años, durante la extinción masiva del Cretácico-Terciario. Los únicos grupos sobrevivientes son los dinosaurios terópodos (concretamente las aves), los cocodrilianos, que incluyen a los modernos cocodrilos, caimanes y a los gaviales, y los sebéquidos, "cocodrilos" terrestres extintos en el Mioceno.

Tradicionalmente, las aves se han separado del resto de los arcosaurios. Recientemente, según el método cladístico, solamente los grupos monofiléticos son válidos, y las aves son por ello incluidas dentro de la división Archosauria.

Cladograma de los arcosaurios según Sterling Nesbitt (2011). Diversos estudios posteriores han dado soporte a esta filogenia.




</doc>
<doc id="96732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96732" title="El décimo reino">
El décimo reino

El décimo reino (título originial en inglés: The 10th Kingdom) es una miniserie estadounidense, producida por Hallmark Entertainment en el año 2000. Está protagonizada, entre otros, por Kimberly Williams, Scott Cohen y John Larroquette.

Esta miniserie, está basada en la novela The 10th Kingdom, publicada en febrero de 2000, escrita por Kristine Kathryn Rusch y Dean Wesley Smith bajo el nombre de Kathryn Wesley. Existen muy pocas diferencias entre la novela y la miniserie, habiendo pequeños cambios en conversaciones o modificaciones en pequeños detalles. 

Cuando el príncipe Wendell White - heredero de Blancanieves - decide negarle la condicional a su madrastra (Dianne Wiest), no se imagina que tres trolls y su padre van a liberarla junto a su perro mágico. Cuando el príncipe toca al perro todo cambia: el perro pasa a ser el príncipe y el príncipe, el perro. Mientras la reina y sus secuaces escapan, Wendell llega a un desván y atraviesa un espejo mágico, tropezando con una camarera de nombre Virginia (Kimberly Williams) cambiando la vida de ella y la de su padre (John Larroquette) para siempre. Con la ayuda de su padre y el hombre lobo (Scott Cohen), Virginia y Wendell entran al mundo mágico de los nueve reinos para ayudar al príncipe a recuperar su puesto. Pero, las cosas no serán tan fáciles ahora que la malvada reina es su enemiga.

El dibujo del mapa de los 9 reinos diferentes, está basado en el continente europeo. Las fundadoras de los primeros cinco reinos fueron: Cenicienta, Blancanieves, Caperucita, Gretel y Rapuncel. 

Los Reinos son: 




</doc>
<doc id="96735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96735" title="Selección adversa">
Selección adversa

La selección adversa, antiselección o selección negativa es un término usado en economía, que describe aquellas situaciones previas a la firma de un contrato, en las que una de las partes contratantes, que está menos informada, no es capaz de distinguir la buena o mala calidad de lo ofrecido por la otra parte. El proceso que seguirá a esta asimetría de las partes es un fenómeno de selección adversa por el que solo se ofrecerán las peores calidades. Existen, no obstante, medios que tratan de evitar este resultado como es la señalización por algún método de los productos o clientes de buena calidad, así como aprobación de leyes para prevenir el oportunismo y facilitar el escrutinio, las comparaciones independientes y los estándares y certificaciones de calidad.

La selección adversa es una manifestación de la información asimétrica que se pone de manifiesto en los mercados de aseguramiento, financieros y manejo de riesgos.

Este término fue utilizado originalmente en el estudio de los seguros para describir una situación donde los tomadores de un seguro son más propensos a tener un siniestro que la población objetivo que utiliza el asegurador para establecer sus primas. Por ejemplo, cuando se establecen las tarifas para un contrato de seguro de vida, un asegurador podría mirar la tasa de mortalidad entre la población de un cierto grupo de edad en una región determinada. Ahora suponga que hay dos grupos entre esta población, fumadores y no fumadores, y el asegurador no puede distinguir cuál es cuál, de tal forma que ambos grupos terminan pagando la misma prima. Los no fumadores saben que ellos tienen menos probabilidades de morir que el promedio y que están subsidiando a los fumadores, por lo tanto estarán renuentes a tomar este seguro, mientras que los fumadores tendrán una mayor probabilidad de cobrar el seguro y por lo tanto estarán más dispuestos a comprar el seguro. La compañía aseguradora termina con personas con una tasa de mortalidad más alta que la estimada en el momento de establecer las primas.

En el caso usual, un requisito clave para que exista selección adversa es una asimetría de información - las personas que compran un seguro conocen si son o no fumadores, mientras que la compañía aseguradora no. Si la compañía aseguradora sabe quienes fuman y quienes no, podría cobrar una prima distinta a cada grupo y no se produciría selección adversa. Sin embargo otras condiciones pueden generar selección adversa incluso cuando no hay información asimétríca. Por ejemplo, en algunos países se requiere que los aseguradores de salud provean este seguro a todos los que lo necesiten al mismo costo. En este caso, puede que no exista una asimetría de información, la compañía aseguradora puede conocer quien es o no fumador, pero el asegurado no puede actuar basado en esta información, entonces hay una asimetría de información "virtual".

El concepto de selección adversa ha sido generalizado por los economistas a mercados distintos al de aseguramiento, donde existen asimetrías de información similares. George Akerlof, que recibió el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por sus investigaciones en los mercados con información asimétrica, desarrolló el modelo denominado del "mercado de la chatarra", ya que "lemon" es chatarra en inglés.

En los mercados de coches de segunda mano, los compradores de automóviles usados no saben si son "limones" (automóviles malos) o "cerezas" (automóviles buenos). Los vendedores, por el contrario, sí conocen esa información. A un precio dado los vendedores estarán más dispuestos a vender "limones" que "cerezas", guardando los automóviles buenos para ellos. Así, los compradores aprenderán a suponer que todos o casi todos los automóviles usados son "limones". Esto deprime el precio de los automóviles usados, de tal forma que más "cerezas" se mantienen fuera del mercado. El mecanismo del precio falla en mantener los "limones" fuera del mercado, incluso en un mercado competitivo. Por el contrario, ellos dominan el mercado. Aunque tengamos un coche de alta calidad, cuando lo ponemos en venta, las personas no van a estar dispuestas a pagar por él como un coche de alta calidad, porque se presume que si lo venden es porque tiene algún defecto. Por esto se dice, que todos los coches que se venden son de baja calidad. Por lo tanto, se llega a la conclusión de que en el mercado de segunda mano no existen coches buenos, lo que lleva a que el precio de todos los coches de segunda mano sean bastante bajo, sucesivamente, conforme pasen los periodos éste irá disminuyendo.


</doc>
<doc id="96739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96739" title="Albus Dumbledore">
Albus Dumbledore

Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore es un personaje de la saga de "Harry Potter", creado por la escritora británica J. K. Rowling. 

El personaje, presentado como el mago más poderoso de toda la saga y comparable a antagonistas tales como Grindelwald o lord Voldemort, es también el más moral de todos: su lema consiste en la afirmación de que «el amor es la magia más importante y poderosa del mundo».

Aunque parece un anciano paternal, sabio y protector, en realidad el personaje tiene un plan ideado a lo largo de veinte años para destruir al tenebroso lord Voldemort —ambos personajes tienen un breve enfrentamiento en el libro "Harry Potter y la Orden del Fénix"—. Es, durante gran parte de la historia, el director de Hogwarts y el creador de la Orden del Fénix.

Rowling anunció que el personaje nació en 1881 y que es hijo de Percival y Kendra Dumbledore. Sus hermanos son Aberforth (1884) —que aparece en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte"— y Ariana, la cual enfermó a los seis años por culpa de tres niños "muggles" que la atacaron por verla hacer magia. Debido a este incidente, su padre les atacó y fue enviado a la prisión de Azkaban de por vida, mientras que el resto de la familia se trasladó al Valle de Godric para iniciar una nueva vida y donde escondieron a Ariana en casa para que no fuera enviada al hospital mágico de San Mungo.

En su primer curso en Hogwarts, Albus trabó amistad con Elphias Doge —el cual, nada más llegar, fue objeto de burla por haberse contagiado de viruela de dragón—. Albus fue señalado como el alumno más brillante que había estudiado en el colegio, donde ganó todos los premios que se ofrecían y llegó a ser Prefecto. El mago, que tuvo buena relación con los magos más famosos del momento y publicó sus investigaciones en "Transformación actual", "Desafíos en hechizos" o "El pocionista práctico", perteneció a la casa de Gryffindor —todo esto se revela en "Harry Potter y la piedra filosofal", cuando Hermione conoce a sus dos amigos en el tren—. Tres años después, su hermano pequeño Aberforth entró en Hogwarts y no se relacionó con él, pues no tenía ni su inteligencia ni el poder mágico de su hermano mayor —como curiosidad respecto a esto, cuando Harry y sus amigos se examinan de sus TIMOS en "Harry Potter y la Orden del Fénix", la examinadora Griselda Marchbanks ensalzó a Dumbledore como un mago al que vio hacer «cosas con la varita que jamás había visto».

Tras finalizar sus estudios en Hogwarts planeó, junto a su amigo Elphias Doge, hacer el tradicional viaje de fin de estudios, pero en ese momento ocurrió algo impredecible: su hermana Ariana acabó, sin querer, con la vida de su madre, Kendra Dumbledore.

Albus Dumbledore aparece en Privet Drive la tarde después de la desaparición de Voldemort. Su apariencia es muy diferente del resto de los habitantes de ese pequeño suburbio, con su larga capa morada y una barba tan larga que puede sujetar con el cinturón.

Dumbledore usa un desiluminador (aparato mágico parecido a un encendedor) para apagar todas las luces en Privet Drive, entonces se sienta con Minerva McGonagall, que le había estado esperando. Él le explica los eventos de la noche anterior: que Voldemort había asesinado a los padres de Harry Potter, y tras intentar asesinar a Harry sin éxito se desvaneció. Aunque nadie sabe por qué Harry sobrevivió, Dumbledore lo ha organizado todo para llevar a Harry a Privet Drive para que pueda quedarse con los Dursley que son los únicos parientes vivos de Harry. Dumbledore cree que a Harry le irá mejor creciendo en el mundo muggle, donde es un desconocido, que en el mundo de la magia donde ya es una celebridad.

El profesor Dumbledore es conocido en el colegio por ser un mago brillante y excéntrico. Cuando las «pocas palabras» que desea pronunciar durante la fiesta de apertura son «Papanatas, Llorones, Baratijas, Pellizco», Harry le pregunta a Percy si no será que el profesor está un poco loco.

Sin embargo, una vez que todo el mundo ha comido, el Profesor Dumbledore hace los anuncios de comienzo de trimestre. Informa a los estudiantes de que está prohibido internarse en el bosque del colegio y que no se puede entrar en el pasillo del tercer piso a la derecha a no ser que se quiera morir de forma dolorosa.

Durante las vacaciones de Navidad el profesor Dumbledore le pregunta a Harry sobre sus repetidas visitas para ver el Espejo de Oesed, le explica que el espejo no muestra ni conocimiento ni verdad, sino que solo muestra los deseos más profundos del corazón de una persona, una visión que ha vuelto locos a algunos hombres. El profesor Dumbledore le dice a Harry que el espejo será llevado a otro sitio dentro de poco tiempo y que no debería ir a buscarlo.

La noche que Harry, Ron y Hermione intentan salvar la Piedra Filosofal, el profesor Dumbledore recibe una lechuza urgente que parece haber venido del Ministerio de Magia y se va del colegio. Se da cuenta al llegar a Londres de que el mensaje era falso, y vuelve a Hogwarts justo a tiempo de aparecer en la cámara subterránea y salvar a Harry.

Después de que Voldemort haya huido del colegio, abandonando al profesor Quirrell a su muerte, el profesor Dumbledore consulta con Nicolás Flamel, el dueño de la Piedra Filosofal. Flamel y su esposa, Perenelle, deciden destruir la Piedra, poner sus asuntos en orden y morir. Cuando Harry expresa su sorpresa ante esta decisión, el profesor Dumbledore le explica que para una mente bien organizada, la muerte es simplemente la siguiente gran aventura.

El profesor Dumbledore también responde a algunas de las preguntas de Harry sobre los acontecimientos del curso, revelando que fue él quien le regaló a Harry la Capa de Invisibilidad por Navidad y que Harry consiguió coger la Piedra Filosofal porque solo quería encontrarla pero no usarla. También le explica por qué el profesor Quirrell no podía tocar la piel de Harry sin sufrir un dolor insoportable. Sin embargo, se niega a explicarle por qué Voldemort había querido asesinar a Harry diez años antes.

Durante la fiesta de fin de curso, el profesor Dumbledore les adjudica puntos a Harry, Ron y Hermione por sus habilidades y coraje en las salas, y a Neville por su valentía, lo que acaba por hacerle ganar la Copa de las Casas a Gryffindor, para el júbilo de todos excepto para los Slytherins.

Dado que su padre estaba preso y su madre acababa de fallecer, Albus se vio obligado a ser el cabeza de familia y cuidar de su hermana pequeña hasta que Aberforth acabara sus estudios. Entonces llegó al Valle de Godric el sobrino de la historiadora Bathilda Bagshot: Gellert Grindelwald, comparado con una especie de Hitler con poderes mágicos, y con el cual entabló rápidamente una fuerte amistad. Juntos pensaron en «mejorar» el mundo, uniendo las legendarias reliquias de la Muerte y actuar bajo el lema «por el bien de todos». Su idea era que los magos debían controlar a los "muggles" y si moría alguno de ellos sería «por el bien mayor». Pero una discusión entre Albus, Grindelwald y Aberforth acabó con la vida de Ariana, muerte por la que Albus se sintió culpable el resto de su vida —sin saber si fue su hechizo el que impactó en el cuerpo de su hermana—.

Grindelwald se fue del Valle de Godric para comenzar su mandato. En el funeral de Ariana, Aberforth se enfureció con Albus y le golpeó en la nariz, dándole aquella conocida fractura. Albus se sintió arrepentido en su adolescencia por todos los errores que había cometido, conociendo el poder como su tentación y debilidad, por ende, negándose varias veces al puesto de ministro de Magia. Albus regresó a Hogwarts como profesor de Transformaciones, y también ayudó a visitar jóvenes magos para informarles que irían a Hogwarts.

Años después, decepcionado por el rumbo maligno que había tomado su antiguo amigo, Albus finalmente derrotó al entonces mago tenebroso Grindelwald, quien poseía la Varita de Saúco, una de las tres reliquias de la Muerte. Según la autora, Albus sufrió mucho por este hecho, ya que, según ella misma apuntó, Dumbledore estaba enamorado de él, aunque esto nunca fue parte oficial de ninguno de los libros, ella lo reveló en entrevistas posteriores.

En el séptimo libro se descubre que él llegó a poseer las tres reliquias: la capa invisible que pertenecía a James Potter (último descendiente de los Peverell), la Piedra de la Resurrección, que tomó del anillo de los Gaunt y por último, la varita que ganó en el duelo.

En una entrevista en el Carnegie Hall, en la ciudad de Nueva York, el 19 de octubre de 2007, le preguntaron a J. K. Rowling si Albus había encontrado el «verdadero amor». Rowling respondió que consideraba a Albus como homosexual, y que se habría enamorado de Grindelwald, pero este sentimiento no fue correspondido, Grindelwald sólo utilizó lo que Dumbledore sentía por él para tener un aliado poderoso. Ésta, según Rowling, fue «la gran tragedia» de Dumbledore. Sobre este particular, aunque no se dice explícitamente en el libro, Dumbledore dice que Grindelwald lo cautivó y que estaba un poco «cegado», probable muestra de enamoramiento.

Una de las tareas de Dumbledore como profesor de Hogwarts, fue encontrar al joven Tom Riddle en el orfanato y ofrecerle un lugar en Hogwarts. A pesar de que Albus estaba asombrado con las habilidades de Riddle, se preocupó por el hecho de que al muchacho le gustase causar dolor a otros. Más adelante, tras graduarse en Hogwarts, Riddle le pidió al director de aquella época, Armando Dippet, el puesto de un profesor, pero le fue negado, pues Albus había convencido a Dippet de no aceptar su propuesta. Años más tarde, Riddle le pidió a Albus el mismo puesto, ya que para aquella época este ya era director. Sin embargo, le fue negado de nuevo. Desde este momento, Riddle le declaró la guerra a su profesor, mientras ya había obtenido el nombre que causaría pavor en el mundo mágico: lord Voldemort.

Tomando asuntos en sus manos, Dumbledore formó la Orden del Fénix, una organización que luchaba contra mortífagos, es decir, los seguidores de Voldemort. A través de la lucha, se tuvieron terribles pérdidas, como la muerte de James y Lily Potter. Antes del asesinato de los Potter, Dumbledore le pidió la Capa de Invisibilidad a James, creyendo que era uno de las reliquias de la Muerte. Después de la muerte de ellos, Albus le pasó la capa al hijo de James, Harry Potter, en su primer año en Hogwarts.

Después de la derrota de Voldemort, este pasó a una forma fantasmagórica entre la vida y la muerte, necesitando a otros seres para vivir. Dumbledore sabía que el sacrificio de la madre de Harry lo protegería mientras estuviera cerca de un pariente sanguíneo. Por eso, dejó al huérfano Harry en la casa de sus tíos, Vernon y Petunia Dursley. Esta magia también causó que Harry no pudiera ser tocado por Voldemort, hasta que el primero cumpliera los 17 años. Voldemort recuperó su forma humana tras el asesinato de Cedric por Colagusano y el conjuro junto a la tumba de su padre, usando la sangre de un enemigo: Harry Potter.

La noche en que la familia Potter fue atacada, James Potter pidió a Lily se llevara a Harry y él lo detendría. Al liquidar al padre, Lily puso a Harry tras su cuna implorándole a Voldemort le tuviera piedad y que no lo matara, pero de nada sirvió. Gracias al sacrificio de Lily Potter, Harry no pudo ser tocado por Voldemort el primer año.

En la búsqueda de los horrocruxes de Voldemort, Dumbledore descubrió que uno de ellos, el anillo de los Gaunt, era también una de las reliquias de la Muerte: la Piedra de Resurrección. Con la euforia de aquel hallazgo, Dumbledore olvidó las precauciones y, deseando ver de nuevo a sus padres y su hermana, se puso el anillo en su dedo, olvidando que el mismo era ahora un horrocrux, sufriendo la maldición que Voldemort había dispuesto para protegerlo. El director, muy malherido, acudió rápidamente a Hogwarts, donde Snape fue capaz de contener la maldición, aunque sólo temporalmente. Calculó que a Dumbledore no le quedaba más de un año de vida. Así pues, casi al final de ese curso escolar, Dumbledore fue asesinado por Severus Snape previo acuerdo entre ambos, ya que con la información que Snape obtenía de los mortífagos para ayudar a la Orden del Fénix, sabían que Voldemort le había encomendado la misión del asesinato de Dumbledore a Draco Malfoy. Dumbledore no estaba de acuerdo en manchar el alma de Draco de esa forma y a tan corta edad. De esa manera, Snape también se ganaría la confianza de Voldemort y los mortífagos, aunque a costa de que todo el movimiento en contra de Voldemort le acusara de traidor.

Entonces, decide arreglar todos los detalles que ayudarían a Harry en la búsqueda de los Horrocruxes dejando pistas sobre los mismos y sobre las reliquias de la Muerte en algunos objetos que deja como herencia a Harry, Hermione y Ron.

En el primer capítulo del primer libro de la serie, "Harry Potter y la piedra filosofal", Dumbledore llega al Número 4 de Privet Drive, en Little Whinging, Surrey, y deja al bebé Harry en la puerta de los Dursley, después de que lord Voldemort fuese derrotado al tratar de matar a Harry, con una explicación en una carta. Se va con la frase final, "Buena suerte, Harry".

Cuando Harry llega a Hogwarts, Dumbledore le explica acerca del Espejo de Oesed, y dice que cuando se ve en él, se ve a sí mismo sosteniendo un par de calcetines. Sin embargo, él, como Harry, ve a toda su familia viva y unida. Él también es responsable de alguna forma haber encantado el Espejo para que la Piedra Filosofal esté dentro, y sólo pueda ser obtenida por alguien que la desee obtener, pero no usar. Él es llamado al Ministerio de Magia por una carta falsa, enviada por Quirinus Quirrell, pues este quería obtener la Piedra. Harry Potter, Ron Weasley y Hermione Granger van a detenerlo. Dumbledore regresa a Hogwarts justo a tiempo para salvar a Harry, quien es atacado por Quirrell, pues este está poseído por el espectro de lord Voldemort. En la enfermería, Harry le pregunta a Dumbledore por qué Voldemort quiso matarlo de pequeño, y Dumbledore le dice que no se lo diría todavía, pero lo haría cuando Harry fuese mayor.

En "Harry Potter y la cámara secreta", la Cámara de los Secretos es abierta y alumnos aparecen petrificados. La cámara había sido abierta cincuenta años atrás, y aunque Rubeus Hagrid había sido culpado por los ataques, Dumbledore siempre creyó que Tom Riddle había abierto la cámara. En este libro, cuando la cámara es abierta de nuevo, Dumbledore cree que Riddle de alguna forma está involucrado en los ataques. Al preguntarle quién está detrás de los ataques, él dice, "La cuestión no es quién. La cuestión es cómo". En el resto de la novela, Lucius Malfoy hace que Dumbledore sea despedido como director. Harry encuentra el diario de Tom Riddle, y sin saber que este es el joven Voldemort, le pregunta si conoce acerca de la Cámara de los Secretos. Mostrándole sus memorias, le enseña a Harry que Riddle fue el que acusó a Hagrid por los ataques. Harry cree que ésta es la verdad, hasta que al final de la novela, Harry entra en la cámara y Riddle aparece, revelándole que él abrió la cámara hace cincuenta años y culpó a Hagrid, y que él, que es un fragmento de Voldemort guardado en el diario, ha sido el que abrió la cámara de nuevo. Harry destruye el diario y Riddle desaparece; rescata a Ginny Weasley quien había sido poseída por Riddle y Dumbledore es puesto de nuevo como director.

En "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", Dumbledore es forzado a aceptar a dementores en Hogwarts, para cuidar a los alumnos del recién escapado prisionero, Sirius Black, quien supuestamente es un asesino. Luego de que en un partido de Quidditch, Harry se cae de su escoba, Dumbledore lo salva y expulsa a los dementores del campo. Dumbledore está presente en la ejecución de Buckbeak, el hipogrifo, pero este desaparece antes de que pueda ser ejecutado. Más tarde, Dumbledore aparece en la enfermería y le dice a Hermione y Harry que utilicen un giratiempo, para volver tres horas al pasado, para salvar a Sirius y a Buckbeak de sus injustas ejecuciones.

Es notable destacar que en la versión cinematográfica Albus Dumbledore no usara magia, pues aunque en el libro este si conjura hechizos, en las dos primeras películas era interpretado por Richard Harris, que dada su vejez no podía presentar un gran esfuerzo físico, ya que en ocasiones temblaba en las escenas, presentando su posterior enfermedad y al final su muerte. No será hasta en la tercera entrega, en la que le toma el reemplazo el actor Michael Gambon (quien aparece interpretando a un Albus más joven, dentro del recuerdo del 16 de junio en el diario, que Tom Riddle muestra a Harry), cuando Albus empiece a usar hechizos.

En el cuarto libro, "Harry Potter y el cáliz de fuego", Dumbledore presenta el Torneo de los Tres Magos, que tomaría lugar en Hogwarts. Cuando, el hijo del señor Crouch disfrazado de "Ojoloco" manipula el Cáliz de Fuego, y este elige a Harry como cuarto campeón participante, Dumbledore le pregunta calmadamente a Harry si este puso su nombre en el cáliz. Harry responde que no, y Dumbledore le cree.

Al final del libro, los temores de Dumbledore se vuelven realidad cuando Harry aparece fuera del último desafío del torneo, con el cadáver de Cedric Diggory. Alastor Moody se lleva a Harry aparte y le revela que él fue quien puso su nombre en el cáliz, y ahora Voldemort ha vuelto. Dumbledore aparece y descubre que Alastor Moody es en realidad Barty Crouch Junior, un mortífago. El alma de Barty Crouch es luego absorbida por un dementor, y no puede dar testimonio del regreso de Voldemort. El ministro de Magia, Cornelius Fudge, niega el regreso de Voldemort.

En "Harry Potter y la Orden del Fénix", Dumbledore es expulsado del Winzengamot, de la Confederación Internacional de Magos, y casi pierde su Orden de Merlín, Primera Clase, dado a sus discursos acerca del regreso de Voldemort. Mientras tanto, el Ministerio de Magia hace todo lo posible para desmentir a él y a Harry acerca de esto. Al comienzo del libro, Dumbledore ayuda a Harry para que no sea expulsado injustamente de Hogwarts, pero Harry se disgusta por el hecho de que el director no le habla, ni lo mira.

Durante el año en Hogwarts, el Ministerio crea el Decreto de Enseñanza 22, permitiendo a Fudge poner a Dolores Umbridge como profesora de Defensa contra las Artes Oscuras, luego de que Dumbledore no pudo encontrar un profesor. A través de ella, Fudge gana poder en Hogwarts y hacia Dumbledore, a quien cree que está construyendo un ejército de magos para derrocar el Ministerio. Umbridge prohíbe la enseñanza práctica, haciendo que Harry, Ron y Hermione formen el Ejército de Dumbledore con otros amigos. Cuando Fudge se entera de esta organización, Dumbledore acepta responsabilidad de ella y hace que lo expulsen como director por segunda vez, siendo sustituido por Dolores Umbridge.

No se sabe acerca de Dumbledore en el resto del libro, hasta cuando la Orden del Fénix lucha contra mortífagos en el Departamento de Misterios. Dumbledore pelea personalmente con Voldemort, pero la lucha es interrumpida cuando el último desaparece, pues oficiales del Ministerio llegan al lugar de la batalla. El Ministerio acepta el regreso de Voldemort, y Dumbledore regresa como director y obtiene de nuevo todos sus títulos. Al final del libro, Dumbledore le explica a Harry que no lo había visto en todo el año por miedo a que Voldemort poseyera a Harry y tratara de hacerle daño a él, y que, cuando Harry era un bebé, Voldemort lo eligió a este como su igual por una profecía, y uno debe matar al otro al final.

En "Harry Potter y el misterio del príncipe", Dumbledore llega a Privet Drive y se lleva a Harry para persuadir a un viejo colega, Horace Slughorn, para que retome el puesto como profesor de Pociones. Durante esto, Harry nota que la mano de Dumbledore está negra y débil.

Durante todo el año, Dumbledore le da clases especiales a Harry: le enseña, a través del pensadero, recuerdos de la juventud de Voldemort y le enseña cómo obtuvo poder. Además, le indica que Voldemort creó siete horrocruxes, fragmentos de su alma escondidos en objetos. Se deben destruir los horrocruxes antes de matar a Voldemort. Aparte, Harry le advierte a Dumbledore que un estudiante, Draco Malfoy, está tramando algo; sin embargo, Dumbledore se niega a hacer algo y menciona que ya ha tomado las medidas necesarias.

Más adelante en el libro, Harry se entera que Severus Snape fue el que le reveló acerca de la profecía a Voldemort en sus años de mortífago, habiendo causado que Voldemort lo haya tratado de matar y haya asesinado a sus padres. Cuando Harry, enfurecido, le pregunta por qué confía que Snape ahora trabaje para el lado bueno, Dumbledore le responde que confía plenamente en Snape, y que nada cambiaría su forma de pensar. Dumbledore le menciona que luego de revelarle acerca de la profecía a Voldemort, Snape se arrepintió y trabajó para Dumbledore. Harry, sin embargo, no confía en su arrepentimiento.

Casi al final del libro, Dumbledore y Harry van a una cueva para recuperar un horrocrux. En la cueva, Dumbledore toma una poción para obtener el horrocrux, pero ésta lo vuelve loco y lo debilita, haciendo que grite. Aun así Dumbledore, consigue ahuyentar a cientos de inferi que surgieron del lago con un espectacular incendio, después consigue, con la ayuda de Harry, escapar de la cueva. Volviendo a Hogwarts, ven la Marca Tenebrosa sobre el castillo: mortífagos han podido entrar en él, burlando las seguridades que Dumbledore había puesto. Harry y Dumbledore llegan a la Torre de Astronomía, al escuchar que mortifagos llegaban, Dumbledore petrifica a Harry debajo de su capa de invisibilidad, imposibilitando así cualquier participación del joven mago, pero a su vez, manteniéndolo a salvo de los mortifagos.

Draco revela que el plan que Voldemort le ha puesto es el de matar a Dumbledore, sin embargo, no puede hacerlo. Varios mortífagos llegan y le dicen a Draco que lo mate rápidamente, sin embargo, no lo llega a hacer. Severus Snape aparece, y, cumpliendo un Juramento Inquebrantable que le había hecho a la madre de Draco, realiza la tarea que este no ha podido hacer: utiliza la maldición asesina contra Dumbledore, a la misma vez que cae de la torre de astronomía, Dumbledore muere. Snape huye con los mortífagos. Harry se da cuenta que Snape siempre trabajó para Voldemort, y Dumbledore, quien siempre fue temido por Voldemort, fue asesinado por él.

En "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", se revelan cosas de la juventud de Dumbledore jamás dichas. Aparte, Dumbledore le deja en su testamento a Harry la snitch que atrapó en su primer partido de Quidditch, y la espada de Gryffindor que Harry obtuvo en el segundo libro. Por otro lado, le deja a Ron Weasley un Apagador de plata (inventado por el mismo Dumbledore), y a Hermione Granger, un libro llamado "Los cuentos de Beedle el Bardo" escrito en runas antiguas.

Dado que Dumbledore murió, y el Ministerio de Magia cae, Severus Snape es puesto como director de Hogwarts por Voldemort, quien lo transforma en un colegio de magia tenebrosa, preparando a los alumnos a servirle en el poder de Voldemort.

Rita Skeeter escribe historias acerca de la juventud de Dumbledore, y al leerlas, Harry duda acerca del Dumbledore que una vez conoció. En su búsqueda de los horrocruxes, Harry llega a odiar a Dumbledore por no dejarle más explicaciones, y se siente frustrado por esto. Harry habla con Aberforth Dumbledore, el hermano de Albus, quien le cuenta más acerca de la juventud de este.

Casi al final del libro, Snape le entrega sus memorias a Harry, antes de morir, pues es asesinado por la serpiente de Voldemort, , pues este cree que de esa forma se haría dueño de la Varita de Saúco. Utilizando el pensandero de Dumbledore, Harry ve las memorias, y se da cuenta de quién en realidad era Snape: siempre había trabajado en realidad para Dumbledore, pues desde su juventud había estado enamorado de Lily Evans, la madre de Harry. Al revelarle acerca de la profecía a Voldemort, se arrepintió profundamente de esto, pues Voldemort fue a por Lily, James y Harry. Snape le había pedido a Dumbledore que los protegiera, pero aun así Voldemort pudo matar a Lily y a James, pero por la magia de su madre, Harry no murió. Snape le prometió a Dumbledore proteger a Harry en su vida. Snape protegió a Harry a través de todos los años, y aunque lo trataba mal (pues era muy parecido a James, que fue odiado por Snape, especialmente por haberse casado con Lily), siempre lo libró de todo daño posible, especialmente porque los ojos de Harry eran iguales a los de su madre, que hacía que Snape no dejara de cumplir la promesa de protegerlo.

Con aquellas memorias, también se revela que Dumbledore había descubierto que el Anillo de Gaunt, que había sido transformado en un horrocrux, también era la Piedra de Resurrección, una de las reliquias de la Muerte. Dumbledore deseaba hablar con sus padres y su hermana, pero al ponerse el anillo la maldición del horrocrux le cayó, dándole menos de un año de vida. Dumbledore le pidió a Snape que él lo matara personalmente para evitarle el dolor y la agonía de la maldición, y también para que Draco no lo hiciera, pues su alma aún estaba intacta.

Harry también aprende con aquellos recuerdos que él mismo es un horrocrux: un fragmento del alma de Voldemort cayó en él cuando Voldemort trató de matarlo de bebé. Harry se sacrifica por los demás: va al Bosque Prohibido, y usa la Piedra de Resurrección escondida en la snitch que Dumbledore le había dejado. Los fantasmas de Lily Potter, James Potter, Sirius Black, y Remus Lupin (que había muerto recientemente en la batalla que tenía lugar en Hogwarts en ese momento) aparecen, y le dicen que no lo obligarán a sacrificarse, que saben que hará lo correcto. Harry va a donde está Voldemort, y deja que lo asesine.

Cuando Harry es asesinado, este aparece en un lugar entre la vida y la muerte (que Harry visualiza como la estación "King's Cross"); Harry se da cuenta de que por algún motivo no tiene anteojos, ropa, o ninguna de sus cicatrices, y Dumbledore aparece junto a él. En este momento Dumbledore le explica que como Voldemort tiene la sangre de Harry, este no puede morir mientras Voldemort viva. En este lugar, Dumbledore le dice a Harry de todo lo que se arrepiente, especialmente de no saber si fue su hechizo el que mató a su hermana. También le cuenta sobre las reliquias de la Muerte, su familia, etc. Le dice que él debe decidir si volver al mundo real, para quizá poder detener a Voldemort finalmente, o quedarse en ese tentador lugar, donde no había dolor, heridas ni muerte, y decide volver. Harry despierta y se encuentra a sí mismo en el bosque, y con la ayuda de Narcisa Malfoy, se hace pasar por un cadáver para tomar a Voldemort de sorpresa. Hagrid lleva su cuerpo a Hogwarts obligado por Voldemort; al llegar allí, se reanuda la batalla. luego de muchas muertes, tanto de mortífagos, como alumnos, Harry revela que está vivo y enfrenta a Voldemort. Harry le revela que él es el poseedor de la Varita de Saúco: Draco le había quitado la varita a Dumbledore, y más tarde Harry le quita a Draco la suya. Con todos los horrocruxes destruidos (Nagini fue el último de ellos), Harry se enfrenta a Voldemort, repitiendo el poderoso choque de "avada kedavra" con "expelliarmus" que fue ejecutado cuando Voldemort regresó, pero la Varita de Saúco en manos de Voldemort se niega a matar a Harry, su dueño, y el maleficio asesino rebota poniendo fin de una vez a la vida de Tom Riddle.

Harry habla con el retrato de Dumbledore acerca de lo que haría con las reliquias de la Muerte: conservaría la capa, pero la Piedra la esconde en el bosque prohibido, sin ninguna intención de recuperarla, y devolvería la varita a su tumba (la de Dumbledore), luego de reparar su propia varita; aquella que lo escogió.

En el epílogo del libro, Harry está casado con Ginny Weasley, y tiene tres hijos. Su primer hijo se llama James Sirius Potter en honor al padre de Harry, James Potter, y al padrino de Harry, Sirius Black, su segundo hijo se llama Albus Severus en honor a Albus Dumbledore y a Severus Snape, ambos antiguos directores de Hogwarts, y su tercera hija se llama Lily Luna Potter, en honor a la madre de Harry, Lily Potter, que murió a manos de lord Voldemort, y de Luna por su gran amiga Luna Lovegood.



</doc>
<doc id="96749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96749" title="Volcán Chimborazo">
Volcán Chimborazo

El Chimborazo es el volcán y la montaña más alta en el Ecuador, y el punto más alejado del centro de la Tierra con una altitud de 6263,47 metros sobre el nivel del mar. Su última erupción conocida se cree que se produjo alrededor de 550 d.C. Está situado en los Andes centrales, junto a la ciudad de Riobamba, 150 km al suroeste de Quito y a 145 km de Guayaquil.
Debido a la rotación terrestre, el diámetro en la zona ecuatorial es el mayor de todo el planeta. Gracias a esto, si se mide la distancia desde el centro de la Tierra, su cima es el punto más distante, superando en más de dos kilómetros la de la montaña de mayor altitud sobre el nivel del mar, el Everest.

Este orónimo, en su contexto geográfico físico, podría significar " nevado candente", de las voces del quechua: chinpu = caliente candente y rasu = nevado. (tinpu > tsinpu > chinpu > chimbo)

La cima del volcán Chimborazo está solo un grado al sur del ecuador, por lo que a pesar de su elevación sobre el nivel del mar, que es 6263,47 msnm, 2530 m menor que el Everest, se encuentra a 6384,4 km del centro del planeta, lo que representa 2,1 kilómetros más alejado que la cima del coloso asiático. Está situado a 150 km al sudoeste de Quito y 20 km al noroeste de Riobamba.

El Chimborazo está rodeado por la Reserva Faunística de Chimborazo, que forma un ecosistema protegido para preservar el hábitat de los camélidos nativos de los Andes, como son la vicuña, la llama y la alpaca.

La parte superior del monte Chimborazo está completamente cubierta por glaciares, con brazos al noreste que bajan a 4600 msnm. Su glaciar es la fuente de agua para la población de las provincias ecuatorianas de Bolívar y Chimborazo. El glaciar del Chimborazo ha disminuido en las últimas décadas, aparentemente por las influencias combinadas del cambio climático, la ceniza producto de la actividad volcánica reciente del Tungurahua y el Fenómeno del Niño.

Al igual que en otros glaciares de la sierra ecuatoriana, el hielo de los glaciares del Chimborazo ha sido extraído por hieleros para ser vendido en los mercados de Guaranda y Riobamba. En la antigüedad, las personas transportaban hielo hasta las ciudades costeras, como Babahoyo y Vinces.

El Chimborazo es predominantemente un estratovolcán. Hace unos 35 000 años la erupción del Chimborazo produjo una avalancha de escombros, cuyos depósitos subyacen en Riobamba. Luego entró en erupción varias veces durante el Holoceno, la última vez alrededor de 550 d.C. ± 150 años. El Instituto Geofísico del Ecuador (IGE) considera al Volcán Chimborazo como potencialmente activo.

Con una altura de 6263,47 msnm, el monte Chimborazo es la montaña y volcán más alto del Ecuador. La cumbre del monte Everest alcanza una mayor altura sobre el nivel del mar, pero la cima del monte Chimborazo es el punto más lejano en la superficie del centro de la Tierra, con el Huascarán en segundo lugar. Esto se debe a que la forma de la Tierra es, aproximadamente, un elipsoide de revolución, una esfera achatada por los polos, resultando en un abultamiento alrededor del ecuador terrestre. Este abultamiento está causado por la rotación de la Tierra y ocasiona que el diámetro de la Tierra en el ecuador sea 43 km más largo que el diámetro de un polo a otro. El Chimborazo se encuentra un grado al sur del Ecuador y el diámetro de la Tierra en el ecuador es mayor que en la latitud del Everest (8848 msnm), cerca de 28° norte. A pesar de ser 2580 m más bajo en altura sobre el nivel del mar, está a 6384,4 km del centro de la Tierra, 2168 m más alto que la cima del Everest (6382,3 km del centro de la Tierra).

Al ser el punto más cercano al espacio exterior, ya que medido desde el centro de la Tierra es la montaña más alta del planeta, superando en dos kilómetros la altura del Everest, al Chimborazo coloquialmente se lo conoce como «el punto más cercano al Sol». Sin embargo, la inclinación del eje terrestre logra, más allá de las diferencias de altura entre los diferentes puntos sobre la corteza terrestre, que los puntos más cercanos al Sol sean, dependiendo del día del año, desde los que rondan el trópico de Cáncer (20/21 de junio, solsticio de verano en el hemisferio norte) hasta los que bordean el trópico de Capricornio (21/22 de diciembre, solsticio de verano en el hemisferio sur); por su parte, los puntos del globo sobre la línea ecuatorial solo son candidatos a ser los más cercanos al Sol en épocas intermedias, de equinoccios (20/21 de marzo, 22/23 de septiembre).

Teniendo en cuenta el hecho de que los rayos del Sol llegan de forma perpendicular en la zona ecuatorial, la cantidad de energía recibida por unidad de superficie, a nivel del suelo, es mayor en el ecuador que en los polos.

Los peligros de este volcán se relacionan principalmente con fuertes lahares procedentes de las masas glaciares del volcán.

El Chimborazo, en los días despejados de cielo abierto, ha sido visto desde la ciudad de Guayaquil, que está a 142 km.

Hasta el siglo XIX se consideraba al Chimborazo como «el pico más alto del mundo». Esta reputación llevó a muchos intentos por conquistar su cima, especialmente durante los siglos XVII y XVIII.

En 1802, el barón Alexander von Humboldt, acompañado de Aimé Bonpland y el ecuatoriano Carlos Montúfar, trataron de subir hasta la cumbre, pero desistieron a los 5875 msnm a causa del soroche (malestar que se siente en las alturas por enrarecimiento del aire, también llamado apunamiento). En ese punto, el barón se encontraba en la mayor altura alcanzada por europeo alguno en la historia escrita.

El primer hombre que llegó a la cumbre fue Edward Whymper con los primos Louis y Jean-Antoine Carrel en 1880. Como hubo muchas personas que dudaban de este éxito, Whymper subió otra vez, por un camino diferente el mismo año con los dos ecuatorianos David Beltrán y Francisco Campaña.

Una tradición de las comunidades cercanas a este volcán era la de llevar el hielo de los glaciares de la montaña al pueblo para preparar sus bebidas. Estas personas eran conocidas como «los hieleros del Chimborazo». Hoy en día solo una persona se dedica a esta actividad, Baltazar Ushca, llamado por el pueblo ecuatoriano como "El último hielero del Chimborazo", un oficio que se extinguirá cuando él muera. Esta actividad consiste en cortar bloques de hielo del glaciar los martes y viernes, y transportarlos con mulas para venderlos en el mercado central de Chimborazo donde se emplea para hacer jugos y raspados de hielo. Por lo general se los encuentra en parques populares y en los mercados de la ciudad de Riobamba.




</doc>
<doc id="96755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96755" title="Paletizado">
Paletizado

El paletizado o paletización es la acción y efecto de disponer mercancía sobre un palé para su almacenaje y transporte. Las cargas se paletizan para conseguir uniformidad y facilidad de manipulación; así se ahorra espacio y se rentabiliza el tiempo de carga, descarga y manipulación.

Se puede paletizar casi cualquier tipo de mercancía; encima de los palés se suelen colocar cajas y otros embalajes agrupados de forma que se aproveche el espacio del palé y que la carga se mantenga estable. El paletizado es imprescindible en almacenes automatizados, capaces de manipular todo tipo de embalajes (bidón, barril, sacos...) mientras estén paletizados.

La carga de un palé se puede realizar a mano, si bien no es el sistema más usual. En muchos países el peso máximo de un paquete que puede ser manipulado a mano es de 25 kg y está, cada vez más, limitado a 15 kg para adaptarse a las limitaciones femeninas y prevenir las paradas de trabajo por dolores de espalda y otras dolencias, etc. Lo más habitual es manipular las cargas mecánicamente.


En sustitución del palé, existen también las hojas deslizables (también conocidas como "slip sheets"), que pueden ser de cartón o plástico. Para poder colocar las estibas una encima de la otra usando estas hojas, hay que instalar en los montacargas un aparato especial que tiene por nombre "push and pull".

Las paletizadoras de sacos de 25 kg actuales pueden paletizar desde 600 sacos por hora (con robot o brazo mecánico) hasta 4500 sacos por hora (generalmente máquinas un poco más complejas utilizadas en la industria del cemento).

Hay que tener en cuenta algunas consideraciones a la hora de determinar la altura y peso de la carga paletizada:




</doc>
<doc id="96757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96757" title="Arbitraje (economía)">
Arbitraje (economía)

En economía y finanzas, arbitraje es la práctica de tomar ventaja de una diferencia de precio entre dos o más mercados: realizar una combinación de transacciones complementarias que capitalizan el desequilibrio de precios. La utilidad se logra debido a la diferencia de precios de los mercados. Por medio de arbitraje, los participantes en el mercado pueden lograr una utilidad instantánea libre de riesgo. La persona que ejecuta el arbitraje se conoce como arbitrajista, y es usualmente un banco o una firma de inversión. El término es comúnmente aplicado a las transacciones de instrumentos financieros, como bonos, acciones, derivados financieros, mercancías y monedas.

Si los precios de mercado no permiten la ejecución de arbitraje rentable, se dice que los precios constituyen un equilibrio de arbitraje, o un mercado libre de arbitraje. El equilibrio de arbitraje es una precondición para un equilibrio económico general.

El arbitraje es posible cuando al menos una de las siguientes condiciones se cumple:
El arbitraje no es simplemente el acto de comprar un producto en un mercado y venderlo en otro por un precio mayor en el futuro. Las transacciones deben ocurrir simultáneamente para evadir la exposición al riesgo del mercado, o el riesgo que los precios puedan cambiar en un mercado antes que ambas transacciones sean completadas. En términos prácticos, esto es generalmente posible con productos financieros que pueden ser transados electrónicamente.

En el ejemplo más simple, todo bien vendido en un mercado debe venderse por el mismo precio en cualquier otro mercado. Los inversionistas pueden, por ejemplo, descubrir que el precio del trigo es más bajo en regiones de agricultura que en las ciudades, así que pueden comprar el trigo y venderlo por un precio más alto en la ciudad (ignorando el coste de transporte y asumiendo que la compra y la venta pueda hacerse casi simultáneamente). Cuantos más inversionistas descubran esta oportunidad, más van a comprar trigo en el campo y venderlo en la ciudad. Esta actividad tendrá dos efectos:
En cierto momento, estos dos efectos combinados ocasionaran que el precio del trigo en el campo sea igual al precio en la ciudad, y la oportunidad de arbitraje habrá desaparecido.

Ejemplos realistas de actividades de arbitraje que se dan en el mundo real son los siguientes:
El arbitraje tiene el efecto de hacer que los precios de los mismos activos en mercados diferentes converjan. Como resultado del arbitraje, los tipos de cambio, el precio de mercancías, y el precio de instrumentos financieros tienden a converger en todos los mercados. La velocidad con que los precios convergen es una medida de la eficiencia del mercado. El arbitraje tiende a reducir la discriminación de precios, pues motiva a las personas a comprar un producto donde el precio es bajo y revenderlo donde es más alto.
El arbitraje mueve las monedas de los países hacia la ‘’paridad de poder de compra’’. Por ejemplo, asuma que un carro comprado en los Estados Unidos es más barato que el mismo carro en Canadá (ignorando costos de transporte, impuestos y regulaciones entre países). Los canadienses aprovecharían la oportunidad y cruzarían la frontera para comprar autos en Estados Unidos y llevarlos a Canadá. Algunos de estos compradores comprarían los autos para revenderlos en Canadá. Así, los canadienses tendrían que comprar dólares estadounidenses para comprar los autos, y esto, en una escala grande, ocasionaría que el dólar de los Estados Unidos se aprecie contra el dólar canadiense. Llegara un punto en que el precio del dólar estadounidense será tan alto que ya no será atractivo para los canadienses comprar los autos en Estados Unidos, llegando así al punto de paridad del poder de compra.
Similarmente, el arbitraje afecta la diferencia entre las tasas de interés que distintos gobiernos pagan los bonos de deuda.
Las transacciones de arbitraje en los mercados financieros modernos sufren usualmente de poco riesgo. A pesar de las eficiencias en las transacciones electrónicas, es casi imposible cerrar dos o más transacciones en el mismo instante; por lo tanto, existe la posibilidad de que cuando una parte del trato sea cerrada, un rápido cambio de precios haga imposible cerrar la otra parte con una utilidad. Existe también un riesgo de que la contraparte el trato no lo cumpla. Este riesgo es particularmente importante pues para poder ejecutar un arbitraje rentable, las cantidades a transar deben ser muy grandes.
Otro tipo de riesgo ocurre si los ítems que son comprados y vendidos no son idénticos y el arbitraje es conducido bajo la presunción de que los precios de los ítems son correlacionados o predecibles. En un caso extremo esto es arbitraje de riesgo (explicado más adelante). En comparación con la clásica transacción rápida y rentable de arbitraje, esta operación puede ocasionar perdidas desastrosas.
Durante los años 80, el arbitraje de riesgo era muy común. En esta forma de especulación, un inversionista transa un instrumento financiero que es claramente subvalorado o sobrevalorado, y se espera que estas discrepancias sean corregidas en el futuro. El ejemplo estándar es la acción de una empresa, la cual es subvalorada por el mercado, la cual está a punto de ser comprada por una empresa; el precio de la oferta de compra probablemente reflejará el valor real de la compañía, dando así una gran ganancia a quien compró la acción antes de la oferta. Usualmente, para lograr el arbitraje se realizan dos o más transacciones, que deben ser finalizadas mientras las diferencias de precio persisten. Cuando la transacción necesita de semanas o meses, se corre un riesgo considerable, especialmente si se ha tomado dinero prestado para ejecutarla.

Llamado también arbitraje de riesgo, el arbitraje de fusión consiste en comprar la acción de una compañía que será comprada por otra, mientras que se toma una posición corta en la acción de la compañía que realiza la compra.
Usualmente el precio de mercado de la empresa que es comprada es menor que el precio ofrecido por la compañía que la compra. Esta diferencia entre los dos precios depende de la probabilidad y el tiempo en que la compra se efectúe. Asimismo, usualmente el precio de la acción de la compañía que compra la otra empresa cae, por lo que la venta corta produce una utilidad.
La apuesta en el arbitraje de fusión es que la diferencia de precio será eventualmente de cero, cuando la compra sea completada. El riesgo, evidentemente, es que el trato de la fusión de las compañías se rompa y por lo tanto, la diferencia de precios se expanda masivamente.

Un bono convertible es un bono que puede ser devuelto a la empresa emisora a cambio de un número predeterminado de acciones.
Un bono convertible puede ser visto como un bono corporativo con una opción de compra (call option) de una acción.
El precio de un bono convertible es sensible a tres factores principales:
Debido a la complejidad y a la estructura de un bono convertible, los árbitros usualmente emplean sofisticados modelos cuantitativos para identificar bonos que cuyo precio es en realidad menor de su valor real.
El arbitraje en bonos convertibles consiste en comprar un bono convertible y cubrir dos o tres de los factores para alcanzar una exposición al tercer factor a un precio atractivo.
Por ejemplo, un árbitro podría primero comprar un bono convertible, luego vender instrumentos de renta fija o futuros de tasas de interés (para cubrir la exposición a las tasas de interés) y comprar protección de crédito (para cubrir un posible deterioro del índice de audiencia del emisor). Eventualmente, lo que le queda es algo similar a una opción de compra (call option) de la acción del bono convertible, adquirida a un precio muy bajo. El árbitro puede luego hacer dinero al vender algunas de las opciones que se transan más caras en el mercado.

Un American Depositary Receipt es un instrumento que es ofrecido como una acción de una empresa extranjera en el mercado local. Por ejemplo, una empresa china que desee recaudar más dinero en una emisión de acciones puede emitir depository receipts en la bolsa de Nueva York y así lograr acceso a fondos del mercado norteamericano. Estos instrumentos, conocidos como "American Depository Receipts" o "Global Depository Receipts", inicialmente se transan a un valor menor del real por ser de empresas extranjeras. Sin embargo, en realidad, un ADR puede ser intercambiado por una acción normal de la compañía emisora, por el mismo valor en la que se transe esta última. Si el ADR de una compañía se transa a un valor menor que la acción de la misma, un árbitro puede comprar un ADR y venderlo inmediatamente, logrando así una utilidad en la diferencia de precio.

En el arbitraje de tasas de interés, un inversionista aprovecha un instrumento de deuda extranjera que paga una tasa de interés mayor a la ofrecida en el mercado local. Al mismo tiempo que el inversionista compra este instrumentos de deuda extranjera, cubre el riesgo del tipo de cambio mediante un contrato de futuros.

A diferencia del arbitrajista quién solo poseía el activo durante un instante, el especulador lo mantiene en su poder durante cierto tiempo con el objetivo de beneficiarse de 
una variación futura favorable en su precio, a cambio de lo cual corre un riesgo. La importancia del paso del arbitraje a la especulación radica en que, en muchos casos, los
especuladores anticipan los cambios en los precios sin tener información perfecta.

“Arbitraje” es una palabra francesa y denota una decisión de un árbitro o tribunal. Recientemente, la palabra se emplea comúnmente para describir a un referí. En el sentido empleado en lenguaje financiero, fue descrita por primera vez en 1704 por Mathieu de la Porte en su tratado “La science des négocians et teneurs de livres” como una consideración de los diferentes tipos de cambio para reconocer los lugares más rentables de emisión de letras de cambio.


</doc>
<doc id="96770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96770" title="Zhang Heng">
Zhang Heng

Zhang Heng (en chino tradicional, 張衡; chino simplificado, 张衡; pinyín, "Zhāng Héng"; 78 - 139) fue un polímata reconocido (científico, astrónomo, pintor, inventor y escritor) de origen chino. Nació en la ciudad de Nanyang, en la provincia de Henan. Es reconocido por inventar un telescopio y un tipo temprano de sismógrafo.

Zhang nació en el área de Nanyang, la capital del sur, donde vivió gran parte de su vida. Zhang Heng provenía de una familia distinguida pero no muy rica. Su abuelo Zhang Kan había sido gobernador de una comandancia y uno de los líderes que apoyó la restauración de la dinastía Han por el emperador Liu Xiu (5–57), tras la muerte de Wang Mang (45 a.C - 23) quien había usurpado el trono para crear su propia dinastía, la Xin.

Alrededor de sus dieciséis años, viajó al norte, primero a Chang'an, la antigua capital Han, y después a Luoyang, que fue designada después como capital Han. En el camino a esta última, se dice que pasó por unas aguas termales del Monte Li, lo cual lo inspiró para escribir uno de sus primeros poemas Fu: "Wen-chü'an fu" ( 溫泉 賦, poema en prosa a las aguas termales). Pasó cinco años en Luoyang (aproximadamente del 95 a 99) buscando instrucción en los clásicos en la academia imperial (Taixue). También hizo contacto con intelectuales de la época como el calígrafo Cui Yuan (78–143), con quien compartía interés por El canon de Misterio Supremo (太玄經) de Yang Xiong; el comentarista oficial y filosófico Ma Rong (79–166), y el filósofo Wang Fu (78–163).

Mientras estaba en Luoyang, le ofrecieron un puesto en la corte, que rechazó. Su primer puesto fue en la comandancia de su casa de Nanyang, donde sirvió como Maestro de Documentos bajo Bao De (en el cargo desde 103 hasta 111), gobernador de Nanyang. Zhang fue empleado principalmente por su habilidad como escritor, y entre 100 y 108 escribió numerosos documentos oficiales, cantos e inscripciones en nombre de su patrón. Cuando Bao De fue llamado a la capital en el 108 para servir como ministro de finanzas, Zhang continuó su trabajo literario en su casa natal y ca. el año 110, escribió su famosa "Rapsodia a la Capital del Sur". 

Durante una larga época de su vida fue astrónomo real bajo la Dinastía Han del Este, y trazó uno de los primeros mapas estelares, rivalizando con el que creó Hiparco en el año 129 a. C., y desconocido para Zhang. En este mapa, situó las posiciones exactas de 2.500 estrellas y bautizó unas 320. Estimó que el cielo nocturno, del que solo podía ver una parte, contenía 11.500 estrellas, una cifra exagerada para un observador con buena vista, pero no fue una mala estimación. Explicó los eclipses lunares correctamente, argumentando que se producían cuando la Luna atravesaba la sombra de la Tierra, a la que imaginó como una pequeña esfera suspendida en el espacio, rodeada por un inmenso y lejanísimo cielo esférico. En el año 123 corrigió el calendario para hacerlo coincidir con las estaciones del año.

En una de sus publicaciones, "Ling xián" (靈憲, un resumen de las teorías astronómicas de su época), aproximó el número π como 730/232 (aproximadamente 3,1465). En una de sus fórmulas usadas para cálculo de volúmenes esféricos, usó π como la raíz de 10 (aprox. 3,162)

El trabajo más famoso de Zhang Heng fue el "detector de terremotos" que perfeccionó en el año 132 d. C., mil setecientos años antes del primer sismógrafo europeo. Zhang asombró a la corte imperial con este dispositivo, que podía detectar terremotos tan distantes que nadie cercano lo sentía siquiera. Era un dispositivo en forma de jarrón, al que se le pegaban varias cabezas en bronce de dragones, cada una con una pelota también de bronce en su boca; alrededor del pie tenía varios sapos de bronce con las bocas abiertas. Si la máquina detectaba un temblor de tierra, una bola de bronce, automáticamente, se soltaba y caía en la boca de uno de los sapos. La posición de uno de los sapos en cuestión indicaba la dirección en la cual procedía el temblor. En una famosa ocasión, una bola cayó sin que se observara terremoto perceptible; pero, varios días después, llegó un mensajero con noticias de un terremoto en Kasu, a 600 Kilómetros de la corte y en la dirección indicada por la máquina.

No obstante y a pesar de sus creaciones, es erróneo acreditar a Zhang Heng con la invención de sismógrafo. Su máquina detectaba los terremotos y su procedencia, no los medía.



</doc>
<doc id="96781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96781" title="Jon Juaristi">
Jon Juaristi

Jon Juaristi Linacero (Bilbao, 6 de marzo de 1951) es un poeta, novelista, ensayista y traductor español en euskera y castellano. Actualmente, imparte docencia universitaria en la Universidad de Alcalá.

Nacido en Bilbao, hijo de un empresario de clase media, es el mayor de siete hermanos en el seno de una familia nacionalista vasca. Estudió en el colegio San Nicolás de Bilbao donde se creó la primera ikastola en la década de 1950 y, tras el cambio de residencia por motivos de trabajo de su padre, estudió en el primer colegio del Opus Dei en Lejona (Vizcaya). A los 11 años comienza a estudiar euskera por iniciativa propia, ya que en su casa no se hablaba y con 13 años se separa de su familia y empieza a vivir con sus abuelos paternos. 

A los 16 años se incorporó a una incipiente Euskadi Ta Askatasuna (ETA) por influencia de su primo, que formaba parte de un comando de ayuda a los liberados de la organización y tras leer el libro "Vasconia: análisis dialéctico de una nacionalidad", de Federico Krutwig. Durante su militancia en ETA su acción más reseñable fue poner en contacto a ETA con los círculos neocarlistas enfrentados al régimen de Franco a causa de la expulsión del pretendiente Carlos Hugo de Borbón-Parma.

Fichado por la policía, abandonó su ciudad natal para estudiar Filología Románica en Sevilla, regresando posteriormente a la Universidad de Deusto donde acabaría doctorándose. En Deusto fue expulsado en 1972 "por alborotador" siendo readmitido al año siguiente. En esa época pasó algunos periodos en la cárcel por "hechos leves", y fue condenado por el Tribunal de Orden Público.

Durante su época universitaria se integró en una escisión obrerista de ETA, denominada ETA-VI Asamblea, que en 1973 se dividió en dos sectores, uno de los cuales (los "mayos") se fusionaría con la trotskista Liga Comunista Revolucionaria (LCR). Jon Juaristi, que pertenecía al otro sector (los "minos"), en 1974 optó por abandonar la militancia en la extrema izquierda, renunciando casi por completo a la actividad política. Daría comienzo entonces su actividad profesional primero como profesor de ikastola y posteriormente, en 1977, como profesor de instituto.

Ya en 1980, y desde posiciones ajenas al nacionalismo de su adolescencia, se afilió al Partido Comunista de Euskadi (PCE-EPK) en el momento en que estaba en pleno proceso de unificación con Euskadiko Ezkerra (EE), que daría lugar a un nuevo grupo socialdemócrata que rechazaba activamente la violencia. Lo abandonó en 1986, decepcionado al no pactar EE con el Partido Socialista de Euskadi (PSE) tras las elecciones autonómicas de 1986. En 1987 ingresó en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), según sus propias palabras, por "imperativos éticos", habiendo declarado en sus memorias que el hecho concreto que le llevó a afiliarse fue un gesto testimonial a causa del atentado de un grupúsculo "abertzale", el colectivo Mendeku, contra la Casa del Pueblo del PSOE de Portugalete, en la que murieron abrasados dos militantes socialistas.

Posee la Medalla al Mérito Constitucional y la Encomienda de la Orden de Alfonso X el Sabio. Actualmente reside en Alcobendas, Madrid.

Juaristi ha explicado a menudo su evolución política como un proceso paralelo al de otros componentes de su generación: 

Su firme toma de postura frente al terrorismo y el apoyo a las víctimas de ETA le llevó a implicarse en la formación del Foro de Ermua en 1997, creado a raíz del secuestro y posterior asesinato del concejal del Partido Popular en Ermua Miguel Ángel Blanco. Según él mismo recuerda, desde esta época y tras los diferentes vaivenes políticos sufridos, no le quedaba "ni una gota de progresismo en el cuerpo". En la última década se ha autodefinido en diferentes entrevistas a medios de comunicación como un "nacionalista español". Desde finales de los ochenta y debido tanto a sus duras críticas al terrorismo vasco como a su apoyo al movimiento ¡Basta Ya! y el Foro de Ermua vivió amenazado por ETA. A finales de 1999, tras el anuncio de ETA de que daba por finalizado la tregua, y advertido de la seriedad de las amenazas en contra de él, decidió dejar su puesto en la Universidad y abandonar definitivamente el País Vasco. En el año 2002 fue uno de los 42 profesores de la UPV que firmaron un manifiesto denunciando que en esta actúa una «red mafiosa que apoya, justifica y explota el terrorismo en su propio beneficio, sin que su colaboración con ETA haya sido perseguida como se debe».

En sus numerosos artículos de prensa y ensayo ha criticado el etnicismo y la invención y manipulación de mitos que a su entender forma parte del discurso identitario nacionalista, en particular del nacionalismo vasco.

Sus detractores le acusan de volubilidad en sus posicionamientos políticos, de fragilidad en sus compromisos y de un cierto mesianismo ético-político. También se han atribuido errores a sus relatos históricos. Sus defensores alaban su erudición, su compromiso moral y su rigor intelectual.

Manifiesta hablar seis idiomas y leer algunos más. En la última década, convertido al judaísmo, dedica una parte de sus artículos a la crítica de la judeofobia (en la que incluye el antisionismo) y a la defensa del derecho a la existencia del Estado de Israel.

Desde el 22 de marzo de 2006 forma parte del Patronato de Honor de la Fundación para la Defensa de la Nación Española, que tiene por objeto la pretensión de recuperar e impulsar desde la sociedad civil el conocimiento y la reivindicación de la Nación española.

Juaristi ocupó la cátedra de Filología Española en la Universidad del País Vasco, la Rey Juan Carlos I en la New York University, y ha sido profesor titular de la Cátedra de Pensamiento Contemporáneo de la Fundación Cañada Blanch en la Universidad de Valencia. También ha trabajado como docente e investigador en Austin (Estados Unidos) y en el Colegio de México en 1985 y 1986. Dirigió la Biblioteca Nacional de España (1999-2001), cargo que abandonó para dirigir el Instituto Cervantes (2001-2004) hasta su relevo, tras el triunfo socialista del 14 de marzo de 2004.

Desde 2005, es catedrático de Literatura Española en la Universidad de Alcalá de Henares. El 8 de enero de 2009 fue nombrado director general de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación de la Comunidad Autónoma de Madrid, cargo del que fue cesado el 1 de agosto de 2013, por un acuerdo del Consejo de Gobierno de dicha comunidad autónoma, finalizando así una etapa de cuatro años y medio, al mismo tiempo que pasó el relevo a Rocío Albert.

La labor de investigación de Jon Juaristi abarca diversos campos: formación histórica de las identidades colectivas, historia literaria, literatura de tradición oral, etc.

Jon Juaristi fue miembro del grupo literario de vanguardia "Pott" (1977-1980) junto a Bernardo Atxaga, Joseba Sarrionandia, Ruper Ordorika y otros escritores. Su lírica está influida por la obra del poeta euskérico y gran amigo Gabriel Aresti y la de los escritores vascos en castellano Miguel de Unamuno y Blas de Otero, así como por la ironía del poeta y ensayista anglonorteamericano Wystan H. Auden.

Cultiva un deliberado prosaísmo culturalista dentro de la llamada poesía de la experiencia o Nueva sentimentalidad, corriente en la que figura como uno de sus miembros más individualistas. Evoca con frecuencia la época del Bilbao de su infancia y juventud, y el tono de sus poemas resulta desencantado, amargo, urbano e inteligente. Formalmente, recurre a la intertextualidad, la ironía, el prosaísmo de un léxico cotidianísimo y los juegos de palabras (paronomasias, calambures). Alterna el estrofismo clásico con el verso blanco o libre, buscando siempre una enunciación quebrada y conversacional.


En sus ensayos es tema habitual el análisis, desde una perspectiva psicológica y sociológica inspirada en Carl Gustav Jung y Léon Poliakov, de la raíz histórica y mítica de los nacionalismos europeos, y particularmente del nacionalismo vasco. Son frecuentes en estos textos las incursiones filológicas, así como las referencias y anécdotas sobre autores, temas y obras del ocultismo que suele citar con distanciamiento e ironía.






</doc>
<doc id="96792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96792" title="Juan Antonio Bardem">
Juan Antonio Bardem

Juan Antonio Bardem Muñoz (Madrid, 2 de junio de 1922-ibídem, 30 de octubre de 2002) fue un director de cine español y militante del PCE.

Nacido el 2 de junio de 1922. Hijo de los actores Rafael Bardem y Matilde Muñoz Sampedro y hermano de Pilar Bardem. Se casó con María Aguado Barbado y tuvieron cuatro hijos: Miguel Bardem, Juan, Rafael y María. Fue también tío de los actores Javier Bardem, Carlos Bardem y Mónica Bardem.

En su juventud colaboró como crítico de cine con revistas como "Alerta", "Ateneo", "La Hora", "Alcalá", "Objetivo" o "Film Ideal".

Aunque es hijo de actores no se vincula a ese mundo desde un principio, sino que se titula como Ingeniero agrónomo. Es posteriormente, cuando estudia cine en el instituto de Investigaciones y Experiencias Cinematográficas, cuando se plantea dedicarse al mundo del celuloide. De esa época nace la amistad y la colaboración con Luis García Berlanga. Esa relación fructificó en la película "Esa pareja feliz", que ambos codirigieron, y continuó en "Bienvenido, Mister Marshall", de 1953, en la cual ambos fueron coguionistas y contaron además con una contribución adicional de Miguel Mihura en los diálogos. "Bienvenido, Mister Marshall", dirigida por Berlanga, obtuvo el premio al mejor guion y a la mejor comedia en el Festival de Cannes.

En 1953 comienza a dirigir sus propias películas, de las que destacan "Muerte de un ciclista" (1955, Premio de la Crítica internacional en el Festival de Cannes) y "Calle Mayor" (1956, Premio de la Crítica en el Festival de Venecia). También fue encarcelado mientras grababa esta película, pasando dos noches en la Dirección General de Seguridad (en el edificio de la Puerta del Sol que en la actualidad ocupa la Presidencia de la Comunidad de Madrid)..

Pese a estos éxitos internacionales, Bardem tuvo problemas en España con la censura, debido a su militancia en el PCE, y en los años 1960 y 1970 apenas puede desarrollar su trabajo cinematográfico en el país. Es el más politizado de las "Tres Bes" del cine español (Bardem, Berlanga y Buñuel).
Sus películas posteriores no han recibido el respaldo de la crítica, con la excepción de "El puente" (1977), en la que intentaba deshacer el discurso cinematográfico del landismo.

También se cuenta entre sus obras "Siete días de enero" (1979, galardón Golden Price en el Festival de Moscú), película que narra el asesinato de cuatro abogados laboralistas pertenecientes al Partido Comunista de España por parte de un comando terrorista de la ultraderecha española, todo ello en plena transición española.

Murió en Madrid el 30 de octubre de 2002 a los 80 años debido a una enfermedad hepática. Poco antes había escrito un libro de memorias titulado "Y todavía sigue".

Tiene tres calles con su nombre, una en el barrio del ensanche de Vallecas en el Sureste de la ciudad de Madrid, otra en la ciudad de
Rivas-Vaciamadrid y otra en Palencia, donde fue detenido durante la filmación de Calle Mayor.











</doc>
<doc id="96794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96794" title="Coordinación Democrática">
Coordinación Democrática

Coordinación Democrática, popularmente conocida como Platajunta, fue un organismo unitario de oposición al régimen dictatorial creado el 26 de marzo de 1976 mediante la presentación de un manifiesto.

La coalición surgió fruto de la fusión de la Junta Democrática de España (establecida en 1974 por el PCE y distintas figuras vinculadas a Don Juan de Borbón, con la adhesión de CCOO, PSP, PTE, ASA y otras personalidades independientes) con la Plataforma de Convergencia Democrática (creada en 1975, como reacción a la anterior, por el PSOE, el Movimiento Comunista, democristianos y socialdemócratas). El organizador de la fusión de la Platajunta fue Antonio García-Trevijano Forte, presidente del «Grupo Independiente».

Sus objetivos eran la amnistía, la libertad política y la convocatoria de elecciones a Cortes Constituyentes. Coordinación Democrática se amplía aún más, ese mismo año, con nuevos partidos y organizaciones unitarias de las regiones con presencia de nacionalismos periféricos -en Cataluña, el Consejo o Comisión Coordinadora de Fuerzas Políticas de Cataluña-, convirtiéndose en la Plataforma de Organismos Democráticos. El fracaso de la misma se produce por la actuación no unitaria de muchos de sus miembros, que al margen de los objetivos declarados por la Junta, negocian con el gobierno de Adolfo Suárez el contenido de la reforma política llevada a cabo por este (Ley para la Reforma Política), traicionando estos su más importante objetivo desde la Platajunta, a saber: la libertad constituyente. Finalmente la Coordinación Democrática desapareció en octubre de 1976.



</doc>
<doc id="96801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96801" title="Amnistía">
Amnistía

La amnistía (del griego "amnestia", olvido/perdón) es un instrumento jurídico del Poder Legislativo, que tiene por efecto, la posibilidad de impedir en un periodo de tiempo (infracciones no graves y con fallo judicial) el enjuiciamiento penal y, en algunos casos, las acciones civiles contra ciertas personas o categorías de personas con respecto a una conducta criminal «específica» cometida antes de la aprobación de la amnistía; o bien, la anulación retrospectiva de la responsabilidad jurídica anteriormente determinada.

Las amnistías no impiden que se haga efectiva la responsabilidad jurídica respecto de una conducta que todavía no ha tenido lugar, que constituiría una invitación a violar la ley.

Con la amnistía se puede lograr perdonar a personas que fueron forzadas a trabajar con el crimen organizado o a cometer delitos (cultivar y transportar droga son los mayores ejemplos) o perdonar a personas que fueron culpadas injustamente.

Amnistía, voz griega compuesta de la "a" privativa y de "memoria", es decir, sin memoria u olvido mutuo y general de las cosas pasadas. Este nombre se dio por primera vez a una ley que hizo Trasíbulo en que mandaba un olvido general de todo lo pasado, después de haber arrojado a los treinta Tiranos de Atenas. Con esta medida, recobró la República su antigua pujanza, la paz y la libertad. 

El orador Andócides, en su arenga sobre los misterios, ha conservado la fórmula de la amnistía y de los juramentos que la acompañaban o se proferían a su publicación.




La jurisprudencia internacional ha establecido que no pueden establecerse amnistías para olvidar violaciones a los derechos humanos. Es decir, no puede haber amnistía cuando: 


La amnistía se justifica por la utilidad que puede tener para la sociedad, que se den al olvido ciertos hechos y tiene como efecto extinguir la acción pública, de manera que el beneficio es irrenunciable y produce efectos de pleno derecho, invalidando toda condena. Los sentenciados a penas corporales, recobran su libertad; inclusive las multas y gastos pagados al erario deben ser restituidas.De igual forma, la amnistía tiene como finalidad crear condiciones propicias para alcanzar acuerdos de paz o bien, favorecer la reconciliación nacional.

A diferencia del indulto, que extingue la responsabilidad penal actuando sobre la pena derivada de un delito (la persona sigue siendo culpable, pero se le ha perdonado el cumplimiento de la pena), la amnistía actúa sobre el delito mismo. Por ello, la amnistía suele tener efectos retroactivos y, entre otros, extingue toda responsabilidad penal o civil y anula los antecedentes penales. Por el mismo motivo, es general, dado que actúa sobre todos los que cometieron ese delito, y no sobre individuos concretos.

La amnistía suele suponer un nuevo juicio de valor sobre la conveniencia de prohibir o sancionar una conducta. Por esa razón, las leyes o actos de amnistía son más frecuentes en momentos de cambios sociales o de regímenes políticos y, en ocasiones, se asocia al perdón de presos políticos. Sin embargo, su empleo puede ser objeto de polémica, pues puede provocar la impunidad de quienes cometieron graves hechos durante un régimen anterior.

Diferencias entre indulto y amnistía:




</doc>
<doc id="96810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96810" title="Enfiteusis">
Enfiteusis

La enfiteusis (del griego ἐμφύτευσις, "instauración" o "implantación") en latín "Emphyteusis", también denominado censo enfitéutico, es un derecho real que supone la cesión temporal del dominio útil de un inmueble, a cambio del pago anual de un canon o rédito y, asimismo, de un laudemio por cada enajenación de dicho dominio, en su caso. En algunos ordenamientos jurídicos esta cesión puede tener carácter perpetuo.

Especie de concesión de tierras, un arrendamiento vitalicio, respecto del dominio útil de una finca. Estuvo vigente a consecuencia del latifundio (explotación agraria de grandes dimensiones, caracterizada además por un uso ineficiente de los recursos disponibles). 

Heredera del derecho medieval, en España la enfiteusis se presentaba bajo otras formas feudales como el solariego o el foro, que desaparecieron a finales del siglo XIX. 

La enfiteusis o censo enfitéutico, es un régimen compartido de tenencia de tierra que lleva consigo la disociación del dominio entre el dominio directo, correspondiente al propietario, y el útil, el de la persona que usa y aprovecha la finca. La falta de pago del canon por parte del titular del dominio útil puede llevar consigo el comiso de ese dominio por el titular del dominio directo, que vuelve a la situación de la propiedad anterior a la institución de la enfiteusis.
El dominio útil implica que el enfiteuta podía decidir sobre el destino económico de la tierra y modificarlo cuanto quisiera siempre y cuando abonara el canon anual.

El enfiteuta podrá hacer valer su derecho frente a cualquier persona que perturbe su dominio útil. Esto incluye, como es lógico, la eventual perturbación proveniente del propietario de la cosa, con lo que gran parte de la doctrina considera que las facultades del enfiteuta no nacen con la constitución de la enfiteusis, sino que son una mera transmisión de parte de las facultades que conlleva el dominio.

Tal y como explica Francisco Tomás y Valiente, durante la Edad Media y mediados de la Moderna, el sistema de régimen feudal y señoríos dio lugar a que la posesión de la tierra fuera la principal fuente de riqueza y, por tanto, una de las principales bases para la organización de la sociedad.

La propiedad de la tierra estaba dividida en virtud de diversas fórmulas de explotación de la tierra y que vinculaban a campesinos y señores. La fórmula más frecuente en la Península fue la del arrendamiento, pero en los territorios de la Corona de Aragón fue frecuente la fórmula enfitéutica, que aún perdura en el derecho civil catalán. Como fórmula para facilitar la repoblación de las tierras conquistadas a los musulmanes, se aplicó la enfiteusis en los territorios de la Cataluña Nueva (bajo el nombre de "cens"), en el Reino de Valencia y en el de Mallorca, como "enfiteusis". En Aragón recibe el nombre de "treudo".

En Valencia, la enfiteusis presenta rasgos propios. El arraigo de la enfiteusis en el Reino de Valencia está relacionado con la creación de las jurisdicciones alfonsinas. Según Antonio Gil Olcina, ""la conquista definitiva del reino de Valencia supuso la introducción de la enfiteusis en el mismo (...) donde era mayoritaria o prácticamente exclusiva de la población mudéjar"". Esta relación con la población mudéjar, implicó que con la expulsión de los moriscos decretada en 1609, muchos de los señoríos se quedaran desiertos o semivacíos. El instrumento para repoblarlos fueron las cartas puebla que incluían la entrega de tierras y viviendas a censo enfitéutico.

Con el desmantelamiento del régimen señorial iniciado en 1811 por las Cortes de Cádiz, con el Decreto de 6 de agosto, la enfiteusis se vio gravemente afectada. Mientras que aquellos señores que habían arrendado sus tierras vieron reforzada su propiedad sobre la misma, a cambio de la abolición de sus privilegios señoriales y jurisdiccionales, los señores que habían compartido la propiedad mediante el régimen enfitéutico vieron reducida su condición eminente de propiedad a un mero derecho real que resulta propiedad del enfiteuta, es decir, de quien paga el canon.

En un señorío convencional castellano se daban combinaciones de derechos favorables al señor (como ser: solariego, jurisdiccional y prestacional derivado del poder) que le permitieron conservar la propiedad del solar en la mayoría de los casos, sustituyendo las relaciones de vasallaje por meros contratos entre particulares y la propiedad señorial en un derecho de propiedad particular. En la enfiteusis en cambio, se consideró que el dominio directo era un derecho de carácter jurisdiccional que, al ser promulgado el Decreto de 6 de agosto, fue incorporado a la nación. Esto dio la oportunidad a los enfiteutas de adquirir la propiedad de la tierra, mediante el pago de una indemnización a los propietarios directos. No sin una ardua lucha legal de los propietarios directos en los tribunales. A pesar de obtener el respaldo de la doctrina del Tribunal Supremo, el dominio directo desapareció en favor de los enfiteutas.
Así pues, aunque la extinción de esta figura no se produjo propiamente en 1811, ya que las medidas legislativas de las Cortes de Cádiz habían sido abolidas al volver Fernando VII a España en 1814, sí se puede decir que se sentaron las bases para su declive y final extinción hacia 1890.

El derecho real de censo enfitéutico o marquesado, todavía está reconocido por el Código Civil español (artículos 1.628 a 1.654). En el Anuario 2007 de la Dirección General de Registros y del Notariado, se abonaron más de 27 millones de euros por los censos redimidos ese año en la provincia de Barcelona.
Aunque en 1837 se derogaron las leyes de señorío y los censos feudales, se abrió una excepción para los pertenecientes a los señores jurisdiccionales. La normativa más reciente que regula los censos enfitéuticos es el libro 5.º del Código Civil de Cataluña de 2006. Los censos no son perpetuos, es decir, que se pueden "redimir" o eliminar. Para ello, hay que abonar una cantidad. Eso sí, sólo se paga una vez y el censo queda extinguido.





</doc>
<doc id="96811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96811" title="Ancohuma">
Ancohuma

El Ancohuma es una macizo y montaña de la "Cordillera Central de los Andes", que forma junto con el Nevado Illampu en un solo macizo, situada al oeste de Bolivia, en la provincia Larecaja en el Departamento de La Paz, este macizo cuenta con una superficie de unos 200 km² aproximadamente por lo cual constituye un volumen importante en la cordillera andina boliviana y con una altura de unos 6427 metros por lo cual se convierte en una de las montañas más altas del país.



</doc>
<doc id="96817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96817" title="Belén Gopegui">
Belén Gopegui

Belén Ruiz de Gopegui Durán conocida como Belén Gopegui (Madrid, 1963) es una escritora española, novelista y guionista. Con su ópera prima "La escala de los mapas", editada en 1993 por Anagrama, recibió varios premios. Su tercera obra, "La conquista del aire", fue adaptada al cine por el director Gerardo Herrero. Belén Gopegui fue descrita como la mejor de su generación por Francisco Umbral.

Es hija de Margarita Durán Suárez, una de las fundadoras de Amnistía Internacional en España y del científico aeroespacial Luis Ruiz de Gopegui, uno de los pocos expertos en astrofísica españoles de su generación fuera del exilio, más interesados en el inglés que en el latín.

Licenciada en Derecho por la Universidad Autónoma de Madrid y doctora en Humanidades por la Universidad Carlos III, inició su carrera profesional colaborando en las secciones literarias de diversos medios de prensa, entre ellos el diario "El Sol", para el que realizó entrevistas. El diario "El Sol", cuyo mayor accionista seguramente fue Carlos París, fue el enésimo intento de la izquierda española a nivel estatal de tener un diario propiamente progresista, mientras "El País" devoró a este, a "Público" y al resto de diarios.

En 1993 la editorial Anagrama publicó con gran éxito su primera novela "La escala de los mapas", que recibió los premios Tigre Juan e Iberoamericano Santiago del Nuevo Extremo para autores noveles.

Su segunda novela "Tocarnos la cara" se publicó por Anagrama en 1995, también con gran acogida de público y crítica. Su tercera novela, "La conquista del aire", publicada por la misma editorial en 1998, fue adaptada al cine en 2000 con el título "Las razones de mis amigos" por Gerardo Herrero.

Tras esta adaptación cinematográfica, junto con la guionista y directora de cine Ángeles González-Sinde comenzó su carrera como guionista. Fruto de esta colaboración fue el guion para la película "La suerte dormida." Ya en solitario escribió el guion de "El principio de Arquímedes", dirigida también por el director Gerardo Herrero en 2004. 

En ese mismo año, 2004, publicó su "El lado frío de la almohada" (Editorial Anagrama)"," novela que trata sobre la relación entre un diplomático estadounidense destinado en Madrid e intermediario en un trato con agentes de la seguridad del Estado de Cuba y su contrapartida Laura Bahía, una joven agente española de origen cubano.

En 2005 aparece su primera y única obra teatral "Coloquio" en el libro coral "Cuba 2005" (editorial HIRU) en defensa de la Revolución Cubana. 

En 2007 publicó la novela "El padre de Blancanieves," también en la editorial Anagrama.

En 2009 aparece "Deseo de ser punk", una novela donde retrata, con la música rock que adquiere un rol protagonista en la historia como telón de fondo, el inconformismo de la adolescencia a partir de la voz de Martina, una joven de 16 años. Un año después de su publicación gana el VII Premio Dulce Chacón de Narrativa Española, otorgado por el Ayuntamiento de Zafra, imponiéndose, entre otras, a una obra de Antonio Muñoz Molina.

En 2011 publica "Acceso no autorizado" en la editorial Mondadori, un thriller político-informático con un hacker y una vicepresidenta de gobierno como protagonistas con redes personales que se establecen en el mundo digital.

En 2014 publica "El comité de la noche" en la editorial Penguin Random House, cuyo argumento se centra en dos mujeres en la treintena que libran una batalla contra el tráfico y la compraventa de sangre.

En 2017 publica "Quédate este día y esta noche contigo", una novela que pone en valor el mérito y la intimidad para valorar al ser humano frente a Google y el negocio de esta multinacional de la información contrapuesta a la intimidad y el secreto.

En 2019 publica "Ella pisó la luna" en la editorial Penguin Random House, un minilibro con fotografías que recoge la conferencia que dictó en marzo de este año en el ciclo "Ni ellos genios ni ellas musas", en el CaixaForum de Madrid. Esta giró en torno a su padre, Luis Ruiz de Gopegui; pero en especial, a su madre, Margarita Durán Suárez.

Fue finalista del Premio de la Crítica 2001, del Premio Fundación José Manuel Lara de Novela 2002 y del XIII Premio Rómulo Gallegos 2003 con su libro "Lo real".






</doc>
<doc id="96818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96818" title="Encíclica">
Encíclica

Una encíclica fue originariamente una carta circular enviada a todas las iglesias de una zona en la antigua iglesia cristiana. En ese momento, la palabra puede ser usada para una carta enviada por cualquier obispo a sus fieles. La palabra proviene del latín "encyclia" y del griego "ἐγκύκλιος" ("enkyklios") que significa ‘envolver en círculo’, que es también el origen de la palabra «enciclopedia». La Iglesia católica en general, solo utiliza este término para las encíclicas papales, pero la Iglesia ortodoxa Oriental y de la Comunión anglicana mantienen el uso antiguo.

Para la Iglesia católica una encíclica papal es, en el sentido más estricto, una carta (generalmente sobre algún aspecto de la doctrina católica) enviada por el papa y dirigida por este a los obispos católicos de un área en particular o, más frecuentemente, a los obispos del mundo. Sin embargo, la forma de la dirección puede variar ampliamente, y a menudo se designa a un público más amplio. Las encíclicas papales suelen adoptar la forma de un breve del papa debido a su carácter más personal en oposición a la bula papal formal. Las encíclicas papales son tan famosas que el término "encíclica" se usa casi exclusivamente para las enviadas por el papa. El título de la encíclica es normalmente tomado de sus primeras palabras en latín.

En el catolicismo, en los últimos tiempos, una encíclica se utiliza generalmente para cuestiones importantes, y es el segundo documento más relevante emitido por los papas, después de la Constitución Apostólica. Sin embargo, la denominación «encíclica» no siempre denota tal grado de importancia. Los archivos de la página web de la Santa Sede actualmente tienden a clasificar ciertas encíclicas como "Exhortaciones Apostólicas". Este término informal señala documentos con un público más amplio que el de los pastores de las mayorías de iglesias.

Pío XII mantenía que las Encíclicas Papales, incluso cuando no son "ex cathedra" (o infalibilidad papal), no obstante, puede ser lo suficientemente autorizada para poner fin a un debate teológico sobre la cuestión en particular:

Las encíclicas tienen una finalidad pastoral, a través de ellas los papas ejercen su "munus docente" (oficio docente), proporcionan siempre orientaciones para la acción de los católicos, en ocasiones denuncian "alguna forma frecuente de error, señalan los peligros que amenazan la fe o la moral, exhortan a los fieles a la constancia o prescriben remedios para los males previstos o ya existentes", pero también son frecuentes aquellas otras que exponen una devoción que desea difundir u orientar. Algunas de estas finalidades pueden alcanzarse con otro tipo de documento pontificio: por ejemplo mediante una carta apostólica; o bien exponerlo mediante un discurso, etc. Por este motivo, los papas han diferido sobre la utilización de encíclicas: sobre la cuestión del control de la natalidad y la anticoncepción, papa Pío XI emitió la Encíclica "Casti connubii", papa Pío XII, mientras que dio un discurso a las comadronas y la profesión médica, la clarificación de la posición de la Iglesia sobre la cuestión. Papa Pablo VI publicó una encíclica "Humanae Vitae" sobre el mismo tema. Sobre asuntos de la guerra y la paz, papa Pío XII emitió diez encíclicas, en su mayoría después de 1945, tres de ellas en protesta por la invasión soviética de Hungría con el fin de la represión de la Revolución húngara de 1956: "Datis Nuperrime", "Sertum Laetitiae", "Luctuosissimi Eventus". Papa Pablo VI habla sobre la guerra en Vietnam y papa Juan Pablo II, publicó una protesta contra la guerra en Iraq mediante el medio de los discursos. Sobre cuestiones sociales, papa León XIII promulgó la "Rerum Novarum" (1891), que fue seguida por la "Quadragesimo anno" (1931) de Pío XI, y la "Centesimus annus" (1991), de Juan Pablo II. Pío XII habló sobre el mismo tema a un consistorio de cardenales, en sus mensajes de Navidad y de numerosas asociaciones profesionales y académicas.

Desde Pío VII que comenzó su pontificado el 14 de marzo de 1800 hasta el presente, los papas han escrito un conjunto de 275 encíclicas.







</doc>
<doc id="96819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96819" title="El Carche">
El Carche

El Carche (en valenciano: El Carxe) es una sierra perteneciente a los municipios murcianos de Abanilla, Jumilla y Yecla, en el sureste de España. Tiene catalogación de parque regional y comprende tres núcleos de población en la periferia de los núcleos de Raspay, La Alberquilla y Carche, con 182 habitantes (2005). Su altitud máxima es de 1371 metros (Pico de la Madama). 

También da nombre a una zona extendida entre los municipios murcianos de Yecla, Jumilla y Abanilla en la que se encuentran poblaciones donde, tras la llegada de unas decenas de familias de la colindante provincia de Alicante a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, parte de la población habla valenciano. Tiene 644 habitantes empadronados (INE 2009). También es el nombre de la pedanía más grande (en extensión) de dichas poblaciones.

Los principales núcleos de población de la zona del Carche y población censada según datos del INE de 2016 son los siguientes:.

Después de la expulsión de los moriscos en el siglo XVII gran parte de los extensos términos municipales de Yecla, Jumilla y Abanilla habían permanecido casi despoblados hasta que en la década de 1878-1887 estas tierras se dedicaron al pastoreo y a la explotación agrícola. Desde entonces, fueron objeto de una repoblación con agricultores alicantinos provenientes en su mayoría de las comarcas del Vinalopó con la consiguiente aportación de su lengua.

Estos pobladores se establecieron en las llanuras que forman las cabeceras de las ramblas de Abanilla y de La Raja, y en algunos casos –Carrascalejo, Los Pinillos– también más al norte, hasta tocar casi Yecla, y siempre en torno a la sierra del Carche, que ha dado nombre a la zona. Se fundaron una veintena de villas y lugares con dependencia administrativa de los municipios de Yecla, Jumilla y de Abanilla.
La población del enclave del Carche, que en 1950 era de casi 3.000 habitantes, apenas sobrepasa actualmente el medio millar (644 habitantes según INE 2009), a causa de la fuerte emigración, provocada sobre todo por la crisis de la agricultura. En algunas pedanías, especialmente en las de poblamiento diseminado, ya no vive casi nadie permanentemente. La mayoría de los habitantes, aunque siguen empadronados en pedanías del Carche, viven en los pueblos de Yecla y Jumilla o en el pueblo de Pinoso (Alicante), desplazándose sólo para las tareas agrícolas. Aún con la cifra de población censada, se puede considerar que es un territorio prácticamente despoblado (tan sólo 2,2 hab/km²).

Las investigaciones sociolingüísticas llevadas a cabo por Pere Barnils y Antoni Griera, dieron a conocer su existencia como zona de habla valenciana al publicar los artículos "Dialectes Catalans" en 1919 y "El valencià" en 1921 en el "Butlletí de Dialectología Catalana VII". Posteriormente, Manuel Sanchis Guarner hizo un análisis más preciso de sus características dialectales propias. Aunque el valenciano no tiene reconocimiento oficial en la Región de Murcia, la Academia Valenciana de la Lengua imparte clases de valenciano en Yecla, a petición del propio ayuntamiento, desde el 2005 hasta junio de 2008.
El uso del valenciano se debe a una migración en el s. XIX favorecida por las autoridades locales para repoblar algunas zonas deshabitadas, no siendo una lengua histórica en el territorio con anterioridad a esas fechas. Actualmente el valenciano prácticamente ha desaparecido de la pedanía por lo que se han desarrollado acciones institucionales desde la Comunidad Valenciana para su conocimiento y uso, con poco éxito debido a la escasa demanda.




</doc>
<doc id="96838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96838" title="Lo Rat Penat">
Lo Rat Penat

Lo Rat Penat (el murciélago) es una sociedad cultural valenciana, fundada en 1878 por iniciativa de Constantí Llombart, históricamente dedicada a la promoción, defensa, enseñanza y difusión de la lengua y cultura valencianas. Desde los años 1980 Lo Rat Penat es, junto a la Real Academia de Cultura Valenciana, una de las pocas entidades que defienden las Normas del Puig para codificar al valenciano, normativa diferente a la oficial, basada en las Normas de Castellón, de la Academia Valenciana de la Lengua.

Tiene su sede en Valencia, en el palacio de los Barones de Alacuás. 

Lo Rat Penat se funda en 1878 a instancias de Constantí Llombart, si bien pronto sería controlada por afines a Teodoro Llorente. Su línea era apolítica y cercana al regionalismo valenciano conservador.

En sus inicios, promovió la colaboración con intelectuales y otras asociaciones culturales del resto de territorios de habla catalana fuera de la Comunidad Valenciana, y firmó y difundió las Normas de Castellón. En varios de sus escritos se daba por sentado el hecho de que el valenciano y el catalán son la misma lengua, llegando a emplear el término "catalán-valenciano" para referirse a ésta.

No obstante, desde mediados de los años 70 se producen una serie de enfrentamientos en su seno, que llevaran a la expulsión de miembros como Manuel Sanchis Guarner, Joan Senent y otros, acusados de "catalanistas". El entonces presidente, Emili Beüt (que sería expulsado aquel mismo año) era visto como demasiado tibio, y sería sustituido por Xavier Casp a principios de 1980. A partir de este momento, la entidad toma un importante papel en el conflicto lingüístico valenciano, virando hacia la reivindicación de una normativa independiente para el valenciano primero y a oponerse a la Academia Valenciana de la Lengua más adelante.

Actualmente propugna la normativa de la Real Academia de Cultura Valenciana para el valenciano, carente de oficialidad. Es partidaria de la versión reformada en 2003 de las Normas del Puig, con la incorporación de acentos.

Lo Rat Penat recibe subvenciones de la Generalidad Valenciana, del Ayuntamiento de Valencia y las Diputaciones de Valencia, Castellón y Alicante.

Desde 1996 el presidente es Enric Esteve, cuya presidencia se caracterizará por la politización de la entidad hacia los postulados del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, proceso en el que se irá alejando de Unión Valenciana. A partir de este momento, desde la Generalidad Valenciana y otras instituciones públicas controladas por el PP, se dará cobertura a Lo Rat Penat, dándole la categoría de "entidad de utilidad pública", o considerándola institución consultiva de la Generalidad Valenciana en materia de patrimonio cultural desde 2015. Por su parte, en 1999, el presidente de Lo Rat Penat, Enric Esteve, así como una importante representación de académicos de la RACV firmarían un manifesto de apoyo y "reconocimiento valencianista" a Eduardo Zaplana, que se haría público poco antes de las elecciones a las Cortes Valencianas de 1999. Desde 1991, Lo Rat Penat ha recibido cuantiosas subvenciones por parte de instituciones públicas gestionadas por el Partido Popular.

El 10 de abril de 2015 la Generalidad Valenciana, a través de la Ley 6/2015 de Reconocimiento, Protección y Promoción de las Señas de Identidad del Pueblo Valenciano, reconoció oficialmente "la capacidad docente que desarrolla la asociación cultural Lo Rat Penat en la divulgación y defensa de las señas de identidad del pueblo valenciano y, en especial, de la lengua valenciana". Esta ley fue derogada el 26 de enero de 2016.





</doc>
<doc id="96846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96846" title="Capcir">
Capcir

Capcir es una comarca situada en el sur de Francia, en el departamento de Pirineos Orientales, en la región de Occitania. Su capital es Formiguères.

Hasta la firma del Tratado de los Pirineos formó parte de Cataluña, y más concretamente del condado de Cerdaña.
Limita al norte con los departamentos de Aude y Ariège. Está situada al nordeste de la Alta Cerdaña y al noroeste del Conflent. El río Aude la riega de sur a norte. Mantiene cierto poso lingüístico y cultural catalanes a pesar de la prohibición de dicha lengua en documentos oficiales so pena de invalidar el contenido impuesta por Luis XIV, "El Rey Sol".

Capcir forma una meseta situada a 1500 metros de media, y es el enlace entre el alto valle del Aude y la Cerdaña. Esta comarca, rural hasta hace poco, ha crecido considerablemente durante los últimos cuarenta años, gracias a su atractivo turístico. Capcir tiene dos sobrenombres: el Pequeño Canadá o la Pequeña Siberia. Esto da una idea del clima que a veces puede haber en invierno. El nombre de Siberia parece particularmente apropiado porque el Capcir representa uno de los últimos refugios en Europa occidental de una planta ártica: Ligularia sibirica.



</doc>
<doc id="96847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96847" title="Conflent">
Conflent

El Conflent es una comarca situada en el sur de Francia, en el departamento de Pirineos Orientales, en la región de Occitania. Hasta la firma del Tratado de los Pirineos en 1659 perteneció a la Corona de Aragón como parte del Rosellón. Su capital es la ciudad de Prades.


</doc>
<doc id="96848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96848" title="Vallespir">
Vallespir

El Vallespir es una comarca natural e histórica fronteriza, situada en el sur de Francia, en el departamento de Pirineos Orientales, tal como fue definida por Joan Becat en el "Atlas de Catalunya Nord" en 1977. Antes del siglo XVII perteneció al condado del Rosellón. Su capital es Céret. Esta comarca fronteriza francesa limita al sur con las comarcas gerundenses del Alto Ampurdán, La Garrocha, el Ripollés, en España, así como con las comarcas históricas del Conflent y el Rosellón, en Francia.

El Vallespir constituye un valle, en dirección suroeste-nordeste, recorrido por el curso alto del río Tech.
El vizcondado de Vallespir surge en el 990. Se titulaba así al señor de Cameles, Ansemundo, de cuya existencia existen documentos ya en 941. De su matrimonio con Quixol tuvo un hijo, Santy Sentill, que en 990 o quizá algo después se construyó un castillo en Cameles en el solar del castillo ya existente. Por ello se le llama Castell Nou (en castellano: "Castillo Nuevo"). Sentill se casó con Adelaida Gardoll. Le sucedió su hijo "Guillem I" hacia el año 1000. Guillermo I murió en 1028. Fue el último noble que tomó el título de vizconde de Vallespir. Los vizcondes van a pasar a ejercer como señores feudales y con este cambio tomarán el nombre de su castillo principal. En 1020, en el testamento de Bernardo I de Besalú, se menciona a Guillermo como vizconde de Castellnou.

La comarca de Vallespir dependía del obispado de Elna y formó parte del condado del Rosellón desde su creación. En 990 Oliba Cabreta ocupó esta región y la unió al condado de Besalú con la cual pasó al condado de Barcelona en 1111. En 1172, al morir el conde Gerardo II de Rosellón, dejó en su testamento establecido que el Rosellón «todo íntegramente lo doy a mi señor el rey de los aragoneses» Alfonso II, quien fue aceptado como rey en Perpiñán.

Al restaurarse el Rosellón como jurisdicción feudal en 1212 para Nuño Sánchez (sobrino de Alfonso II el Casto), tras ser nombrado señor del Rosellón por su primo Pedro II de Aragón, Vallespir formó parte del mismo y su gobierno fue confiado a un veguer, cargo que recayó en el vizconde de Castellnou, y más tarde, casi antes de extinguirse los Castellnou en la primera mitad del siglo XIV, fue rebajado su rango al de una subveguería de la del Rosellón, que pasó a llamarse "Vegueria del Rosselló i el Vallespir" (Veguería de Rosellón y Vallespir).



</doc>
<doc id="96850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96850" title="Aleka's Attic">
Aleka's Attic

Aleka's Attic es el nombre de una banda musical donde participaba el fallecido actor River Phoenix, quien junto a su hermana Rain y otros amigos formaron esta agrupación a finales de la década de 1980, después de haber tenido una alineación floja en sus inicios. Llegaron a firmar un contrato con la discográfica Island Records que no llegó a realizarse. A pesar del tiempo que River Phoenix dedicaba a la actuación, nunca dejó de lado su proyecto con la banda.

En 1989, un álbum recopilatorio llamado "Tame Yourself", a beneficio de PETA (People for the Ethical Treatment of Animals), fue lanzado y la canción "Across The Way" compuesta por Aleka's Attic aparece en este álbum. En 1991, el director Gus Van Sant incluyó en la película "My Own Private Idaho" una de las canciones de la banda: "Too Many Colors". River compuso la canción "Lone Star State Of Mine" para la película "A Thing Called Love". Durante 1993, River estuvo trabajando para lanzar el primer álbum de la banda. A pesar que el álbum estaba casi terminado, nunca pudo llevarse a cabo el lanzamiento del mismo por la trágica muerte de River a finales de octubre. El álbum iba a ser llamado "Never odd or even" y la lista de las canciones es la siguiente:



</doc>
<doc id="96855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96855" title="Barrera hematoencefálica">
Barrera hematoencefálica

La barrera hematoencefálica (BHE) es una barrera de permeabilidad altamente selectiva que separa la sangre que circula del fluido extracelular cerebral en el sistema nervioso central (SNC). La barrera hematoencefálica está formada por células cerebrales endoteliales que están conectadas por uniones estrechas con una resistividad eléctrica muy baja, de al menos 0.1 Ω⋅m.

Esta barrera permite el paso del agua, algunos gases y de moléculas solubles en lípidos por medio de difusión pasiva, así como el transporte selectivo de moléculas tales como glucosa y aminoácidos que son cruciales para la función neuronal. Por otra parte, la barrera hematoencefálica puede impedir la entrada de lipófilicos, neurotoxinas potenciales, por medio de un mecanismo de transporte activo mediado por la glicoproteína P. Los astrocitos son esenciales en la creación de esta barrera. Un pequeño número de regiones en el cerebro, incluyendo los órganos circuventriculares, no tienen barrera hematoencefálica.

La barrera hematoencefálica se produce a lo largo de todos los capilares y se compone de uniones estrechas alrededor de los capilares que no existen en la circulación normal. Las células endoteliales restringen la difusión de objetos microscópicos (por ejemplo, bacterias) y moléculas grandes o hidrófilos en el líquido cefalorraquídeo (LCR); al mismo tiempo, permiten la difusión de pequeñas moléculas o hidrófobos (O, CO, hormonas). Las células de la barrera transportan activamente productos metabólicos tales como la glucosa a través de la barrera con proteínas específicas. 

La barrera hematoencefálica es una estructura microvascular compleja, formada por células endoteliales, por los pericitos, la lámina basal abluminal, los astrocitos perivasculares y la microglía.

Las células endoteliales están altamente especializadas y caracterizadas por menor actividad de pinocitosis, ausencia de fenestraciones y con una expresión característica de receptores del transporte trans membrana.
En los capilares cerebrales, cada célula endotelial está íntimamente unida a las células adyacentes, lo que hace impermeable la pared interna del capilar. El sellado del endotelio se asocia principalmente a tres proteínas: la claudina, la ocludina y moléculas de adhesión celular, además de presentar otras proteínas citoplasmáticas accesorias que las anclan, tales como ZO1, ZO2, ZO3 y cingulina. La actina también participa. Las claudinas 1 y 5 junto con la ocludina forman la BHE. 

La ocludina es una fosfoproteína. Las moléculas de adhesión de la unión son inmunoglobulinas.

La barrera hematoencefálica está compuesta de células de alta densidad que restringen el paso de sustancias del torrente sanguíneo mucho más de lo que lo hacen las células endoteliales capilares en otras partes del cuerpo.

Son células murales, contráctiles que se envuelven alrededor de las células endoteliales de los capilares en todo el cuerpo. Los pericitos se incrustan en la membrana basal, donde se comunican con las células endoteliales de los vasos más pequeños por medio de contacto físico directo y de señalización paracrina.

Los capilares en el cerebro están envueltos por pericitos, que son las células contráctiles que pueden responder a la actividad neuronal y controlan el flujo sanguíneo en un nivel más local que las arteriolas.

Los pies de astrocito (también conocidos como "limitans glia") rodean las células endoteliales de la BHE, proporcionando apoyo bioquímico a estas células. 

Numerosos pies terminales de astrocitos rodean más del 90% de la superficie de células endoteliales del cerebro y junto con pericitos, células de microglía, y terminaciones neuronales, forman la unidad neurovascular.

La BHE se diferencia de la barrera sangre-líquido cefalorraquídeo, que es una función de las células de la coroides del plexo coroide y de la barrera sangre-retina.

Hay varias áreas del cerebro humano no protegidas por la BHE. Algunos ejemplos de estos son los órganos circunventriculares, el techo del tercer y cuarto ventrículo, el techo del diencéfalo y la glándula pineal. La glándula pineal segrega la hormona melatonina directamente en la circulación sistémica, por tanto, la melatonina no se ve afectada por la barrera hematoencefálica.

Originalmente, los experimentos en la década de 1920 parecían mostrar que la barrera hematoencefálica era inmadura en los recién nacidos. La razón de este error fue una falla en la metodología (la presión osmótica era demasiado alta y los delicados vasos capilares embrionarios sufrieron daños parciales). Se informó que con una concentración plasmática elevada en el recién nacido, sustancias naturales tales como la albúmina, α-1-fetoproteína o la transferrina no pudieron ser detectadas fuera de las células en el cerebro. El transportador de la glicoproteína P ya existe en el endotelio embrionario.

La barrera hematoencefálica actúa de manera eficaz al proteger al cerebro de la mayoría de los patógenos. Por lo tanto, las infecciones del cerebro son muy raras, graves y difíciles de tratar. Los anticuerpos son demasiado grandes para cruzar la BHE, y sólo ciertos antibióticos son capaces de traspasarla. En algunos casos, un fármaco tiene que ser administrado directamente en el líquido cefalorraquídeo (CSF), para que así pueda entrar en el cerebro mediante el cruce de la barrera sangre-líquido cefalorraquídeo. Sin embargo, no todos los medicamentos que se entregan directamente en el LCR pueden penetrar eficazmente la barrera CSF y entrar al cerebro. La barrera hematoencefálica es más permeable durante la inflamación. Esto permite a algunos antibióticos y fagocitos moverse a través de la barrera hematoencefálica. Sin embargo, esto también permite que las bacterias y los virus puedan infiltrarse. 

También hay algunos venenos bioquímicos que se componen de moléculas grandes que no pueden pasar a través de la barrera hematoencefálica. Esto fue especialmente importante en tiempos primitivos, cuando la gente a menudo comía alimentos contaminados. Neurotoxinas tales como botulinia en los alimentos pueden afectar a los nervios periféricos, pero la barrera hematoencefálica a menudo evita que este tipo de toxinas lleguen al sistema nervioso central donde pueden causar daños graves o fatales.

La barrera hematoencefálica está formada por endotelio capilar cerebral y excluye del cerebro ~ 100% de grandes moléculas neuroterapeuticas y más del 98% de todos los fármacos de moléculas pequeñas. El superar la dificultad de la administración de agentes terapéuticos a regiones específicas del cerebro presenta un reto importante para el tratamiento de la mayoría de los trastornos cerebrales. En su papel neuroprotector, las funciones de la barrera hematoencefálica obstaculizan el suministro de muchos agentes de diagnóstico y terapéuticos potencialmente importantes para el cerebro. Moléculas y anticuerpos terapéuticos que de otro modo podrían ser eficaces en el diagnóstico y terapia no atraviesan la barrera hematoencefálica en cantidades adecuadas.

Mecanismos de focalización de fármacos en el cerebro implican ya sea ir "hacia" o "detrás" de la BHE. Modalidades para la administración de fármacos en ciertas dosis a través de la BHE implican su traspaso por medio osmótico; bioquímicamente por el uso de sustancias vasoactivas tales como la bradiquinina; o incluso por la exposición localizada de ultrasonido focalizado de alta intensidad (HIFU). Otros métodos utilizados para atravesar la BHE implican el uso de sistemas de transporte endógenos, incluyendo transportadores portadores tales como los portadores de glucosa y aminoácidos; mediados por el receptor de transcitosis para insulina o transferrina; y el bloqueo de transportadores de salida activos, tales como la glicoproteína P. Sin embargo, los vectores de orientación de transportadores de BHE, tales como el receptor de la transferrina, se ha encontrado que permanecen atrapados en las células endoteliales de los capilares del cerebro, en vez de ser transportado a través de la BHE en el parénquima cerebral. Los métodos para la administración de fármacos detrás de la BHE incluyen la implantación intracerebral (por ejemplo, con agujas) y la distribución potenciada por convección. El manitol se puede utilizar en pasar por la barrea hematoencefálica.

Los péptidos son capaces de cruzar la barrera hematoencefálica a través de diversos mecanismos, lo que ha permitido la apertura de nuevas vías de diagnóstico y terapias. Sin embargo, sus datos de transporte a la BHE se encuentran dispersos en la literatura en diferentes tipos de disciplinas, utilizando metodologías diversas e informes de distintos aspectos de afluencia o salida. Por lo tanto, una base de datos integral de péptidos BHE (Brainpeps) fue construida para recopilar los datos de BHE disponibles en la literatura. La base de datos es una herramienta útil para priorizar las opciones de los péptidos para evaluar diferentes respuestas de BHE o estudiar de manera cuantitativa y estructural las propiedades de las relaciones de péptidos. Debido a que una multitud de métodos se han utilizado para evaluar el comportamiento de los compuestos de la BHE, se han clasificado estos métodos y sus respuestas. Por otra parte, las relaciones entre los diferentes métodos de transporte de BHE se han aclarado y visualizado.

La meningitis es una inflamación de las membranas que rodean el cerebro y la médula espinal (estas membranas son conocidas como meninges). La meningitis es causada por infecciones por varios patógenos, los ejemplos son "Streptococcus pneumoniae" y "Haemophilus influenzae". Cuando se inflaman las meninges, la barrera hematoencefálica puede ser fracturada. Esta fractura puede aumentar la penetración de varias sustancias (incluyendo cualquier tipo toxina o antibiótico) al cerebro. Los antibióticos que se utilizan para tratar la meningitis pueden agravar la respuesta inflamatoria del sistema nervioso central mediante la liberación de neurotoxinas de las paredes celulares de las bacterias como los lipopolisacáridos (LPS). Dependiendo del patógeno causal, ya sea bacterias, hongos o protozoos se suscribe un tratamiento ya sea de la tercera generación o cuarta generación de cefalosporina oral o de anfotericina B.

Un absceso cerebral al igual que otros abscesos es causado por la inflamación, recolección de células linfáticas y material infeccioso que se originan a partir de una infección local o remota. El absceso cerebral es una enfermedad poco frecuente y potencialmente mortal. Las fuentes locales pueden incluir infecciones del oído, la cavidad bucal, dientes, los senos paranasales, o un absceso epidural. Las fuentes remotas incluyen infecciones en el pulmón, el corazón o el riñón. Un absceso cerebral también puede ser causado por un trauma en la cabeza o por la complicación de una cirugía. En los niños los abscesos cerebrales suelen estar vinculados a una enfermedad cardíaca congénita. En la mayoría de los casos se requiere una terapia antibacteriana de 8-12 semanas.

La epilepsia es una enfermedad neurológica común que se caracteriza por convulsiones recurrentes y en ocasiones intratables. Varios datos clínicos y experimentales han implicado el fracaso de la función de barrera hematoencefálica en el desencadenamiento de las convulsiones crónicas o agudas. Algunos estudios relacionan a esto la interacción entre una proteína común de la sangre (albúmina) y los astrocitos. Estos hallazgos sugieren que las convulsiones son una consecuencia previsible de la fractura de la BHE ya sea por mecanismos artificiales o inflamatorios. Además, la expresión de moléculas resistentes a fármacos y transportadores en la BHE son un mecanismo importante en la resistencia a los comúnmente usados fármacos antiepilépticos.

La esclerosis múltiple (MS) se considera un trastorno autoinmune y neurodegenerativo en el cual el sistema inmune ataca a la mielina que protege y aísla eléctricamente las neuronas de los sistemas nerviosos central y periférico. Normalmente, el sistema nervioso de una persona sería inaccesible para las células blancas de la sangre debido a la barrera hematoencefálica. Sin embargo, la resonancia magnética ha demostrado que cuando una persona está pasando por un ataque MS, la barrera sangre-cerebro ha sido desglosada en una sección del cerebro o médula espinal, lo que permite a los glóbulos blancos denominados linfocitos T que se crucen y ataquen la mielina. En ocasiones se ha sugerido que en lugar de ser una enfermedad del sistema inmune, la MS es más una enfermedad de la barrera hematoencefálica. El debilitamiento de la barrera hematoencefálica puede ser el resultado de una alteración en las células endoteliales en el interior de los vasos sanguíneos, debido a que la producción de la glicoproteína P no está funcionando de manera correcta.

La neuromielitis óptica también conocida como la enfermedad de Devic, es similar a la esclerosis múltiple y a menudo se confunde. Entre otras diferencias se ha identificado un objetivo diferente de la respuesta autoinmune. Los pacientes con neuromielitis óptica tienen altos niveles de anticuerpos contra una proteína llamada acuaporina 4 (un componente de los procesos de los pies de astrocitos en la barrera hematoencefálica).

La enfermedad de Vivo (también conocido como síndrome de deficiencia de GLUT1) es una enfermedad rara causada por el transporte inadecuado de la glucosa a través de la barrera hematoencefálica, dando lugar a retrasos en el desarrollo y otros problemas neurológicos. Los defectos genéticos en el transportador de glucosa tipo 1 (GLUT1) parecen ser la causa primaria de la enfermedad De Vivo.

Se cree que el VIH latente puede cruzar la barrera hematoencefálica dentro de monocitos circulantes en el torrente sanguíneo ("teoría caballo de Troya") dentro de los primeros 14 días de la infección. Una vez dentro, estos monocitos se activan y se transforman en macrófagos. Los macrófagos activados liberan viriones en el tejido cerebral en la proximidad de los microvasos cerebrales. Estas partículas virales probablemente atraen la atención de la microglía centinela del cerebro y los macrófagos perivasculares inician una cascada inflamatoria que puede causar una señalización intracelular en las células endoteliales microvasculares del cerebro y así dañar la integridad funcional y estructural de la BHE. 

La inflamación en el cuerpo puede dar lugar a efectos en el cerebro a través de la barrera hematoencefálica (BHE). Durante la inflamación sistémica ya sea en forma de infección o inflamación estéril, la BHE puede sufrir cambios que pueden ser perjudiciales o no disruptivos. Tales cambios pueden ser parte de una respuesta del huésped a la inflamación sistemática o pueden conducir a consecuencias perjudiciales en el sistema nervioso central. Estos cambios en la BHE probablemente juegan un papel en la generación de los comportamientos de la enfermedad durante la infección sistemática (es la razón del por qué nos sentimos "mal" cuando tenemos una infección).

Los trastornos neurológicos relacionados con el gluten, denominados por algunos autores como "neurogluten", son diversas enfermedades neurológicas causadas por el consumo de gluten (proteínas presentes en el trigo, cebada, centeno y avena) que afectan a algún órgano o tejido del sistema nervioso. Estos trastornos pueden desarrollarse independientemente de síntomas digestivos o de lesión intestinal, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos. Según el neurólogo Marios Hadjivassiliou, pionero a nivel mundial en el estudio de los trastornos neurológicos relacionados con el gluten, "Que la sensibilidad al gluten sea considerada principalmente una enfermedad del intestino delgado es un error histórico (...) puede ser principalmente, y a veces exclusivamente, una enfermedad neurológica".

El gluten es capaz de atravesar tanto la barrera intestinal como la barrera hematoencefálica, tal como se ha demostrado en estudios en roedores y por la presencia de anticuerpos antitransglutaminasa 6 en el cerebelo de personas con ataxia por gluten. Se trata de anticuerpos anticerebro (que atacan y dañan el cerebro) y son dependientes del consumo de gluten.

Actualmente, un creciente número de trastornos neurológicos o psiquiátricos se está relacionando en algunos casos con el consumo de gluten, entre los cuales cabe destacar la ataxia por gluten, la neuropatía periférica, la epilepsia la esclerosis múltiple, la demencia, el Alzheimer, parkinsonismos, la esquizofrenia, el autismo, la hiperactividad, el trastorno obsesivo-compulsivo, las alucinaciones, que algunos autores han denominado "psicosis por gluten", la parálisis cerebral y diversos trastornos neuromusculares que provocan movimientos involuntarios, pérdida de fuerza, atrofia, parálisis o alteraciones sensoriales.

Paul Ehrlich era un bacteriólogo que estudio la tinción, un procedimiento que se utiliza en muchos estudios microscópicos para hacer visibles estructuras biológicas finas usando tintes químicos. Ehrlich inyectaba algunos de estos colorantes (en particular los tintes de anilina, que luego fueron utilizados ampliamente), el colorante teñía todos los órganos de algunos tipos de animales a excepción de sus cerebros. En ese momento, Ehrlich atribuyó esta falta en la tinción a que el cerebro simplemente no recopilaba la cantidad suficiente de tinte.

Sin embargo, en un experimento posterior en 1913, Edwin Goldmann (uno de los estudiantes de Ehrlich) inyectó directamente el colorante en los fluidos cerebro-espinal de los cerebros de los animales. Encontró que en este caso el cerebro se tiñó, pero el resto del cuerpo no. Esto demostró claramente la existencia de algún tipo de compartimiento entre los dos. En ese momento, se pensó que los mismos vasos sanguíneos eran los responsables de la barrera, ya que obviamente no se pudo encontrar la membrana. El concepto de la BHE fue propuesto por un médico de Berlín, Lewandowsky, en 1900. El nombre de "barrera hematoencefálica" fue propuesto por la investigadora Lina Stern el 21 de abril de 1921. Stern la estudió entre los años 20 y 40 para luchar contra la meningitis tuberculosa y los traumatismos neurológicos, y fue el concepto de barrera lo que la llevó a innovar en el tratamiento de diversas condiciones patológicas mediante la punción suboccipital.
No fue hasta la introducción del microscopio electrónico de barrido en la década de 1960 que la membrana real fue observada y comprobada como tal.




</doc>
<doc id="96856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96856" title="Pirineos Orientales">
Pirineos Orientales

Pirineos Orientales (66) (en francés "Pyrénées-Orientales", en catalán "Pirineus Orientals", en occitano "Pirenèus Orientals") es un departamento del sureste de Francia que forma parte de la región de Occitania. Está constituido por el histórico condado catalán del Rosellón (actualmente en las comarcas catalanohablantes del Rosellón, el Vallespir, el Capcir, el Conflent y la Alta Cerdaña), junto con la comarca languedociana de la Fenolleda, de habla occitana. Su capital es la ciudad de Perpiñán. En el ámbito catalán se le conoce como Cataluña del Norte.

Limita al norte con el departamento de Aude, al este con el golfo de León (mar Mediterráneo), al sur con España, (provincia de Gerona), al oeste con Andorra y con el departamento de Ariège.

En su interior está Llivia, un enclave español en territorio francés, como vestigio del dominio soberano que España ejerció sobre todo el departamento hasta 1659.

Este departamento fue creado el 4 de marzo de 1790 durante la Revolución francesa, en aplicación de la ley del 22 de diciembre de 1789. Se formó con una parte de la provincia del Rosellón y otra más pequeña del Languedoc llamada "Fenouillèdes" (Fenolleda).

Dos datos permiten comprender mejor la historia de este departamento:



Pese a la creación del departamento en 1790, la rivalidad, más o menos amistosa según las épocas, se mantiene entre las dos entidades. 

España invadió el departamento en abril de 1793, pero Francia volvió a recuperarlo trece meses más tarde tras la batalla de Peyrestortes.

En el siglo XIX, los Pirineos Orientales fueron uno de los departamentos más republicanos de Francia, en parte gracias a la intervención de François Arago, astrónomo, psicólogo y político nacido en Estagel.

El 1º de enero de 2016 la región de Languedoc-Rosellón, a la que pertenecía el departamento, se fusionó con la región de Midi-Pirineos (Mediodía-Pirineos) para convertirse en la nueva región administrativa de Occitania.

El departamento de los Pirineos Orientales forma parte de la región de Occitania. Sus fronteras están constituidas por el mar Mediterráneo, al este; España al sur; el departamento de Aude al norte, y Andorra y el departamento de Ariège al oeste.

Constituye uno de esos pocos departamentos franceses (como los Alpes Marítimos o los Pirineos Atlánticos) que permiten a sus habitantes y a los turistas disfrutar tanto del mar como de la montaña.

Está atravesado de oeste a este por tres ríos paralelos, el Têt, el Tech y el Agly. En los Pirineos Orientales nace el Aude, y su punto culminante es el Pico Carlit (2921 m). Al sur de los Pirineos Orientales se encuentra la cordillera pirenaica que culmina a 2785 m de altitud con el Canigó, a 2921 con el ya citado pico Carlit, y a 2910 con el Puigmal, en la frontera española.

Al este, se sitúa la reserva natural marina de Cerbère-Banyuls, abarcando 650 hectáreas de mar, formando parte de los reservas nacionales de Francia desde 1974.

El departamento de los Pirineos Orientales está subdividido en tres "arrondissements" (distritos), que a su vez se encuentran divididos en cantones y, estos, en comunas o municipios. Varias comunas del departamento se agrupan en 16 mancomunidades, aunque otras tantas no pertenecen a ninguna mancomunidad.




En total hay 3 "arrondissements", 31 cantones y 226 municipios.

El clima de tipo mediterráneo, favorece unos inviernos relativamente suaves, apenas nieva en los valles. El viento desempeña un papel importante, en particular el denominado "tramontana", viento del noroeste que, frecuentemente, alcanza velocidades de 100 km/h. Por su parte, el viento marino propicia la lluvia.

La economía de la región se basa, tradicionalmente, en la agricultura, dominada por la arboricultura (melocotoneros, albaricoqueros, cerezos)y las hortalizas, especialmente la producción de alcachofas, y la viticultura. En este aspecto, los Pirineos Orientales se distinguen por una importante producción de VDN (vinos dulces naturales), con cuatro denominaciones prestigiosas: Banyuls, Maury (Vino), Rivesaltes, Muscat. Se producen, asimismo, distintos vinos secos AOC, tintos principalmente, cuya denominación Collioure es, sin duda, la más conocida. La ganadería en retroceso durante muchos años, vuelve a revitalizarse, particularmente en lo que concierne al ganado bovino. De todas formas, y exceptuando a los temporeros, son apenas 8000 personas las que se dedican a la agricultura. La industria, escasa, no constituye una fuente importante de ingresos para el departamento que contabiliza un alto porcentaje de paro (más del 15 % de la población activa). La mayoría trabaja en el sector terciario: administración, servicios, turismo.

El departamento cuenta con unos 422.000 habitantes. En Perpiñán (116.700 habitantes en 2004, 250.000 en su aglomeración) se encuentra el mayor número de habitantes, siendo también la ciudad más importante, las principales villas son: Canet-en-Roussillon, Cabestany, Saint-Estève, Rivesaltes, Saint-Laurent-de-la-Salanque, Bompas, Saint-Cyprien, Argelès-sur-Mer, Thuir, Céret, Elne, y Prades, con unos 6000 a 11.000 habitantes. Los alrededores de Céret y Prades cuentan, respectivamente, con 66.624 y 38.907 habitantes. La mayoría de ellos mayores de 60 años.

El envejecimiento de la población tiene, como consecuencia, una alta tasa de mortalidad que supera al número de nacimientos. Si bien ello condujo a un notable descenso en número de habitantes, la situación está cambiando gracias a la llegada de los emigrantes. La evolución ha sido la siguiente:

La cultura catalana sigue vigente aunque muchos jóvenes ya no hablan el catalán. Se celebran numerosos "aplecs" (reunión de gentes) en el departamento, y las danzas tradicionales son muy apreciadas, especialmente la sardana. En Prades se abre, cada año, la universidad catalana de verano. La lengua catalana se enseña en las escuelas primarias, liceos y colegios, así como en la universidad.

Muchos son los pintores que, a principios del siglo XX se instalaron en el Rosellón. En Céret o Collioure, donde vivieron Henri Matisse y André Derain, y donde nació el "fauvismo". Desde 1911 vivieron en Céret Pablo Picasso y Georges Braque. Aristide Maillol, escultor, es oriundo de este país. Céret cuenta con un importante museo de Arte moderno fundado en 1950 por Pierre Brune. Cada año se celebran numerosas manifestaciones culturales, la más significativa, el festival fotográfico "Visa pour l’image" en Perpiñán, donde también tiene lugar, en la abadía San Miguel de Cuixá, cerca de Prades, el festival de música clásica Pau Casals.

Varios grandes pintores vinieron a vivir al Rosellón a principios del siglo XX, ya sea en Céret o en Collioure. El fauvismo nació en gran parte en Collioure, donde Henri Matisse y André Derain se quedaron. El cubismo se desarrolló en Céret, que fue frecuentado por Pablo Picasso y Georges Braque a partir de 1911. Aristide Maillol nació en esta region y se quedó allí, esculpiendo sobre el tema de la mujer. Hoy en día Céret alberga un importante museo de arte moderno, fundado en 1950 por Pierre Brune. Del mismo modo, Hyacinthe Rigaud vino de Perpiñán antes de partir a la corte de Luis XIV.

El real decreto francés de Luis XIV del 2 de abril de 1700, con fecha de aplicación de 1 de mayo del mismo año, prohibió el uso de las lenguas catalana y occitana en documentos oficiales, notariales y de otro tipo, bajo pena de invalidar el contenido. Desde entonces el francés ha sido la única lengua oficial y la única utilizada en la enseñanza pública.

Las encuestas encargadas por las autoridades de Languedoc-Rosellón en 1993 y 1998 arrojaron resultados divergentes: la primera obtuvo que un 63 % de la gente entendía el catalán y un 48 % lo hablaba. Los resultados no diferenciaban entre personas que lo hablaba (o lo comprendía) poco, mucho o casi nada. La segunda proporcionó unos datos de un 55 % de comprensión y de un 34 % de capacidad de hablarla.

Los últimos datos sociolingüísticos de los que dispone la Generalidad de Cataluña son de 2004 y reflejan que el francés es la lengua mayoritaria en el Rosellón, con una presencia minoritaria del catalán. Habitualmente habla francés el 92 % de la población, catalán el 3,5 %, ambos idiomas un 1 % y el 3,5 % habla otras lenguas.

En cuanto a usos lingüísticos en diversos ámbitos cabe señalar que el 80,5 % de los nacidos en el Rosellón hablan únicamente francés en el ámbito familiar en contraposición con un 17,3 % en el que el catalán está presente. Además, el ámbito del uso del catalán se reduce cada vez más en las nuevas generaciones y en los inmigrantes. Entre la gente de más edad, el 40,6 % de los nacidos en el Rosellón hablan en catalán con su pareja, un 9,2 % usan catalán y francés, un 12,0 % usa el castellano y un 27,2 % el francés. En cambio solo en un 6,3 % de los estudiantes del Rosellón hablan en catalán entre ellos y un 0,5 % lo hace cuando va al médico. Sin embargo, la conciencia lingüística no ha disminuido y un 62,9 % de los habitantes del Rosellón cree que los niños deberían aprender catalán.

El 10 de diciembre de 2007 el Consejo General de los Pirineos Orientales aprobó la Carta Departamental para la Lengua Catalana, otorgándole reconocimiento oficial al catalán en el Departamento.

El turismo, tanto de invierno como de verano, es una fuente importante de ingresos.

Los lugares más interesantes son: Perpiñán, los monasterios de San Miguel de Cuixá y San Martín del Canigó, la catedral de Elna, la villa fortificada de Villefranche-de-Conflent, el castillo de Salses en Salses-le-Château y los pueblos de Collioure y Banyuls.
También es conocida la Maternidad de Elna, a las afueras de la población. Se trata de una institución que funcionó durante el exilio republicano al finalizar la guerra civil española y que logró el nacimiento de unos 600 bebés, acogiendo a sus madres, mayoritariamente de los campos de concentración próximos como el de Argelers.

En los Pirineos, se encuentran las estaciones invernales de Cerdaña-Puigmal, 2600 m de altitud, Espai Cambra d'Ase, Eyne-Saint-Pierre-dels-Forcats, Font-Romeu-Pyrénées 2000 m, Porté-Puymorens, Capcir, Formiguères, La Llagonne, Les Angles, Puigvalador-Riutort y Mosset.
El "tren amarillo" es una atracción muy interesante para descubrir el área montañosa del departamento.





</doc>
<doc id="96861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96861" title="Francis Aston">
Francis Aston

Francis William Aston (Birmingham, 1 de septiembre de 1877 - Londres, 20 de noviembre de 1945) fue un físico, químico y profesor universitario inglés galardonado con el premio Nobel de Química "por el descubrimiento de un gran número de isótopos no radioactivos mediante un espectógrafo de masas".

En 1903 obtuvo una beca para estudiar en la Universidad de Birmingham. En 1909 se trasladó al Laboratorio Cavendish en Cambridge, invitado por Joseph John Thomson, donde trabajó en la identificación de los isótopos del neón e investigó las descargas eléctricas en tubos de baja presión.
Posteriormente fue profesor en el Trinity College de Cambridge y en 1921 ingresó en la Royal Society y en 1935 fue elegido presidente del Comité Atómico Internacional.

Volvió a estos estudios tras la I Guerra Mundial en 1919, e inventó un espectrógrafo de masas que le permitió descubrir, a causa de las diferencias de masa, un cierto número de isótopos en elementos no radiactivos, que le permitieron identificar no menos de 212 de los 287 isótopos naturales.

En 1922 fue galardonado con el premio Nobel de Química "por el descubrimiento de un gran número de isótopos no radioactivos mediante un espectógrafo de masas".

Entre sus obras se encuentran "Isotopes" (1922) y "Mass-Spectra and Isotopes" (1933).





</doc>
<doc id="96862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96862" title="Sociología de la ciencia">
Sociología de la ciencia

La sociología de la ciencia considera las influencias y componentes sociales en la ciencia. Investiga la forma en que se organiza socialmente la comunidad científica en la producción, difusión y reclutamiento o entrenamiento de sus integrantes; de qué forma se construye el discurso de una comunidad específica y de la ciencia en general; del conocimiento científico en la neutralidad u objetividad de la producción de ideas, teorías, etc.

Difiere de la sociología del conocimiento, que investiga los orígenes sociales de las ideas y el efecto que las ideas dominantes tienen sobre las sociedades. Como la sociología del conocimiento, se aproxima en averiguar la forma en la cual es válido o aceptado el conocimiento en la sociedad, así como la conexión entre los diversos actores y los usos que se da o legitima la ciencia. Específicamente que técnicas, teorías y medios de difusión son considerados como dominantes o la forma que adquieren supremacía sobre sociedades.

Robert King Merton se considera el fundador de la sociología de la ciencia en los años cuarenta, luego muy influida por "La estructura de las revoluciones científicas" de Kuhn, sobre todo el concepto de paradigma. La primera sociología de la ciencia distinguía unos factores internos de la propia ciencia (metodología, objetivos, etc.) que eran independientes de otros factores externos (sociológicos, políticos, etc.) no pertenecientes a la ciencia. Pero una parte de la sociología de la ciencia posterior prescindió de esta distinción. David Bloor y Barry Barnes son los principales exponentes. Afirman que los científicos son personas que se pueden ver tan afectadas por los factores sociológicos que debemos pensar que todas las creencias son igualmente problemáticas. Bruno Latour y Steve Woolgar proponen un concepto antropológico de la ciencia y, por tanto, su estudio por esta disciplina. Junto con las influencias antropológicas, aúnan también corrientes filosóficas como el pragmatismo, para crear algo así como una epistemología alternativa.

Trabajos iniciales de Karl Mannheim y Norbert Elias empiezan la reflexión y estudio de la ciencia como actividad social y el estudio de la comunidad que lo compone (los científicos). En contra en los años 1970 empieza la fase funcional-estructuralista de su estudio. Merton impulsa un subcampo de estudio denominado sociología del conocimiento, el cual aborda la ciencia moderna como institución social y se interesa por el ethos específico que la caracteriza.

A mediados de la década de los 70 se forman algunas escuelas que continúan, si bien ampliando la visión, la propuesta de Merton. Entre ellas destaca la Escuela de Edimburgo con David Bloor a la cabeza. Este autor ya no concibe la ciencia como un saber esotérico, sino que pone en relevancia el componente social en la producción del conocimiento científico.

No sin generar cierta controversia, un nutrido grupo de teóricos protagonizó lo que Steve Woolgar denomina como “el giro hacia la tecnología”, desplazando a la ciencia, en buena medida, como objeto estudio y centrando su esfuerzo en la investigación de las tecnologías desde el campo de los estudios sociales. Este giro vino inspirado, entre otros, por la figura de Langdon Winner y sus trabajos en dicha área.

Hoy en día este campo tiene continuidad en varias vertientes, aunque se suelen nombrar dos escuelas:


Sin embargo, desde la teoría feminista, también se han realizado importantes aportes al campo. En este sentido, destaca la figura de Donna Haraway y su metáfora del "cyborg" para designar aquello que hoy somos. Aunque con reminiscencias de la literatura de ciencia ficción y un lenguaje muy metafórico, su enfoque es cercano al de la Teoría Actor-Red. Sin embargo, Donna Haraway resalta las necesidades ético-políticas de la teoría.




</doc>
<doc id="96871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96871" title="Volcán Rumiñahui">
Volcán Rumiñahui

Rumiñahui (quechua: rumi=piedra, ñawi o ñahui =ojo volcán inactivo fuertemente erosionado de 4.712 m altura. Situado 40 kilómetros al sur de Quito en los Andes orientales de Ecuador, eclipsado por su vecino famoso el Cotopaxi. Es de fácil subida.



</doc>
<doc id="96872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96872" title="Volcán Corazón">
Volcán Corazón

El Corazón (4791 m) es un volcán inactivo erosionado de Ecuador. Se encuentra a 30 kilómetros al sudoeste de Quito, en la cordillera occidental de los Andes.



</doc>
<doc id="96876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96876" title="Volcán Tungurahua">
Volcán Tungurahua

El Tungurahua es un estratovolcán activo situado en la zona andina de Ecuador. El volcán se alza en la Cordillera Oriental de Ecuador, límite de las provincias de Chimborazo y Tungurahua, y da nombre a esta última. Está frecuentemente en erupción, las últimas más violentas han tenido lugar el 14 de julio de 2006, 16 de agosto de 2006, 28 de mayo de 2008, 26 de abril de 2010, 20 de agosto de 2012, el 1 de febrero de 2014 y la más reciente el 27 de febrero de 2016. El Instituto Geofísico, EPN monitorea la actividad del volcán Tungurahua y otros volcanes en las montañas de los Andes de Ecuador y en las Islas Galápagos.

El nombre Tungurahua es quechua", y" está formado por los términos "tunqur", garganta, y "rawra," fuego, llama, lo que se traduce como "garganta de fuego". También se conoce como el "Gigante Negro", y la mitología indígena lo nombra "Mama Tungurahua", y lo considera la esposa del cercano "Taita Chimborazo".

El Tungurahua (5.023 metros) está localizado en la Cordillera de Ecuador (Los Andes), 140 kilómetros (87 millas) al sur de Quito, la capital del país. Notables montañas y volcanes cercanos son el Chimborazo (6.263 metros) y El Altar (5.319 msnm). La pequeña ciudad de Baños, se conocen por sus aguas termales, se encuentra en sus faldas, a aproximadamente cinco kilómetros al norte. El Tungurahua es parte del Parque nacional Sangay.

Después del incremento de la actividad volcánica en 1999, los glaciares en la cumbre del Tungurahua se derritieron. Su glaciar se podría ver en días muy fríos (bajo 10 °C) o en invierno.

El actual edificio volcánico (Tungurahua III) creció en el interior de la caldera de su predecesor (Tungurahua II) que se colapsó hace, aproximadamente, 3000 (± 90) años. El volcán original (Tungurahua I) se derrumbó a finales del Pleistoceno tardío.

Las erupciones del Tungurahua son de tipo estromboliano. Producen andesita y dacita. Todas las erupciones históricas se originaron en el cráter de la cumbre y han ido acompañadas de fuertes explosiones, flujos piroclásticos y, a veces, flujos de lava. En los últimos 1.300 años el Tungurahua entró en fase de actividad cada 80 o 100 años, siendo las principales en 1773, 1886 y 1916-1918.

Su actual proceso eruptivo comenzó en 1999. Baños de Agua Santa fue evacuado ese año.
En mayo de 2006, nuevas columnas de gas y cenizas, de aproximadamente dos kilómetros, se vieron aparecer sobre el cráter.

El 14 de julio de 2006 el Tungurahua inició su más violenta erupción desde 1999. Aproximadamente a las 6:00 de la tarde, el volcán dejó escapar una columna de quince kilómetros, compuesta de cenizas, vapores y rocas. La columna se dirigió hacia el océano Pacífico y fue claramente visible en fotos de satélite.
Durante la noche y la mañana del 15 de julio de 2006 temblores constantes, explosiones, emisiones de ceniza y caída de rocas pusieron a la población de Pelileo, Baños, Penipe, y otros cantones de las provincias de Chimborazo y Tungurahua en alerta. Se reportó que flujos laháricos dañaron la carretera entre Baños y Penipe. La ceniza destruyó cultivos y calcinó animales. El 17 de julio, se reportó que por primera vez desde 1999, flujos piroclásticos ocurrieron, alcanzando el evacuado caserío de Cusua y el puente de Las Juntas.

La actividad continuó, parcialmente limitada por casi un mes, hasta el 16 de agosto de 2006. En la mañana de ese día, aproximadamente a eso de las , una enorme explosión señaló el inicio de lo que parece ser el evento mayor de este proceso eruptivo. Una columna de lava de ocho kilómetros emergió del cráter. El volcán también dejó escapar inmensas cantidades de rocas ardientes y cenizas. En el transcurso de la noche, la totalidad de la provincia del Tungurahua, incluyendo Ambato, Pelileo, Baños y la provincia del Chimborazo, incluyendo Riobamba y Penipe, fueron cubiertos de capas de rocas y cenizas.

La población abandonó aterrorizada las ciudades y caseríos que rodean al volcán. Baños, Juive, Palictagua, Bilbao, Cusúa entre otras fueron evacuados. En la mañana del 17 de agosto, el tránsito vehicular fue totalmente suspendido en Ambato, y la población fue urgida a permanecer en sus casas. La central hidroeléctrica Agoyán suspendió sus actividades. Cultivos en toda la región fueron totalmente destruidos.

El curso del río Chambo fue bloqueado y sus aguas se hallan elevándose en una inmensa represa. El Ejército ecuatoriano está considerando diversos métodos para destruir el dique, con el fin de evitar una eventual catástrofe.

Al menos diez personas han muerto calcinadas en el poblado de Palictahua y Baños y se ha reportado que trece personas fueron heridas. Agua potable se presume contaminada en la región.

El 6 de febrero de 2008 el Tungurahua comenzó a lanzar cenizas y piedras incandescentes, lo que obligó a las autoridades a la evacuación forzosa de las poblaciones cercanas, declarándose "alerta roja" (el nivel máximo).

En el mes de enero de 2010 su actividad volcánica se incrementó levemente poniendo en alerta a las poblaciones aledañas y el día 29 de mayo de este mismo año hizo erupción, evacuando de las partes cercanas a más de 2.500 personas.
Otra evacuación y erupciones ocurrieron el 4 de diciembre de 2010. La Agencia Nacional (de Ecuador) de Control de la Seguridad estableció "alerta roja", que después disminuyó a naranja. El Instituto Ecuatoriano de Geofísica reportó un rápido aumento en actividad sísmica, un número de explosiones y una nube de cenizas que alcanzó los 2 km (1,2 millas) de altura.
Llegando la nube de ceniza a la ciudad de Guayaquil.

El 26 de abril de 2011 hubo otra erupción de proporciones considerables, lanzando una columna de ceniza que ascendió hasta los 12 km de altura.

Un evento explosivo, el 21 de agosto de 2012, generó 16 explosiones con columnas de emisión con alto contenido de ceniza, de aproximadamente 4 km de altura y un flujo piroclástico que descendió aproximadamente 2.5 km por la quebrada de Achupashal. Los bramidos se escucharon hasta en sectores alejados como Ambato, Riobamba y Milagro.
Un sobrevuelo permitió observar que la caldera está completamente llena de material incandescente. Se evacuaron sectores aledaños, se informó que 110 familias evacuaron voluntariamente los sectores más expuestos, el gobierno dispuso 9 albergues provisionales.

El lunes, 6 de mayo de 2013, la actividad sísmica de este volcán se incrementó con la generación de 30 explosiones y constantes bocanadas de gases y ceniza, informó el Instituto Geofísico (IG) de la Escuela Politécnica Nacional.El volcán había generado el domingo 5 de mayo de 2013 siete explosiones, pero el lunes aumentaron unas cuatro veces. El pulso eruptivo del Tungurahua duró varias semanas.En lunes el IG registró unos 60 sismos leves internos y 35 periodos de temblor constante por la salida de gas y ceniza.Una fuente del Observatorio Volcán Tungurahua (OVT) que el IG tiene cerca de la montaña, indicó a Efe que por efecto del viento la ceniza había caído en poblados cercanos ubicados en el flanco oeste y suroeste como Cevallos, Quero, Mocha, Tisaleo y Pillate.

Según la estimación preliminar de Rodrigo Morales, director de Desarrollo Social del Municipio de Quero, la caída de ceniza, aunque no es abundante afectaba a la parte baja del cantón. El material volcánico podría perjudicar a alrededor de 2.000 Ha de papa y 3.000 de pastos, que perjudicaron al alimento de 8.000 cabezas de ganado que aproximadamente existen en la jurisdicción. La producción de leche, que es de 25.000 litros diarios, se reducijo alrededor del 20%.

El martes 7 de mayo de 2013 se recibieron reportes de caída de ceniza en poblados asentados en la zona suroccidental del Tungurahua, como Caguají, El Manzano, Chonglotus, sectores más próximos al volcán; e incluso de Penipe y Riobamba ubicados a mayor distancia, en la provincia de Chimborazo.

El viernes 10 de mayo de 2013 desde la parroquia Cotaló, cantón Pelileo, se observó cómo el volcán Tungurahua seguía expulsando rocas incandescentes y generando explosiones como parte de su proceso eruptivo, aunque la intensidad se mantuvo moderada.

Después de las actividades volcánicas de mayo de 2013, el volcán Tungurahua estuvo relativamente en calma hasta la última semana de enero, cuándo empezó un nuevo proceso eruptivo. El 31 de enero hubo un incremento en su actividad presentando pequeñas explosiones con actividad sísmica de bajo riesgo. A las 17:39 del día sábado 1 de febrero se produjo una fuerte explosión que lanzó una columna de ceniza que sobrepasó los diez kilómetros de altura, según informes del Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional. La gran nube en forma de hongo fue visible desde diferentes partes del Ecuador incluyendo Quito, Riobamba y Cuenca. También hubo presencia de flujos piroclásticos que descendieron por los drenajes, alcanzando la quebrada de Achupashai hasta llegar al río Chambo. Durante la noche se realizó la evacuación de Chacauco, Chambiato, Cusúa, Bilbao, Cotaló y Pillate. Se declaró la alerta naranja en las zonas de alto riesgo de Tungurahua y Chimborazo.

La ceniza afectó a 6 provincias del Ecuador: Chimborazo, Bolívar, Cañar, Azuay, Cotopaxi y Pichincha. La provincia de Tungurahua no se vio afectada.




</doc>
<doc id="96878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96878" title="Sedaví">
Sedaví

Sedaví es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Pertenece a la provincia de Valencia y está en la comarca la Huerta Sur. Contaba con una población censada de 10 183 habitantes en 2014 (INE).

El topónimo tiene su origen en el nombre de la alquería árabe de ("banī Sīdabī") «hijos de Sidabí», que aparece en las crónicas como Beni Çedaví o Beni Sidaví. Según Ruiz Monrabal y Asins Palacios, Sīdabī puede fácilmente ser reflejo de una pronunciación vulgar de ("šāṭibī") «setabense», mostrando el origen de los primeros pobladores del lugar, Játiva. Popularmente el nombre se creía que derivaba de "seda" i "vi" («seda y vino»), por etimología popular, aunque esta reducción no tiene ningún fundamento.

El municipio de Sedaví está situado en el sector meridional de la Huerta Sur. Su término es estrecho y alargado, con un relieve totalmente llano y cubierto por sedimentos de la época cuaternaria, todavía en proceso de colmatación en el extremo oriental del término. El límite oeste lo constituye en gran parte la línea de ferrocarril Madrid-Valencia por Almansa y el este, las tierras de marjal de la Albufera. El núcleo urbano está totalmente conurbado con Alfafar, Benetúser, Horno de Alcedo (Valencia) y Lugar Nuevo de la Corona.
"Localidades limítrofes"

Su altitud media se mantiene por debajo de los 10 m. El clima es típicamente clima mediterráneo, con medias térmicas que oscilan entre los 10º y los 25º de julio.

El todo el término de Sedaví no se tienen noticias de poblamiento anteriores a la época andalusí. Esto se debe en parte a que la Albufera de Valencia ocupaba una extensión considerablemente mayor, abarcando una buena proporción del actual término, que estaría formado principalmente por ciénagas y pantanales. Su origen está en la alquería de "Beni Çedaví" o "Sidaví", probable propiedad de una familia setabense. El rey Jaime I donó una parte en 1239 al caballero leridano Octavià, y otra en 1244 a Pere Lenda. En el siglo XV el señorío del lugar lo ejercía Arnau Guillem Escrivà, al que sucedieron una serie de familias hasta llegar a Antonio Pérez de Barrada, primer duque de Sedaví, cuyos descendientes poseerían la localidad hasta 1814, con la abolición de los señoríos. En 1750 se reconoció a Sedaví la categoría de Lugar, aunque se consideró arrabal de Valencia hasta que se constituyó en municipio. En 1849 Madoz la describe de la siguiente manera:

En 1794 tenía más 800 habitantes y en 1877 ya eran 1746. El crecimiento de la población fue constante pero moderado hasta 1960, momento a partir del que la población casi se duplicó. Contaba con una población de 10 183 habitantes en 2014 (INE).

El núcleo urbano de Sedaví es relativamente reciente. Hasta el siglo XVIII consistía en una agrupación de barracas y alquerías ordenadas en tres calles: al oeste el "carrer de les Barraques" o "del Olivar" (actual calle de Cervantes), al este el "carrer del Salobre" y, entre éstas, el "carrer del Mig" ("calle del Medio"). El núcleo ha crecido tanto que el límite con Alfafar lo constituye la avenida de la Albufera y la avenida Divisoria.

Por el término de Sedaví circulan las siguientes carreteras:

La economía es la típica de una sociedad desarrollada, donde el principal sector es el terciario o servicios, que ocupaba en 2001 al 46% de la población.La estratégica situación del municipio cerca de la ciudad y de varias autovías ha permitido tener un importante parque comercial de grandes y medianas superficies.

El sector industrial, constituye la otra actividad principal con una ocupación del 40% de la población activa en 2001. La industria se dedica principalmente al mueble desde la década de 1920, convirtiéndose entonces en uno de los principales centros productores de muebles de España. Otras actividades fabriles son los productos metálicos, maquinaria, alimentación básica y papel. 

La agricultura, que nunca ha sido una actividad muy importante en Sedaví, estaba basada tradicionalmente en cultivos hortícolas y arroz. Sufrió una profunda transformación a lo largo del siglo XX, principalmente debido a la intensa urbanización y a la escasa extensión del término municipal que no llega a los 2 km².






</doc>
<doc id="96879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96879" title="Zapardiel de la Ribera">
Zapardiel de la Ribera

Zapardiel de la Ribera es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situado entre la vertiente norte de la Sierra de Gredos y la sur de la Villafranca (Sierra de Castillejos) y es regado por el río Tormes. En contaba con una población de habitantes. Forma parte del partido judicial de Piedrahíta y de la comarca de El Barco de Ávila-Piedrahíta. Consta de dos núcleos urbanos, Zapardiel de la Ribera y su anejo Angostura de Tormes o La Angostura.

Al igual que el río Zapardiel, se especula, aunque no hay pruebas al respecto, que el nombre pudiera proceder del hebreo "Tspardelh" que, en castellano, significaría «río de ranas». El vocablo debió transmitirse a través de los musulmanes que habitaron la comarca.

El municipio está ubicado en pleno corazón de la Sierra de Gredos y a orillas del célebre río Tormes. A él se llega a través de la carretera C-500, a 90 kilómetros de Ávila capital, a medio camino entre el Parador de Gredos y El Barco de Ávila. La localidad cuenta con unas vistas a la sierra de Gredos, donde habita la cabra hispánica. Zapardiel de la Ribera es conocido en muchos lugares como el balcón de Gredos. La localidad capital del municipio está situada a una altitud de 1349 msnm.

Dentro de su término municipal se halla una parte del Parque Regional de la Sierra de Gredos, que abarca en su extensión el Almanzor (2592 m), la Galana (2568 m) y las Cinco Lagunas.

El municipio, que tiene una superficie de 43,88 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Vegetación típica: roble, encina, chopo, pino, escobas, zarzamora, endrino, serval y otra gran variedad de plantas aromáticas como el tomillo, poleo, manzanilla, orégano, etc.
Cuenta con abundante fauna como buitre, águila calzada, salamandra, perdices, zorro, jabalí, gineta, nutria y, ante todo, la tan representativa cabra hispánica.

La iglesia parroquial está consagrada a Santiago Apóstol, patrón del pueblo junto con Santa Apolonia. En su interior presenta fábrica de sillares bien labrados sobre columnas de madera, un buen artesonado y retablo dorado al fuego, así como el púlpito tallado de gran belleza. La pila bautismal data del siglo XV. Como curiosidad en la comarca, la torre es exenta (no comunica con la Iglesia interiormente), lo que hace pensar que pudo servir de atalaya. El pueblo también cuenta con dos ermitas: la de Nuestra Señora de la Asunción y Nuestra Señora de la Soledad.

A la orilla del río Tormes, dando nombre a la zona conocida como "Charco del Molino", se encuentra situado sobre una gran roca de granito un molino de principios del siglo XIX con batán y canal medievales. A lo largo del recorrido del canal se observan también arcos medievales. Inicialmente se destinó a la molienda del trigo, para posteriormente producir electricidad para diversos pueblos cercanos. Desde el año 2000 es una casa rural que conserva gran parte de la estructura original.

En diciembre de 2006 fue inaugurado por la vicepresidenta primera y portavoz de la Junta de Castilla y León, María Jesús Ruiz. El puente sustituye al anterior venido abajo tras una crecida del río en 2003 y construido en los años 60. Permitirá a los ganaderos y agricultores del pueblo cruzar el río para acceder a sus prados y al monte, aún en situación de lluvias torrenciales. En los alrededores del nuevo puente se ha construido una zona de barbacoas y aparcamientos para uso y disfrute público, además de columpios para los niños y un camino de losas de piedra que lleva a la zona del "Charco del Molino", una zona de baño de la cuenca alta del Tormes.

Este conjunto arquitectónico situado a la salida del pueblo albergó hasta los años 70 el colegio público del pueblo. Son dos naves debido a la separación por sexos. Desde entonces han caído en abandono, siendo usadas en alguna ocasión como centro de reuniones y comidas festivas de los vecinos. Actualmente se encuentran en un intento de restauración en el que colaboran un Taller de formación de jóvenes de Piedrahíta, así como las instituciones.

Así comienza el ensayista catalán Bartolomé Soler, en su obra "Patapalo", una descripción del Zapardiel de la Ribera a mediados del siglo XX:



</doc>
<doc id="96880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96880" title="Sistema de clasificación APG">
Sistema de clasificación APG

El Sistema de clasificación APG es un moderno sistema de clasificación de las angiospermas publicado en 1998 por el Grupo para la Filogenia de las Angiospermas (acrónimo APG, del inglés "Angiosperm Phylogeny Group") como: "An ordinal classification for the families of flowering plants" (clasificación ordinal de las plantas con flor) en "Annals of the Missouri Botanical Garden", 85:531-553. Clasificación que ha sido revisada por los sistemas APG II y APG III, actualizaciones publicadas en 2003 y 2009.

El sistema es inusual por estar basado —sin evidencia completa— en el análisis cladístico de las secuencias del ADN de tres genes: dos cloroplásticos y uno ribosómico. A pesar de que la clasificación se apoya sólo en la evidencia molecular (genética), sus grupos constituyentes o clados también prueban ser consistentes con otras evidencias no moleculares; por ejemplo, la morfología del polen sustenta la separación entre las eudicotiledóneas del resto de las dicotiledóneas. 

El sistema es algo controvertido en sus decisiones con respecto a los taxones a nivel familiar, pues fracciona algunas familias ya establecidas, y fusiona otra cierta cantidad que se consideraban sin relación alguna. 

La clasificación propuesta por el APG se caracteriza por no usar plenamente la nomenclatura oficial, ya que no asigna nombres botánicos por encima de la categoría taxonómica de orden. Esto implica, que el orden es la categoría más alta con nombre botánico formal (i.e., según el Código Internacional de Nomenclatura Botánica). Los grupos jerárquicamente superiores se definen ya no como taxones, sino como clados, pues están entendidos como grupos monofiléticos, y llevan nombres tales como: monocotiledóneas, eudicotiledóneas, rósidas, astéridas (inspirados en la nomenclatura de taxones preexistentes).

Los principales clados que se ubicaron en el sistema, ninguno categorizado taxonómicamente, son*: "angiosperms", "monocots", "commelinoids", "eudicots", "core eudicots", "rosids", "eurosids I" y "II", "asterids", "euasterids I" y "II".

Esquemáticamente, y usando un cladograma:


El sistema APG reconoce 462 familias y 40 órdenes, asignados como siguen:


Nota: «+ ...» = segrega la familia en horizontal, que puede unirse a la escalera procedente de la familia.






</doc>
<doc id="96888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96888" title="Fridtjof Nansen">
Fridtjof Nansen

Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen (Christiania, Noruega, 10 de octubre de 1861-Lysaker, Noruega, 13 de mayo de 1930) fue un explorador, científico, diplomático, trabajador humanitario y noruego. Es considerado una de las personalidades más importantes de la historia de Noruega. 

Durante su juventud fue campeón de esquí y patinaje sobre hielo, y, más tarde, lideró la primera travesía por el interior de Groenlandia, en 1888. Obtuvo fama internacional tras alcanzar el récord de latitud norte de la época —86°13'— durante su expedición del "Fram" al Polo Norte entre 1893 y 1896. Aunque se retiró de las exploraciones después de su regreso a Noruega, sus técnicas e innovaciones en la locomoción, equipo y vestuario especiales para la región polar influyeron en toda una serie de exploraciones posteriores en el Ártico y la Antártida.

Nansen estudió zoología en la Real Universidad Federicana en Cristianía y luego trabajó como conservador en el Museo de Bergen, donde su trabajo sobre el sistema nervioso central de los animales marinos inferiores le valió un doctorado. Nansen ayudó a establecer las teorías modernas sobre la neurona. Más tarde, el neurocientífico Santiago Ramón y Cajal ganó el premio Nobel de Medicina en 1906 por su investigación sobre el mismo tema. Después de 1896, su principal objeto de estudio pasó a ser la oceanografía y, en el marco de sus investigaciones hizo muchas expediciones científicas, principalmente en el océano Atlántico Norte y contribuyó al desarrollo de los equipos oceanográficos modernos. 

Conocido como uno de los ciudadanos más prominentes de su país, Nansen se pronunció en 1905 a favor del fin de la unión entre Suecia y Noruega y contribuyó a convencer al príncipe Carlos de Dinamarca para que aceptase el trono del nuevo estado independiente. Entre 1906 y 1908 se desempeñó como representante de Noruega frente a Londres, donde ayudó a negociar el tratado que garantizaba la integridad de la independencia de Noruega.

En su última década de vida, Nansen se dedicó principalmente a trabajar para la Sociedad de Naciones, después de su nombramiento en 1921 como Alto Comisionado para los refugiados, donde trabajó en el intercambio de prisioneros de guerra y ayuda a los refugiados rusos. En 1922 fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz por su trabajo en favor de las víctimas desplazadas de la Primera Guerra Mundial y otros conflictos. Entre las iniciativas que introdujo estaban el llamado «pasaporte Nansen», un certificado para personas apátridas que fue reconocido por cincuenta y dos gobiernos. Trabajó en favor de los refugiados hasta su repentina muerte en 1930 y, poco después la Sociedad estableció la Oficina Internacional Nansen para los Refugiados, para así garantizar la continuidad de su labor en pro de estos. Esta oficina recibió el Premio Nobel de la Paz en 1938. Se le conmemora habiendo dado su nombre a numerosos accidentes geográficos, en particular en las regiones polares.

Era el hijo menor de una familia acomodada. La familia Nansen era originaria de Dinamarca. Hans Hansen (1598-1667), un comerciante, fue un temprano explorador de la región del mar Blanco en el océano Ártico. En un momento posterior de su vida se asentó en Copenhague, convirtiéndose en "borgmester" de la ciudad en 1654. Generaciones posteriores de la familia vivieron en Copenhague hasta mediados del siglo XVIII, cuando Ancher Antoni Nansen se trasladó a Noruega (por entonces unida a Dinamarca). Su hijo, Hans Leierdahl Nansen (1764–1821), fue un magistrado primero en el distrito de Trondheim, más tarde en Jæren. Después de que Noruega se separase de Dinamarca en 1814, entró en la vida política nacional como el representante de Stavanger en el primer Storting, y se convirtió en un fuerte defensor de la unión con Suecia. Después de sufrir un ataque paralizante en 1821 Hans Leierdahl Nansen murió, dejando un hijo de cuatro años, Baldur Fridtjof Nansen, el padre del explorador.

Baldur fue un abogado sin ambiciones por la vida pública, quien se convirtió en secretario judicial del Tribunal Supremo de Noruega. Se casó dos veces. Su segunda esposa fue Adelaide Johanne Thekla Isidore Bølling Wedel-Jarlsberg de Bærum, hija del barón Christian Frederik Vilhelm Wedel-Jarlsberg y sobrina de Herman Wedel-Jarlsberg quien había ayudado a redactar la Constitución noruega de 1814 y fue más tarde virrey noruego del rey sueco. Baldur y Adelaide se asentaron en Store Frøen, una finca de Aker, unos pocos kilómetros al norte de la capital noruega, Cristianía (más adelante rebautizada como Oslo). La pareja tuvo tres hijos; el primero murió en la infancia, el segundo, nacido el , fue Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen.

Los alrededores de Store Frøen, rurales, determinaron la naturaleza de la infancia de Nansen. En los breves veranos las principales actividades fueron nadar y pescar, mientras que en el otoño el pasatiempo principal era cazar en los bosques. Los largos meses de invierno se dedicaban principalmente al esquí, que Nansen empezó a practicar a los dos años de edad, sobre unos esquíes improvisados. A los diez años desafió a sus padres e intentó el salto de esquí en la cercana instalación de Huseby. Esta hazaña casi tuvo consecuencias desastrosas, pues al caer sobre sus esquíes se hundieron profundamente en la nieve, lanzando al niño hacia adelante: «Yo, la cabeza por delante, describí un fino arco en el aire... [Cuando] caí de nuevo me hundí en la nieve hasta la cintura. Los chicos creyeron que me había roto el cuello, pero tan pronto como vieron que había vida en mí... estallaron risas burlonas». El entusiasmo de Nansen por el esquí no disminuyó, aunque según dijo, sus esfuerzos se vieron ensombrecidos por los de los esquiadores de la región montañosa de Telemark, donde se estaba desarrollando un nuevo estilo de esquí. «Ví que esta era la única manera», escribió Nansen más tarde.

En la escuela, Nansen trabajó adecuadamente sin mostrar ninguna aptitud en particular. Los estudios tenían un lugar secundario frente al deporte, o las expediciones por el bosque donde viviría «como Robinson Crusoe» durante semanas. A través de esas experiencias Nansen desarrolló un marcado grado de confianza en sí mismo. Se convirtió en un consumado esquiador y un patinador competente. Su vida se vio perturbada cuando, en el verano de 1877, Adelaide Nansen murió de repente. Alterado, Baldur Nansen vendió la propiedad de Store Frøen y se trasladó, con sus dos hijos menores, a Cristianía. La habilidad deportiva de Nansen siguió desarrollándose; a los 18 años batió el récord de patinaje mundial en la distancia de una milla (1,6 km), y al año siguiente ganó el campeonato nacional de esquí campo a través, una hazaña que repetiría en once ediciones posteriores.

En 1880 Nansen aprobó el examen de acceso a la universidad, el "examen artium". Entró en la universidad para emprender los estudios de zoología, diciendo más tarde que eligió este tema porque creyó que le ofrecía la oportunidad de una vida al aire libre. Empezó sus estudios en la Real Universidad Federicana en Cristianía a principios de 1881.

A principios de 1882 Nansen dio «...el primer paso fatal que le llevó por el mal camino apartándolo de la tranquila vida de la ciencia». El profesor Robert Collett del departamento de zoología de la universidad propuso a Nansen para un viaje por el mar, para estudiar la zoología ártica de primera mano. Nansen se entusiasmó, e lo arregló a través de un conocido reciente, el capitán Axel Krefting, comandante de un barco foquero "Viking". El viaje empezó el y duró los siguientes cinco meses. En las semanas antes de que saliera al mar, Nansen fue capaz de concentrarse en estudios científicos. A partir de muestras de agua demostró que, al contrario de lo que anteriormente se creía, el hielo marino se forma en la superficie del agua, más que en la profundidad. Su interpretación también demostraba que la corriente del Golfo fluye por debajo de una capa fría de agua superficial. En la primavera y principios del verano el "Viking" se movió entre Groenlandia y Spitsbergen en busca de manadas de focas. Nansen se convirtió en un experto tirador, y en un día orgullosamente documenta que su equipo había disparado a doscientas focas. En julio, "el Viking" quedó atrapado en el hielo cerca de una sección no explorada de la costa groenlandesa; Nansen deseó visitar la orilla, pero esto era imposible. Sin embargo, empezó a desarrollar la idea de que la capa de hielo de Groenlandia podía ser explorada, o incluso cruzada. El 17 de julio el barco quedó libre del hielo, y pronto, en agosto, estaba de regreso en aguas noruegas.

Nansen no volvió a realizar estudios formales en la universidad. En lugar de ello, por recomendación de Collett, aceptó un puesto como curador en el departamento de zoología del Museo de Historia Natural de Bergen. Iba a pasar los siguientes seis años de su vida allí, salvo un viaje sabático de seis meses por Europa, trabajando y estudiando con figuras líderes como Gerhard Armauer Hansen, el descubridor del bacilo de la lepra, y Daniel Cornelius Danielssen, el director del museo que lo había transformado, de una serie de colecciones de segunda línea, a un centro de educación e investigación científica.. El área de estudio elegida por Nansen fue el relativamente inexplorado campo de la neuroanatomía, específicamente el sistema nervioso central de los animales marinos inferiores. Antes de marcharse para su gira sabática en febrero de 1886 publicó un artículo científico resumiendo su investigación hasta la fecha, en el que afirmaba que «...la anastomosis o uniones entre las diferentes células de los ganglios» no pueden demostrarse con certeza. Este punto de vista nada ortodoxo se vio confirmado por investigaciones simultáneas del embriólogo Wilhelm His y el psiquiatra Auguste Forel. Nansen está considerado como el primer defensor noruego de la teoría neuronal, originalmente propuesta por Santiago Ramón y Cajal. Su artículo científico posterior, "La estructura y combinación de elementos histológicos del sistema nervioso central", publicado en 1887, se convirtió en su tesis doctoral.

Sus trabajos le apasionan, pero no se adaptaba mucho a la rutina. 

La idea de una expedición que cruzara la capa de hielo de Groenlandia creció en la mente de Nansen durante sus años en Bergen. En 1887, después de presentar su tesis doctoral, finalmente empezó a organizar su proyecto. Antes, las dos penetraciones más significativas en el interior de Groenlandia habían sido las de Adolf Erik Nordenskiöld en 1883, y Robert Peary en 1886. Ambos habían partido de la bahía de Disko en la costa occidental, y habían viajado alrededor de 160 kilómetros hacia el este antes de darse la vuelta. En cambio, lo que proponía Nansen era viajar del este al oeste, finalizando, más que iniciando, su viaje en la bahía de Disko. Una partida que saliera de la habitada costa occidental tendría, según razonaba él, que hacer el viaje de vuelta, pues ningún barco tendría seguro el llegar a la peligrosa costa oriental y recogerlos. Al empezar en el este —suponiendo que pudiera desembarcar allí— el de Nansen sería un viaje de sentido único hacia una zona poblada. La partida no tendría ninguna línea de repliegue a una base segura; la única vía sería seguir adelante, una situación que encajaba por completo con la filosofía de Nansen.

Nansen rechazó la compleja organización y gran cantidad de mano de obra de otras aventuras árticas, y en lugar de ello planeó su expedición para un grupo reducido de seis personas. Los suministros serían llevados por ellos mismos en trineos ligeros especialmente diseñados. Gran parte del equipamiento, incluidos los sacos de dormir, la ropa y los hornillos, también necesitaron ser diseñados desde cero. Estos planes recibieron en general una pobre recepción en la prensa; un crítico no tenía dudas de que «si [el] plan se llevaba a cabo en su forma actual... las oportunidades son de una contra diez que él... inútilmente perdería su vida y quizá la de otros». El parlamento de Noruega rechazó proporcionar apoyo financiero, creyendo que semejante empresa, potencialmente peligrosa, no debía ser apoyada. Al final, el proyecto fue lanzado con una donación de un empresario danés, Augustin Gamél; el resto vino principalmente de pequeñas contribuciones de los compatriotas de Nansen, a través de un esfuerzo para recaudar fondos organizado por estudiantes universitarios.

A pesar de la publicidad en contra, Nansen recibió numerosas solicitudes de potenciales. Quería expertos esquiadores, e intentó reclutarlos entre los esquiadores de Telemark, pero rechazaron sus propuestas. Nordenskiöld había aconsejado a Nansen que los sami de Finlandia en el extremo norte de Noruega, eran expertos viajeros a través de la nieve, de manera que Nansen reclutó a dos de ellos, Samuel Balto y Ole Nielsen Ravna. El resto de plazas fueron a Otto Sverdrup, un antiguo capitán marino que más recientemente había trabajado como guarda forestal; Oluf Christian Dietrichson, un oficial del ejército y Kristian Kristiansen «Trana», un conocido de Sverdrup. Todos tenían experiencia en la vida exterior en condiciones extremas, y eran expertos esquiadores. Justo antes de que se marcharan, Nansen tuvo que defender formalmente su tesis en la universidad. Según la costumbre, se le exigía defender su obra ante examinadores nombrados como «abogados del diablo». Se marchó a la expedición sin conocer el resultado de este proceso.

Era la primera travesía Este-Oeste de Groenlandia, un recorrido de 500 kilómetros sobre glaciares con una temperatura de –45° C. El barco foquero "Jason" recogió al grupo de Nansen el en el puerto islandés de Ísafjörður. Avistaron la costa groenlandesa una semana después, pero numerosos hielos a la deriva dificultaron su avance. Con la costa aún a 20 kilómetros de distancia, Nansen decidió lanzar pequeños botes. Tenían a la vista el fiordo de Sermilik el 17 de julio; Nansen creyó que ofrecería una ruta hacia la capa de hielo.

La expedición dejó al "Jason" «con buen ánimo y con las mayores esperanzas de un resultado positivo». Le siguieron días de extremada frustración mientras derivaban hacia el sur. El tiempo y las condiciones del mar les impidieron alcanzar la orilla. Pasaron la mayor parte del tiempo acampados sobre el propio hielo a la deriva, era demasiado peligroso salir en los botes.

Para el 29 de julio, se encontraron 380 kilómetros al sur del punto en el que habían dejado el barco. Ese día finalmente tomaron tierra pero estaban demasiado al sur para empezar el cruce. Nansen ordenó que el equipo regresara a los botes después de un breve descanso y empezaron a remar hacia el norte. El grupo luchó hacia el norte a lo largo de la costa, a través de los hielos que flotaban, durante los siguientes doce días. Encontraron un gran campamento esquimal el primer día, cerca del cabo Steen Bille. Conforme fueron progresando en su viaje, se sucedieron los contactos ocasionales con la población nativa nómada.

El grupo alcanzó la bahía de Umivik el 11 de agosto, después de cubrir 200 kilómetros. Nansen decidió que necesitaban empezar ya el cruce. Aunque estaban aún muy al sur en relación con el punto que tenían previsto para empezar, el verano empezaba a estar muy avanzado. Después de desembarcar en Umivik, pasaron los siguientes cuatro días preparándose para el viaje. Salieron el 15 de agosto, dirigiéndose hacia el noroeste, en dirección a Christianhaab en la orilla occidental de la bahía de Disko, a 600 kilómetros.

A lo largo de los siguientes días, lucharon por ascender a la meseta groenlandesa. El hielo tierra adentro tenía una superficie traicionera con muchas "crevasses" (grietas en el hielo) ocultas y el tiempo era malo. En una ocasión, el progreso se detuvo durante tres días debido a violentas tormentas y lluvia continua. El último barco que abandonaría Christianhaab ese año se marcharía a mediados de septiembre. El 26 de agosto Nansen aceptó que no serían capaces de alcanzarlo a tiempo. Ordenó un cambio de dirección al oeste, hacia Godthaab; un viaje acortado en al menos 150 km. El resto del grupo, según Nansen, «aplaudieron el cambio de planes con aclamación». 
Siguieron subiendo hasta el 11 de septiembre y llegaron a una altura de 2719 msnm. Las temperaturas en la cumbre de la capa de hielo bajó hasta alcanzar los -45 ºC por la noche. A partir de ahí, la ladera de bajada era más fácil. Aún así, el terreno era accidentado, y el tiempo siguió hostil. El progreso era lento: nieve recién caída hizo que arrastrar los patines de los trineos fuera como empujarlos a través de arena.

El 26 de septiembre, esforzadamente bajaron al borde de un fiordo al oeste hacia Godthaab. Sverdrup construyó un bote artesanalmente con partes de los trineos, los postes de la tienda, y la lona de esta. Tres días más tarde, Nansen y Sverdrup empezaron la última etapa del viaje, remando por el fiordo.

El 3 de octubre, alcanzaron Godthaab, donde el representante danés en la población los saludó. Lo primero que hizo fue felicitar a Nansen por su doctorado, un asunto que «no podría ser algo más lejos de su pensamiento [al de Nansen] en ese momento». El equipo había logrado el cruce en 49 días. A través del viaje, realizaron mediciones meteorológicas, geográficas y de otro tipo en relación con el interior hasta entonces inexplorado.

El resto del equipo llegó a Godthaab el 12 de octubre. Nansen pronto descubrió que no era probable que llegara ningún barco a Godthaab hasta la siguiente primavera. Aún así, fue capaz de enviar cartas a Noruega a través de un buque que abandonaría Ivigtut a finales de octubre. Él y su equipo pasaron los siguientes siete meses en Groenlandia. Nansen aprovechó ese tiempo invernal con los esquimales para estudiarlos. 

El , el barco danés "Hvidbjørnen" finalmente entró en la bahía. Nansen escribió: «No sin pena abandonamos este lugar y a esta gente, entre los cuales nos lo hemos pasado tan bien».

"El Hvidbjørnen" llegó a Copenhague el . Las noticias del cruce de Groenlandia había precedido a su llegada, y Nansen y sus acompañantes fueron festejados como héroes. Esta bienvenida, sin embargo, no fue nada en comparación con la recepción en Cristianía una semana después, cuando las multitudes entre 30.000 y 40.000 personas (un tercio de la población de la ciudad) llenó las calles conforme el grupo iba a la primera de una serie de recepciones. El interés y el entusiasmo generado por los logros de la expedición llevó directamente a la formación ese mismo año de la Sociedad Geográfica Noruega.

De vuelta a Noruega, Nansen enseñó en el instituto zoológico de la universidad de Christiania (Oslo), encargado de la colección de zoología de la universidad, un puesto que llevaba un salario, pero no implicaba obligación alguna; a la universidad le bastaba con estar asociada al nombre del explorador. La principal empresa de Nansen en las semanas siguientes fue escribir su relato de la expedición, pero encontró tiempo, a finales de junio, para visitar Londres, donde conoció al príncipe de Gales (el futuro Eduardo VII), y pronunció una conferencia en la Royal Geographical Society (RGS).

El presidente de la RGS, Sir Mountstuart Elphinstone Grant Duff, dijo que Nansen había reclamado «el lugar más destacado entre los viajeros septentrionales», y más tarde le concedió la prestigiosa Medalla del Fundador de la sociedad. Este fue uno de los muchos honores que Nansen recibió de instituciones de toda Europa. Fue invitado por un grupo de australianos a liderar una expedición a la Antártida, pero declinó, creyendo que los intereses de Noruega estarían mejor servidos por la conquista del polo Norte.

El Nansen anunció su compromiso con Eva Sars, la hija de Michael Sars, un profesor de zoología que había muerto cuando Eva tenía 11 años de edad. La pareja se había encontrado años atrás, en el centro de esquí de Frognerseteren, donde Nansen recuerda haber visto «dos pies saliendo de la nieve». Eva era tres años mayor que Nansen, y a pesar de la evidencia de su primer encuentro, era una esquiadora competente. También era una celebrada cantante clásica que había estudiado en Berlín con Désirée Artôt, en su tiempo amante de Chaikovski. El compromiso sorprendió a muchos, ya que Nansen con anterioridad había expresado contundentemente contra la institución del matrimonio, Otto Sverdrup asumió que había leído mal el mensaje. La boda se celebró el , menos de un mes después del compromiso.

Nansen publicó artículos y dos libros: "Paa ski over Grønland: en skildring af Den norske Grønlands-ekspedition 1888-89 (La primera travesía de Groenlandia," 1890) y "Eskimoliv (Vida de los esquimales", 1891).

Habiendo adquirido renombre internacional gracias a su primera expedición, Nansen presentó a la Sociedad Geográfica Noruega un nuevo proyecto, «una deriva transpolar». Empezó a considerar la posibilidad de alcanzar el polo Norte después de leer la teoría del meteorólogo Henrik Mohn sobre la deriva transpolar, quien pronunció una conferencia al respecto en 1884 en la Academia Noruega de Ciencias y Letras. Se basó en la experiencia del buque "La Jeannette", aprisionado y destrozado por los hielos al noreste de las islas de Nueva Siberia, al norte del estrecho de Bering, en junio de 1881, y cuyos restos fueron recogidos tres años más tarde en el lado opuesto del océano Ártico, en las proximidades de Julianehaab, en la costa suroccidental de Groenlandia. Mohn supuso que el encuentro de los restos indicaba la existencia de una corriente oceánica que iría del este al oeste, cruzando todo el mar polar y posiblemente pasando por encima del propio polo.

La idea se fijó en la mente de Nansen durante los dos años siguientes. En la introducción al "Norte más lejano", Nansen escribió «Inmediatamente se me ocurrió que aquí estaba ya preparada la ruta a mano» cruzando el mar polar. Nansen conjeturó que la corriente de agua cálida del Polo «difícilmente podría haber sido otra que la corriente del Golfo» y era la fuerza que estaba detrás del movimiento del hielo. 

Nansen hizo pública su idea en febrero de 1890, en un encuentro de la recién formada Sociedad Geográfica Noruega. Expediciones previas, argumentó, se acercaron al polo Norte desde el oeste y fracasaron porque lucharon contra la corriente, predominantemente este-oeste; el secreto estaba en trabajar a favor de la corriente. 

Un plan que pudiera funcionar exigía un barco robusto y maniobrable, de pequeñas dimensiones, capaz de llevar combustible y provisiones para doce hombres durante cinco años. Este barco entraría en la banquisa cerca de la ubicación aproximada del hundimiento de la "Jeannette", dejándose llevar por la deriva hacia el oeste con la corriente hacia el polo y más allá de él, alcanzando eventualmente el mar, entre Groenlandia y Spitsbergen.

Los exploradores polares experimentados fueron desdeñosos: Adolphus Greely consideró la idea «un ilógico plan de auto-destrucción». Igualmente despreciativos fueron "Sir" Allen Young, un veterano de las búsquedas por la expedición perdida de Franklin, y "Sir" Joseph Dalton Hooker, quienes habían navegado a la Antártida con la expedición Ross. A pesar de ello, Nansen consiguió reunir los fondos suficientes para su proyecto. Se aseguró financiación del parlamento de Noruega después de un apasionado discurso. Se aseguraron fondos adicionales a través de una petición nacional a donaciones privadas.

Nansen decidió construir su buque según un nuevo diseño, que fuera capaz de resistir la presión lateral de los hielos, que destrozaba otros barcos, alzándose sobre ellos. El arquitecto naval noruego Colin Archer le construyó el "Fram" (en español, «Adelante»), un navío extraordinariamente recio con un intrincado sistema de vigas transversales y puntales de la más dura madera de roble. 

Aparejó este buque de 402 toneladas brutas, como goleta de tres mástiles con un velamen de 600 m² de superficie. La relación manga-eslora, 39 m de largo por 11 de ancho, le daba una apariencia rechoncha, que Archer justificaba así: «Un barco que es construido con la única pretensión de adecuarse a la finalidad pretendida [por Nansen] tiene que diferir esencialmente de cualquier otro buque conocido». Fue botado el .

El "Fram" fue construido mediante unos planos específicos y poseía los siguientes detalles técnicos:

Nansen seleccionó un grupo de doce de entre los miles de solicitantes. Otto Sverdrup, quien formó parte de la expedición a Groenlandia, fue nombrado como segundo al mando de la expedición. La competencia fue tan feroz que el teniente del ejército y experto en perros Hjalmar Johansen firmó como fogonero, la única posición que aún estaba disponible.

Nansen previó un viaje de dos a tres años. Almacenó entonces a bordo alimento y carburante para varios años, así como numerosos libros e instrumentos científicos. Dejó a su mujer y su hija de seis meses y se embarcó.

En 1893 se dirigió hacia el Ártico en el "Fram." 

El "Fram" dejó Cristianía el 24 de junio, animado por miles de personas que les deseaban lo mejor. Después de un lento viaje rodeando la costa, el puerto final que visitaron fue el de Vardø, en el extremo noreste de Noruega. El "Fram" dejó Vardø el 21 de julio, siguiendo la ruta del Paso del noreste del que fue pionero Nordenskiöld en 1878–1879, a lo largo de la costa septentrional de Siberia. El progreso se vio entorpecido por la niebla y las condiciones del hielo en aguas que, en su mayoría, no estaban cartografiadas.

La tripulación experimentó también el fenómeno de las aguas muertas, donde el progreso hacia adelante del barco se ve impedido por la fricción causada por una capa de agua dulce que queda por encima de la más pesada agua salada. Pese a todo, pasaron el cabo Cheliuskin, el punto más septentrional de la masa continental euroasiática, el 10 de septiembre.
Diez días más tardes vieron un intenso campo de hielo a la deriva, alrededor de la latitud 78°N, mientras el "Fram" se acercaba a la zona en la que fue aplastado la "Jeannette". Nansen siguió la línea de la banquisa hacia el norte hasta una posición documentada como , antes de ordenar que se parasen los motores y se alzara el timón. En ese punto comenzó la deriva del "Fram". 

El 24 de septiembre de 1893, en la latitud 78° 30' N, el "Fram" comenzó su primera invernada y la tripulación comenzó a prepararse para afrontar el invierno ártico y a acondicionar el buque. Atrapado en el hielo, el buque se deslizó y se elevó, para volver a caer a su altura inicial cuando su peso rompía el hielo. El 29 de septiembre de 1893, el buque ganó su primer grado de latitud hacia el Polo y la temperatura descendió a –14,5 °C. Las primeras semanas en el hielo eran frustrantres, pues la deriva se movía de manera impredecible; a veces hacia el norte, a veces hacia el sur. Las subidas de posición demostraban una ligera desviación hacia el Norte, pero con sorprendentes zigzags. 

Para el 19 de noviembre, la latitud del "Fram" era más meridional que la del punto en el que entraron en el hielo. 
En Navidad, la temperatura alcanzó los –40 °C. Los sondeos pusieron de manifiesto que las aguas eran más profundas que lo que se había previsto, por lo que las corrientes marinas tenían menos importancia de la esperada en la deriva del barco. Solo después del cambio de año, en enero de 1894, la dirección fue claramente hacia el norte.

El 2 de febrero de 1894 marcó el retorno del Sol. La marca de 80°N se pasó el 22 de marzo. Nansen calculó que, a este ritmo, podría llevarles cinco años alcanzar el polo. El viaje del barco continuaba, a un ritmo que rara vez superaba un kilómetro y medio por día. Nansen empezó privadamente a considerar un plan nuevo: un viaje con trineo tirado por perros hacia el polo. Con esto en mente, empezó a practicar la guía de perros, haciendo muchos viajes experimentales sobre el hielo. 

En noviembre, Nansen anunció su plan: cuando el barco pasara la latitud 83°N, él y Hjalmar Johansen dejarían el barco con los perros y se dirigirían al polo mientras el "Fram", bajo el mando de Sverdrup, continuaría su deriva hasta que emergiera del hielo en el Atlántico Norte. Después de alcanzar el polo, Nansen y Johansen irían a la tierra conocida más próxima, la recientemente descubierta y apenas cartografiada Tierra de Francisco José. Entonces cruzarían a las Spitzbergen donde encontrarían un barco que los llevase a casa.

Empezó la segunda invernada, y el 12 de diciembre, el "Fram" alcanzó 82° 30'N, latitud nunca antes conseguida por un buque; solamente 833 kilómetros le separaban ya del Polo. La tripulación pasó el resto del invierno de 1894 preparando la ropa y el equipamiento para el futuro viaje en trineo. Se construyeron kayaks, para llevarlos en los trineos hasta que se necesitaran para cruzar las aguas abiertas.Los preparativos se interrumpieron a principios de enero de 1895, cuando enormes temblores sacudieron el barco: un enorme montículo de bloques de hielo se acercó al buque y lo sepultó parcialmente. La tripulación desembarcó, temiendo que el barco fuera aplastado, pero el "Fram" demostró estar a la altura del peligro.

El , la posición del barco era 83°34′N, por encima del récord previo de Greely de 83°24′N. Después de más de un año en el hielo, se hizo evidente que el "Fram" no alcanzaría el Polo Norte yendo a la deriva, Nansen, acompañado por Hjalmar Johansen (1867-1913), decidió continuar a pie cuando el "Fram" alcanzó los 84º 4'N.

Con el barco en una latitud de 84°4′N y después de dos salidas falsas, Nansen y Johansen empezaron su viaje el . A partir de ahí, ellos dos y el "Fram" siguieron rutas diferentes. El "Fram" alcanzaría la posición 84° 4'N el 15 de marzo, pero se bloqueó dentro de una espesa masa de hielo de ocho metros de alto, con una temperatura de –40 °C. Comenzó así la tercera invernada del "Fram" y en enero de 1896 la temperatura alcanzó su punto más bajo, –52 °C. A finales de marzo el buque se encontraba en la latitud 83° 45'N, donde se divisaban vastas extensiones libres de agua. Despejaron el camino del buque con explosivos. El 12 de julio navegó finalmente en aguas libres antes de tener que atravesar una banquisa de 180 millas. El 19 de julio, el "Fram" atracó en el puerto de Skjervøy, en Noruega.

Mientras tanto, Nansen y Johansen hicieron su tentativa de alcanzar el polo Norte a pie. Se llevaron dos kayaks y tres trineos tirados por veintiocho perros para llevar todos los pertrechos. La decisión de abandonar el barco fue osada, pues significaba dejar el buque para no regresar, y realizar un viaje de retorno sobre hielo a la deriva hasta la tierra conocida más cercana a unas quinientas millas al sur del punto donde comenzaron. Nansen calculó que necesitarían 50 días para cruzar los 660 km (356 millas náuticas) hasta el polo, con una media diaria de 17 kilómetros (7 millas náuticas). Después de una semana de viaje, una observación con sextante indico que la media fue de 9 millas diarias, lo que les ponía por delante de las previsiones. Sin embargo, lo abrupto de la superficie hizo más complicado esquiar, y su velocidad se ralentizó. También se dieron cuenta de que estaban marchando contra una corriente hacia el sur, de manera que las distancias que recorrían no coincidían necesariamente con la distancia cubierta hacia el polo. 

Después de un avance a veces fácil y a veces muy difícil, el 3 de abril, la posición en 85° 59'N fue decepcionante. Nansen empezó a dudar de que pudiera alcanzar el polo. A menos que incrementaran la velocidad, su comida no les duraría hasta llegar al polo y seguir luego hasta la Tierra de Francisco José. Confió a su diario: «Cada vez me convenzo más de que deberemos darnos la vuelta antes de tiempo». Cuatro días más tarde, mientras acampaban, observó que el camino que tenían por delante era «... un auténtico caos de bloques de hielo que se extendían hasta el horizonte». Nansen comprobó que su latitud era 86°13′6″N—casi tres grados más allá del anterior récord—y decidió darse la vuelta y encaminarse al sur.

El alcanzaron los 86º 14'N, la latitud más alta hasta entonces conseguida. Los dos hombres entonces decidieron parar el avance hacia el Norte (debido que a pesar de avanzar más de 70 kilómetros en el hielo solo se habían movido unos pocos, ya que las placas de hielo se movían a la deriva hacia el sur) y retirarse hacia el cabo Fligely, la zona más al norte de la Tierra de Francisco José. Al principio Nansen y Johansen progresaron muy bien hacia el sur, pero sufrieron una seria decepción el 13 de abril, cuando en su apresuramiento por acampar, se les olvidó dar cuerda a sus cronómetros, lo que les imposibilitó calcular su longitud y navegar con precisión hasta la Tierra de Francisco José. Volvieron a poner en marcha sus relojes basándose en el cálculo que hizo Nansen de que estaban en 86°E. A partir de ahí no estuvieron seguros de su auténtica posición. 

No encontraron la tierra que esperaban a 83ºN (no existía, llevaban un mapa defectuoso). Observaron las huellas de un zorro ártico a finales de abril. Era el primer rastro de una criatura viva aparte de sus perros desde que habían abandonado el "Fram". Más tarde vieron huellas de oso y para finales de mayo vieron evidencia de focas cercanas, gaviotas y ballenas.
A finales de mayo, Nansen y Johansen alcanzaron 82° 21'N con 16 perros, reservas insuficientes y un avance difícil sobre aguanieve. El 31 de mayo, Nansen calculó que estaban solo a 50 millas náuticas (93 km) del cabo Fligely, el punto más septentrional de la Tierra de Francisco José. Las condiciones del viaje empeoraron conforme el tiempo más cálido hacía que se rompiera el hielo. El consiguen cazar focas, que les proporcionan suficientes víveres y combustible para un mes. Ese día, la pareja decidió descansar en un témpano de hielo mientras reparaban su equipo y reunían fuerzas para la siguiente etapa de su viaje. Permanecieron en el témpano durante un mes.

El día después de abandonar este campamento, Nansen escribió: «Por fin ha ocurrido algo maravilloso, tierra, tierra ¡y después de que habíamos dejado de creer en ella!" Si, aún lejana, esta era la Tierra de Francisco José o un nuevo descubrimiento, es algo que aún no sabían, pues se guiaban por un mapa aproximado. El 24 de julio encontraron una serie de islas. Por primera vez después de dos años, divisaban tierra. El 2 de agosto la banquisa se vuelve impracticable, y los exploradores utilizan los kayaks. 

El borde de la banquisa lo alcanzaron el 6 de agosto y entonces mataron a sus últimos dos perros. El resto los fueron matando regularmente para alimentar a los otros desde el 24 de abril. Los otros los habían matado cortándoles el cuello por ahorrar munición; para estos usaron dos balas, matando cada uno al perro del otro. Unieron los dos dos kayaks, le pusieron una vela a su catamarán, y alcanzaron la tierra.

Pronto les quedó claro que esta tierra era parte de un archipiélago. Confoirme avanzaban hacia el sur, Nansen provisionalmente identificó el cabo como cabo Felder en el borde occidental de la Tierra de Francisco José. Hacia finales de agosto, conforme el tiempo se volvió más frío y el viaje cada vez más difícil, Nansen decidió acampar para el invierno. Allí construyeron una cabaña con musgo, piedras y nieve, y pasaron el invierno, sobreviviendo a base de grasa de morsa y de carne de osos polares atraídos por los restos de las morsas. Con suministros preparados de carne de oso, morsa y foca, su principal enemigo no fue el hambre sino la inactividad. Después de celebrar silenciosamente la Navidad y el Año Nuevo, conforme el tiempo fue mejorando, empezaron a prepararse para abandonar su refugio, pero no estuvieron preparados hasta el para reanudar su viaje.

Después de un duro invierno, el vuelven a partir sobre la banquisa hacia Spitsbergen al Sur y alcanzan el cabo Richthofen.

El 17 de junio, durante una parada para hacer reparaciones porque los kayaks habían sido atacados por una morsa, Nansen creyó oír el ladrido de un perro, así como voces humanas. Fue a investigar, y unos minutos más tarde vio la figura de un hombre acercándosele. Era el explorador británico Frederick Jackson, que estaba liderando una expedición a la Tierra de Francisco José y estaba acampado en el cabo Flora en la cercana isla Northbrook. Nansen había descartado a Jackson para su expedición tres años antes, ya que solo quiso a noruegos en la expedición del "Fram"; por ese motivo, Jackson decidió realizar su propia expedición. Los dos quedaron igualmente sorprendidos por el encuentro; después de ciertos titubeos, Jackson le dijo: «Es usted Nansen, ¿no?», y recibió como respuesta «Sí, soy Nansen».

Recogieron a Johansen y la pareja fue llevada al cabo Flora. Jackson les informó de que estaban de hecho en la Tierra de Francisco José. La expedición de Jackson se perdió debido a que utilizaron el mismo mapa que Nansen. Durante las semanas siguientes, se recuperaron de su calvario. Nansen más tarde escribió que podía «aún difícilmente comprender» su repentino cambio de suerte; de no haber sido por el ataque de la morsa que les hizo retrasarse, puede que ninguno de los dos grupos fuera consciente de la existencia del otro.

El 7 de agosto, Nansen y Johansen se subieron al "Windward", el buque de avituallamiento de la expedición, y marcharon hacia Vardø, en Noruega, a donde llegaron el día 13. Les recibió Henrik Mohn, quien formuló la hipótesis de la deriva polar, quien estaba en la ciudad por casualidad. Pronto se informó al mundo, mediante telegrama, del regreso de Nansen, sano y salvo, aunque entonces aún no había noticias del "Fram".

Tomando el barco correo semanal, Nansen y Johansen alcanzaron Hammerfest el 18 de agosto, donde conocieron que el "Fram" había sido avistado. Había surgido del hielo al noroeste de Spitsbergen, como Nansen había predicho, y estaba de regreso a Tromsø. No había pasado por el polo, ni superado la marca septentrional de Nansen. Sin demora, Nansen y Johansen se embarcaron en dirección a Tromsø, donde se reunieron con sus camaradas el 27 de agosto de 1896. El viaje de vuelta a casa a Cristianía fue una serie de recepciones triunfales en cada puerto. Hacen con él una entrada triunfal el 9 de septiembre en al puerto de Christiania. El "Fram" fue escoltado entrando en la bahía de cristianía y bienvenido por las mayores multitudes que se hubieran visto nunca en la ciudad. La tripulación fue recibida por el rey Óscar y Nansen, reunido con su familia, permaneció en palacio varios días como sus invitados especiales. Llegaron tributos de todo el mundo; fue destacable el procedente del montañero británico Edward Whymper, quien escribió que Nansen había logrado «un avance casi tan grande como el logrado por todo el resto de viajes del siglo XIX juntos»,

La expedición, pese a no alcanzar el Polo, fue un verdadero éxito en los aspectos deportivo, humano y científico:

La primera tarea de Nansen a su regreso fue escribir un relato de su viaje. Lo hizo de manera muy rápida, produciendo un texto de 300.000 palabras en noruego para el mes de noviembre de 1896; la traducción al inglés, titulada "Farthest North", ya estaba preparada en enero de 1897. El libro fue un éxito inmediato, y aseguró el futuro económico de Nansen a largo plazo. Nansen incluyó sin comentarlo, la crítica adversa de su conducta, la de Greely, quien había escrito en "Harper's Weekly" sobre la decisión de Nansen de abandonar el "Fram" y dirigirse al polo: «Es imposible comprender cómo Nansen puede haberse desviado de tal manera del más sagrado deber del comandante de una expedición naval».

En los 20 años siguientes a su vuelta del Ártico, Nansen dedicó la mayor parte de sus energías al trabajo científico. En 1897 aceptó un trabajo de profesor en zoología en la Real Universidad Federiciana, lo que le dio una base a partir de la cual podría enfrentarse a la gran tarea de editar los informes de los resultados científicos de la expedición del "Fram". Esta era una tarea mucho más ardua que escribir la narración de la expedición. Los resultados finalmente se publicaron en seis volúmenes, y según un científico polar posterior, Robert Rudmose-Brown, «fueron para la oceanografía ártica lo que los resultados de la expedición del "Challenger" habían sido a la océanografía de otros océanos».

En 1900, Nansen se convirtió en director del Laboratorio Internacional para la Investigación del Mar Septentrional, con sede en Cristianía, y ayudó a fundar el Consejo Internacional para la Exploración del Mar. A través de sus conexiones con esta segunda entidad, en el verano de 1900 Nansen se embarcó en su primera visita a aguas árticas desde la expedición del "Fram", un crucero a Islandia y la isla Jan Mayen en el barco de investigación oceanográfica "Michael Sars", que recibió este nombre por el padre de Eva. Poco después de su regreso, supo que su récord del punto más septentrional alcanzado había sido superado, por miembros de la expedición italiana del duque de los Abruzos. Habían alcanzado una latitud de 86°34′N el , en un intento de alcanzar el polo Norte desde la Tierra de Francisco José. Nansen recibió la noticia con tranquilidad: «¿Cuál es el valor de un objetivo por sí mismo? Todos desaparecen ... es solo una cuestión de tiempo».

Nansen era entonces considerado como un oráculo para todos los que querían explorar las regiones polares, del norte o del sur. El duque de los Abruzos había consultado con él, lo mismo que el belga Adrien de Gerlache, cada uno de los cuales emprendió expediones a la Antártida. Aunque Nansen se negó a reunirse con su propio compatriota y explorador Carsten Borchgrevink (a quien consideraba un fraude), aconsejó a Robert Falcon Scott sobre equipamiento y transporte polar, antes de la expedición del "Discovery" de 1901-04. En cierto momento, el propio Nansen consideró seriamente la posibilidad de liderar una expedición al polo Sur él mismo, y le pidió a Colin Archer que diseñara dos barcos. Sin embargo, estos planes no pasaron de proyectos.

Para el año 1901, la familia de Nansen se había ampliado considerablemente. Una hija, Liv, había nacido justo antes de que partiera el "Fram"; un hijo, Kåre nació en 1897 seguido por una hija, Irmelin, en 1900 y un segundo hijo Odd en 1901. La casa familiar, que Nansen había construido en 1891 gracias a los beneficios del libro sobre la expedición a Groenlandia, les había quedado pequeña. Nansen adquirió un terreno en el distrito de Lysaker y construyó, en gran medida según diseño propio, una casa grande e imponente que combinaba alguna de las características de una casa solariega inglesa con rasgos del renacimiento italiano.

La casa estaba ya dispuesta para ser habitada en el mes de abril de 1902; Nansen la llamó "Polhøgda" («alturas polares»), y siguió siendo su casa durante el resto de su vida. Un quinto y último hijo, Asmund, nació en Polhøgda en 1903.

La unión entre Noruega y Suecia, impuesta por las grandes potencias en 1814, había estado bajo considerable presión en la década de los años 1890, siendo el principal punto de conflicto los derechos de Noruega a tener su propio servicio consular. Nansen, aunque no estaba inclinado a ser político, había hablado sobre el tema en varias ocasiones defendiendo los intereses de los noruegos. Participó también en la lucha por la independencia de Noruega. Antes de la disolución de la unión entre Noruega y Suecia el 7 de junio de 1905, Nansen había sido un devoto republicano, junto con otros destacados noruegos como los autores Bjørnstjerne Bjørnson y Arne Garborg. No obstante, después de oír convincentes argumentos por parte de Sigurd Ibsen y otros, Nansen cambió su posición (como hicieron Bjørnson y Garborg). Parecía que, a principios del siglo XX, era posible el acuerdo entre los dos países, pero las esperanzas quedaron frustradas cuando las negociaciones se rompieron en febrero de 1905. El gobierno noruego cayó, y fue reemplazado por uno liderado por Christian Michelsen, que llevaba en su programa la separación de Suecia.

En febrero y marzo, Nansen publicó una serie de artículos periodísticos que lo colocaron firmemente en el campo de los separatistas. El nuevo primer ministro quería a Nansen en su gabinete, pero Nansen no tenía ambiciones políticas. Sin embargo, a petición de Michelsen, marchó a Berlín y luego a Londres donde, en una carta a "The Times", defendió la pretensión noruega de tener un servicio consular propio ante el mundo de habla inglesa. El , día de la constitución de Noruega, Nansen se dirigió a una gran muchedumbre en Cristianía, diciendo: «Ahora se han cerrado todas las líneas de retirada. Ahora solo queda un camino, el camino hacia delante, quizá a través de dificultades y adversidades, pero adelante para nuestro país, hacia una Noruega libre». También escribió un libro, "Noruega y la Unión con Suecia", para promover la postura de los noruegos en el extranjero.

El 23 de mayo el Storting aprobó la Ley del Consulado estableciendo un servicio consular separado. El rey Óscar no lo aprobó; el 27 de mayo el gabinete noruega dimitió, pero el rey no reconocería este paso. El 7 de junio el Storting unilateralmente anunció que la unión con Suecia quedaba disuelta. En una tensa situación, el gobierno sueco estuvo conforme con la petición noruega de que la disolución debía someterse a referéndum entre los noruegos. Este se celebró el y dio como resultado un abrumador voto en favor de la independencia, momento en el cual el rey Óscar renunció a la corona de Noruega, conservando al mismo tiempo el trono sueco. 

El gobierno de Michelsen había considerado qué príncipe podría ser adecuado para el trono noruego, en caso de optarse por una monarquía para el nuevo estado. Así que la opción era el príncipe Carlos de Dinamarca. En julio de 1905 Michelsen envió a Nansen a Copenhague en una misión secreta para convencer a Carlos para que aceptara el trono noruego. Nansen tuvo éxito; el príncipe danés, no obstante, lo condicionó a que se celebrara un referéndum sobre la monarquía y que el rey Óscar no quisiera la corona para ninguno de sus hijos. El el Parlamento sueco aceptó la independencia de Noruega. El rey Óscar renunció al trono de Noruega y rechazó que pasara a ninguno de sus hijos, de la dinastía Bernadotte. El segundo referéndum, el de la monarquía, se celebró en noviembre. Nansen hizo campaña por la monarquía, seguro de que era lo correcto para Noruega, aunque el punto de vista general era que Nansen sería elegido presidente si los noruegos elegían un estado republicano. El referéndum puso de manifiesto la fuerte preferencia de los noruegos por la monarquía. Poco después, Carlos fue proclamado rey, asumiendo el nombre de Haakon VII. Él y su esposa, la princesa británica Maud (Matilde), fueron coronados en la catedral de Nidaros en Trondheim el .

Después de la independencia de Noruega, en abril de 1906, Nansen fue nombrado primer ministro plenipotenciario en Londres. Su principal labor en este cargo fue trabajar con representantes de las principales potencias europeas en el Tratado de Integridad que garantizara la posición noruega. Nansen era popular en Inglaterra, y llegó a ser amigo íntimo del rey Eduardo VII, aunque no le agradaban las funciones cortesanas y los deberes diplomáticos; «frívolos y aburridos» fue su descripción. No obstante, fue capaz de seguir con sus intereses geográficos y científicos a través de contactos con la Royal Geographical Society y otras instituciones. El Tratado se firmó el , y Nansen consideró que su tarea había finalizado. Se resistió a las peticiones que le hicieron, incluso del rey Eduardo, para quedarse en Londres, así que el 15 de noviembre Nansen dimitió de su puesto. Unas pocas semanas después, estando aún en Inglaterra como invitado del rey en Sandringham, Nansen recibió aviso de que su esposa Eva estaba muy enferma de neumonía. El 8 de diciembre emprendió el camino de vuelta a casa, pero antes de llegar a Polhøgda supo, por telegrama, que Eva había muerto.

Después de un período de luto, Nansen regresó a Londres. Su gobierno lo convenció para dejar sin efecto su dimisión hasta después de la visita oficial del rey Eduardo VII a Noruega en abril de 1908. Se puso fecha al final de su servicio diplomático en el , el mismo día en el que su profesorado en la universidad se cambió de zoología a oceanografía. Esta nueva denominación reflejaba el carácter general de los más recientes intereses científicos de Nansen.

En 1905, había proporcionado al físico sueco Vagn Walfrid Ekman sus datos que establecieron el principio en oceanografía conocido como la espiral de Ekman. Basándose en las observaciones de Nansen de las corrientes oceánicas documentadas durante la expedición del "Fram", Ekman concluyó que el efecto del viento sobre la superficie del mar producía corrientes que «formaban algo parecido a una escalera de caracol, hacia abajo, hacia las profundidades».

En 1909 Nansen y Bjørn Helland-Hansen publicaron un artículo científico, "El mar de Noruega: su oceanografía física", basado en el viaje del "Michael Sars" del año 1900. Nansen para entonces se había retirado de las exploraciones polares, siendo significativo que dio su beneplácito para que Roald Amundsen utilizase el "Fram" (propiedad del estado) para una expedición al polo Norte. Cuando Amundsen hizo su controvertido cambio de planes y emprendió el viaje hacia el polo Sur, Nansen lo defendió.
De 1910 a 1914, se lanza a diferentes exploraciones al océano Atlántico Norte, al océano Glacial Ártico y a Siberia. En 1910, a bordo del buque noruego "Fridtjof", llevó a cabo investigaciones en el Atlántico norte, y en 1912 cogió su propio yate, "Veslemøy", y fue a Isla del Oso y Spitsbergen. El principal objetivo del crucero "Veslemøy" fue la investigación de la salinidad en la cuenca polar septentrional. Una de las contribuciones más perdurables de Nansen a la oceanografía fue su trabajo diseñando instrumentos y equipamiento; la «botella de Nansen» para tomar muestras de aguas profundas siguió usándose hasta entrado el siglo XXI, en una versión actualizada por Shale Niskin.

A petición de la Royal Geographical Society, Nansen empezó a trabajar en un estudio de los descubrimientos del Ártico, que desarrolló en una historia de dos volúmenes de la exploración de las regiones polares hasta comienzos del siglo XVI. Se publicó en 1911 como "Nord i Tåkeheimen" («En las nieblas del norte»). Ese año reanudó su relación con Kathleen Scott, esposa de Robert Falcon Scott cuya Expedición Terra Nova había zarpado hacia la Antártida en 1910.

El biógrafo Roland Huntford ha afirmado, sin evidencias concluyentes, que Nansen y Kathleen Scott tuvieron un breve "affair". Louisa Young, en su biografía de "Lady" Scott, rechaza esto. Muchas mujeres se sintieron atraídas por Nansen, y tenía reputación de "play boy". Su vida personal era complicada por esa época; en enero de 1913 recibió noticias del suicidio de Hjalmar Johansen, quien había caído en desgracia en la expedición de Amundsen al polo Sur. En marzo de 1913, el hijo menor de Nansen, Asmund, murió después de una larga enfermedad.

En el verano de 1913, Nansen viajó al mar de Kara, invitado por Jonas Lied, como parte de una delegación que investigaba una posible ruta comercial entre Europa Occidental y el interior siberiano. La partida tomó un vapor que remontó el río Yenisei hasta Krasnoyarsk, y viajó en el ferrocarril Transiberiano hasta Vladivostok antes de volver a casa. Nansen publicó un reportaje del viaje en "A través de Siberia". La vida y la cultura de los pueblos rusos suscitaron el interés y la simpatía de Nansen, que le acompañarían en momentos posteriores de su vida. Justo antes de la Primera Guerra Mundial, Nansen se unió a Helland-Hansen en un crucero oceanográfico en aguas del Atlántico oriental.

Cuando estalló la guerra en 1914, Noruega declaró su neutralidad, junto con Suecia y Dinamarca. Nansen fue nombrado presidente de la Unión de Defensa Noruega, pero tenía pocos deberes oficiales, y continuó con su trabajo profesional hasta donde lo permitieron las circunstancias. Conforme la guerra progresaba, la pérdida del comercio de ultramar noruego llevó a una seria carencia de comida en el país, que se volvió crítica en abril de 1917 cuando los Estados Unidos entraron en la guerra e impusieron mayores restricciones al comercio internacional. Nansen fue nombrado jefe de una delegación noruega en Washington con el fin de negociar un acuerdo para permitir que suministros de comida esenciales cruzaran su bloqueo. Después de meses de discusiones, aseguró comida y otros suministros a cambio de la introducción de un sistema de racionamiento. Cuando su gobierno dudó sobre el contenido del tratado, él lo firmó por iniciativa propia, como ministro plenipotenciario.

A los pocos meses de acabar la guerra en noviembre de 1918, la Conferencia de paz de París aceptó un borrador para crear una Liga de Naciones, como medio de resolver las disputas entre naciones por medios pacíficos. La fundación de la Liga en este tiempo fue providencial en lo que a Nansen concernía, pues le dio una vía de escape a su infatigable energía. Se convirtió en presidente de la Sociedad de la Liga de Naciones Noruega y aunque las naciones escandinavas con su tradición de neutralidad inicialmente se mantuvieron aparte, su defensa ayudó a asegurar que Noruega se convirtiera en miembro de pleno derecho de la Liga en 1920, y se convirtió en uno de sus tres delegados ante la Asamblea General de la Liga.

Nansen se involucró en la Sociedad de Naciones como Alto Comisionado para varias iniciativas, incluida la organización del intercambio de prisioneros de guerra y ayuda a los refugiados rusos en abril de 1920, devolviendo a su país a todos los prisioneros. En abril de 1920, a petición de la Liga, Nansen empezó a organizar la repatriación de alrededor de medio millón de prisioneros de guerra, dispersos en diversas partes del mundo. De estos, 300.000 estaban en Rusia que, inmersa en la revolución y la guerra civil, tenía escaso interés en su destino. Nansen fue capaz de informar a la Asamblea en noviembre de 1920, que alrededor de 200.000 hombres habían regresado a sus hogares. «Nunca en mi vida», dijo, «he entrado en contacto con semejante cantidad de sufrimiento». Nansen siguió con este trabajo durante otros dos años hasta que, en su informe final a la Asamblea en 1922, fue capaz de afirmar que 427.886 prisioneros habían sido repatriados a unos 30 países diferentes. Al homenajear su obra, el comité responsable señaló que la historia de sus esfuerzos «contendría relatos de propósitos heroicos a la altura del cruce de Groenlandia y el gran viaje Ártico».

Incluso antes de que acabara su labor con los prisioneros de guerra, Nansen se vio involucrado en otro esfuerzo humanitario. El , motivado por el delegado británico Philip Noel-Baker, aceptó el puesto de Alto Comisionado de la Sociedad de Naciones para los Refugiados. Su principal propósito era el reasentamiento de alrededor de dos millones de refugiados rusos desplazados por las turbulencias de la Revolución Rusa.

Al mismo tiempo, la Cruz Roja le pidió en 1921 que organizara un programa de ayuda para los millones de rusos que morían en la Hambruna Rusa de 1921. Con la pérdida generalizada de las cosechas, alrededor de 30 millones de personas estaban amenazadas de inanición y muerte. A pesar de la defensa de Nansen de estas personas hambrientas, el gobierno revolucionario ruso era temido y en Occidente se desconfiaba de él, de manera que la Sociedad no estaba dispuesta a acudir a la ayuda de sus pueblos. Occidente sospechaba que el hambre ruso había sido originado por la mala gestión gubernamental de la economía y era difícil recaudar fondos. Aun así Nansen encontró ayuda alimentaria suficiente para las regiones del Volga y del sur de Ucrania, en la URSS, afectando a una cifra indeterminada de personas, entre 7 y 22 millones. Tuvo que confiar en gran medida en la recaudación de fondos de organizaciones privadas, y sus esfuerzos tuvieron un éxito limitado. Más tarde se expresó sobre este tema con amargura:

Un gran problema que entorpecía la labor de Nansen en favor de los refugiados era que la mayor parte de ellos carecían de prueba documental de identidad o nacionalidad. Sin un estatus legal en su país de refugio, su carencia de papeles significaba que no podían ir a ningún otro sitio. Para superar esto, Nansen diseñó un documento que pasó a ser conocido como el «pasaporte Nansen», una forma de identidad para personas apátridas que con el tiempo fue reconocido por más de 50 gobiernos, y que permitió a los refugiados cruzar fronteras legalmente. Aunque el pasaporte fue creado inicialmente para los refugiados rusos, se extendió para cubrir otros grupos.

Mientras atendía la Conferencia de Lausana en noviembre de 1922, Nansen conoció que le habían otorgado el Premio Nobel de la Paz para el año 1922. Se alababa «su trabajo para la repatriación de los prisioneros de guerra, su trabajo en favor de los refugiados rusos, su trabajo para llevar socorro a millones de rusos afectados por la hambruna, y finalmente, su trabajo actual en favor de los refugiados en Asia menor y Tracia». Recibió el Nobel el . Nansen donó el dinero del premio a los esfuerzos humanitarios internacionales.

Después de la guerra greco-turca de 1919–1922, Nansen viajó a Constantinopla para negociar el reasentamiento de cientos de miles de refugiados, principalmente griegos étnicos que habían huido (o sido expulsados) de Turquía después de la derrota del ejército griego. El empobrecido estado griego fue incapaz de hacerse cargo de ellos, de manera que Nansen diseñó un plan para un intercambio de población donde medio millón de turcos en Grecia fueron remitidos a Turquía, con una compensación financiera total, mientras que otros préstamos facilitaron la absorción de los refugiados griegos en el estado griego. A pesar de cierta controversia sobre el principio de un intercambio de población, el plan fue implementado con éxito a lo largo de un período de varios años.

Participó en las negociaciones entre el gobierno griego y el turco que llevaron al Tratado de Lausana, firmado en la ciudad suiza el 24 de julio de 1923.

La segunda mitad de los años 1920 trabajó para resolver la crisis de los armenios en Turquía. Desde 1925 en adelante, Nansen dedicó mucho tiempo intentando ayudar a los refugiados armenios, víctimas del genocidio armenio a manos del Imperio Otomano durante la Primera Guerra Mundial y el maltrato que sufrieron con posterioridad. Su propósito fue el reasentamiento de una casa nacional para estos refugiados, dentro de las fronteras de la Armenia Soviética. Su principal ayudante en esta labor fue Vidkun Quisling, el futuro colaborador nazi y cabeza de un gobierno títere noruego durante la Segunda Guerra Mundial.

Después de visitar la región, Nansen presentó a la Asamblea un plan modesto para la irrigación de 360 kilómetros cuadrados en donde los 15.000 refugiados pudieran asentarse. El plan al final fracasó, porque incluso la incansable defensa de Nansen, no hubo dinero para financiar el plan. A pesar de este fracaso, su reputación entre el pueblo armenio sigue siendo alta.

Nansen escribió "Armenia y el Oriente Próximo" (1923) donde describe la situación de los armenios al perder su independencia en favor de la Unión Soviética. El libro fue traducido a muchos idiomas. Después de su visita a Armenia, Nansen escribió otros dos libros: "Cruzando Armenia" (1927) y "A través del Cáucaso y el Volga" (1930).

Dentro de la Asamblea de la Liga, Nansen habló sobre muchos temas aparte de los relacionados con los refugiados. Creía que la Asamblea daba a países pequeños como Noruega una «oportunidad única de hablar en los foros del mundo». Creía que la amplitud con la que la Liga consiguiera el desarme sería el mejor test de su credibilidad. Fue uno de los firmantes de la Convención sobre la Esclavitud de 25 de septiembre de 1926, que buscaba prohibir el uso del trabajo forzado. Apoyó el establecimiento de las reparaciones de posguerra y defendió que Alemania formara parte de la Liga de Naciones, lo que se concedió en septiembre de 1926 después de un intenso trabajo preparatorio de Nansen.

El 17 de enero de 1919 Nansen se casó con Sigrun Munthe, una amiga desde hacía tiempo con quien había tenido un "affair" en 1905, cuando Eva aún vivía. Los hijos de Nansen se mostraron resentidos por este matrimonio, que acabó siendo infeliz; un conocido de ellos escribió, en la década de los veinte, dijo que Nansen parecía insoportablemente infeliz y Sigrun empapada en odio.

El compromiso de Nansen con la Sociedad de Naciones en los años veinte implicó su ausencia de Noruega la mayor parte del tiempo, y pudo dedicar poco tiempo a su obra científica. A pesar de todo, siguió escribiendo ocasionales artículos científicos. Confiaba en poder viajar al polo Norte por aire, pero no pudo reunir financiación suficiente. En cualquier caso, se le anticipó Amundsen, quien sobrevoló el polo en el dirigible de Umberto Nobile "Norge" en mayo de 1926. Dos años más tarde, Nansen retransmitió una oración en memoria de Amundsen, quien había desaparecido en el Ártico mientras organizaba una partida de rescate para Nobile cuya aeronave se había estrellado en un segundo viaje polar. Nansen dijo de Amundsen: «Encontró una tumba desconocida bajo el claro cielo del mundo helado, con el zumbido de las alas de eternidad a través del espacio».

En 1925 fue nombrado caballero gran cruz con collar de la Orden de San Olaf, de la que ya había recibido, en 1896, la gran cruz.
En 1926 Nansen fue elegido Rector de la Universidad de St Andrews en Escocia, el primer extranjero que desempeñó este cargo, en gran medida honorífico. Usó la ocasión de su discurso inaugural para repasar su vida y filosofía, y hacer una llamada a la juventud de la siguiente generación. Finalizaba así:

Nansen evitó en gran medida involucrarse en la política interior noruega, pero en 1924 fue persuadido por el anterior primer ministro, que estaba retirado desde hacía tiempo, Christian Michelsen para tomar parte en una nueva agrupación política anti-comunista, la Sociedad de la Madre Patria. Se temía en Noruega lo que podría ocurrir en caso de que Partido Laborista de orientación marxista ganase el poder e introdujera un programa revolucionario. En el mitin inaugural de la Sociedad en Oslo (que es como se acababa de rebautizar a Cristianía), Nansen declaró «que hablar del derecho a la revolución en un país con libertades civiles, sufragio universal e igualdad de oportunidades [era] una soberbia tontería».

Después de la agitación continuada entre los partidos de centro-derecha, hubo incluso una petición independiente en 1926 que ganó cierta fuerza, que proponía que Nansen encabezara un gobierno de unidad nacional de centro-derecha en un programa de presupuesto equilibrado, una idea que él no rechazó. Era el orador titular en el mitin más concurrido de la Sociedad de la Madre Patria con 15.000 personas en Tønsberg en 1928. En 1929 realizó su última gira por la Sociedad con el barco "Stella Polaris", dando discursos desde Bergen hasta Hammerfest.

Entre sus diversas obligaciones y responsabilidades, Nansen había seguido tomándose vacaciones para esquiar en cuanto podía. En febrero de 1930, a los 68 años de edad, se tomó un breve descanso en las montañas con dos antiguos amigos, quienes se fijaron en que Nansen era más lento de lo habitual y que parecía cansarse fácilmente. A su regreso a Oslo se encamó durante varios meses, con gripe y más tarde flebitis, y en su lecho de enfermo lo visitó el rey Haakon VII.

Nansen era un amigo íntimo de un clérigo llamado Wilhelm. Nansen era ateo.

Falleció por un ataque al corazón, el 13 de mayo de 1930 en Lysaker, Bærum, en los alrededores de Oslo. Se le dio un funeral de estado no religioso antes de incinerarlo, después de lo cual sus cenizas fueron enterradas bajo un árbol en Polhøgda. La hija mayor de Nansen, Liv, escribió que no hubo discursos, solo música: "La muerte y la doncella" de Schubert, que Eva solía cantar. 

En vida, y posteriormente, Nansen recibió honores y reconocimientos de muchos países. Entre los muchos tributos que recibió posteriormente estuvo el de "Lord" Robert Cecil, un delegado como él de la Sociedad de Naciones, quien habló de la amplitud del trabajo de Nansen, que hizo sin tomar en consideración sus propios intereses o su salud: «Cada buena causa tuvo su apoyo. Fue un intrépido pacificador, un amigo de la justicia, un abogado siempre por los débiles y sufrientes».

Nansen fue un pionero e innovador en muchos campos. De joven, abrazó la revolución en los métodos de esquí que lo transformaron, de un medio de transporte en el invierno a un deporte universal, y rápidamente se convirtió en uno de los principales esquiadores de Noruega. Más tarde fue capaz de aplicar su experiencia a los problemas del viaje polar, en sus expediciones tanto atravesando Groenlandia como en la expedición del "Fram".

Inventó el «trineo Nansen» con patines anchos, al estilo de los esquiadores, el «hornillo Nansen» para mejorar la eficiencia calorífica de los hornillos de acampada que se usaban por entonces, y el principio de vestir a capas en la ropa polar, en donde los tradicionales ropajes pesados e incómodos fueron reemplazados por material ligero. En la ciencia, Nansen es reconocido como uno de los fundadores de la neurología moderna, y también como un contribuidor significativo a la temprana ciencia oceanográfica, en particular por su labor estableciendo el Laboratorio Oceanográfico Central en Cristianía.

A través de su trabajo para la Sociedad de Naciones, Nansen ayudó a establecer el principio de responsabilidad internacional respecto a los refugiados. 

Inmediatamente después de la muerte de Nansen, la Sociedad estableció la Oficina Internacional Nansen para los Refugiados, un cuerpo semi-autónomo bajo la autoridad de la Sociedad, para continuar su obra. La Oficina Nansen se enfrentó a grandes dificultades, en parte derivadas del gran número de refugiados de las dictaduras europeas en los años treinta. A pesar de todo, aseguró el acuerdo de 14 países (incluyendo a una remisa Gran Bretaña) de la Convención sobre los Refugiados de 1933.

También ayudó a repatriar a 10.000 armenios a Ereván en la Armenia soviética, y encontró un hogar a otros 40.000 en Siria y el Líbano. En 1938, el año en que fue reemplazada por una organización más amplia, la Oficina Nansen recibió el premio Nobel de la Paz. En 1954, la organización sucesora de la Sociedad de Naciones, las Naciones Unidas, establecieron la Medalla Nansen, más tarde llamada Premio Nansen para los refugiados, que se entrega anualmente por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados al individuo, grupo u organización «con trabajo sobresaliente en beneficio de los desplazados forzosos».

Se fundó la Academia Nansen en Lillehammer, Noruega, en 1938. Recibió el nombre de Nansen por su familia para trabajar en pro de la democracia y los ideales humanos en un tiempo de dictaduras en Europa. Persiste hoy en día trabajando con el diálogo en zonas de guerra y la educación a favor de la paz.

Numerosos accidentes geográficos han recibido su nombre: la cuenca de Nansen y la dorsal de Nansen-Gakkel en el océano Ártico; el monte Nansen en la región del Yukón en Canadá; el monte Nansen, el monte Fridtjof Nansen, la isla Nansen y la Isla Nansen Norte, los cuatro en la Antártida; así como la isla Nansen en el mar de Kara, la Tierra de Nansen en Groenlandia y la isla Nansen en la Tierra de Francisco José; el lago Nansen en Argentina; así como el Monte Nansen en Kirguistán; la isla Eva en la Tierra de Francisco José recibe este nombre por Eva Nansen, la esposa de Fridtjof; el asteroide (853) Nansenia; el cráter Nansen en el polo norte de la Luna y cráter Nansen en el planeta Marte. Su mansión en Polhøgda es actualmente la sede del Instituto Fridtjof Nansen, una fundación independiente que se implica en investigaciones sobre la política del manejo del medio ambiente, la energía y los recursos.

La Sociedad Geofísica Europea ha concedido, desde 1996, la Medalla Fridtjof Nansen por investigación distinguida en Oceanografía.

La película biográfica noruego-soviética "Bare et liv – Historien om Fridtjof Nansen" («Justo una vida – la historia de Fridtjof Nansen») fue estrenada en 1968 con Knut Wigert interpretando a Nansen.

La Marina Real Noruega ha bautizado varios barcos con su nombre, comenzando con el buque de patrulla "offshore" KNM "Fridtjof Nansen" en 1930. La Armada Real Noruega lanzó en 2004 la Clase Fridtjof Nansen, cinco fragatas construidas por Navantia, España para la Armada Real de Noruega, con KNM Fridtjof Nansen (F310) como el buque líder de clase, construido en El Ferrol en 2006.

También se le ha dado su nombre a otros lugares y organizaciones:

El "Fram" se puede ver hoy en día visitar en el interior del museo de la isla Bygdøy, cerca de Oslo, al lado del Drakkar Oseberg y de la Kon-Tiki de Thor Heyerdahl.






</doc>
<doc id="96902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96902" title="Fritz Pregl">
Fritz Pregl

Fritz (Friderik) Pregl (Liubliana, 3 de septiembre de 1869-Graz, 13 de diciembre de 1930) fue un químico austriaco de origen esloveno.

Nació el 3 de septiembre de 1869 en la ciudad de Liubliana, en aquellos momentos parte del Imperio austrohúngaro (hoy día capital de Eslovenia). Estudió química e histología en la Universidad de Graz, y posteriormente fue nombrado profesor auxiliar de química en la misma universidad. En 1910 fue nombrado profesor titular en la Universidad de Innsbruck, pero en 1913 retornó a Graz para convertirse en director del Instituto de Química Médica.

Inició sus investigaciones en la constitución química de los ácidos biliares de los animales y del hombre. Para ello tuvo que idear y desarrollar métodos de microanálisis cuantitativo de substancias orgánicas que le valieron la concesión del del año 1923 y que sirvieron para mejorar la técnica del tren de combustión para el análisis elemental.



</doc>
<doc id="96911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96911" title="Valinor">
Valinor

El reino de Valinor («Tierra de los Valar») es un territorio ficticio que aparece en las obras de J. R. R. Tolkien, principalmente en "El Silmarillion". Es el reino que fundaron los Valar en el continente de Aman, luego del devastamiento perpetrado por Melkor sobre el que tuvieran inicialmente en la Tierra Media, Almaren. A Aman se podía llegar en barco desde la Tierra Media, atravesando el Gran Mar, pero tras la rebelión del rey Ar-Phârazon de Númenor en 3319 S. E., Valinor y las tierras de Aman fueron separadas de los círculos de la Tierra, y desde entonces pasaron a ser solo alcanzables para los Elfos. Al final de la Tercera Edad, Elrond y otros que habían sido portadores de los Anillos de Poder, incluyendo a Frodo Bolsón, su tío Bilbo Bolsón, la elfa Galadriel y Gandalf, partieron de la Tierra Media para vivir en Tol Eressëa, muy cerca de Valinor, durante el resto de sus vidas. Más tarde viajarían también hacia Valinor Samsagaz Gamyi, Legolas y Gimli. Este último sería el único enano en pisar Valinor.

Valinor es el hogar de los Valar, el grupo de Ainur que ingresó en Eä tras su surgimiento para fungir como los poderes creadores, modeladores y regidores de Arda. Allí vivían todos los Valar con la excepción de Melkor y Ulmo, y junto con ellos los Maiar, una clase menor de Ainur, que eran sus principales asistentes. 


</doc>
<doc id="96912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96912" title="Dino Buzzati">
Dino Buzzati

Dino Buzzati Traverso (Belluno, 16 de octubre de 1906 – Milán, 28 de enero de 1972) fue un novelista y escritor de relatos italiano, así como periodista del "Corriere della sera".

Nació en medio de una familia acomodada: su padre, Giulio Cesare, era profesor de Derecho internacional en la Universidad de Pavía y su madre, Alba Mantovani, de origen veneciano, era hermana del escritor Dino Mantovani. Su nombre verdadero era Dino Buzzati Traverso, y era el segundo de cuatro hermanos. Desde muy joven manifestó las que iban a ser las aficiones de toda su vida: escribía, dibujaba, estudiaba violín y piano, además de la pasión por la montaña a la que dedicó su primera novela, "Bárnabo de las montañas" ("Bàrnabo delle montagne") (1933).

A instancias de su familia —especialmente su padre— emprendió los estudios de Derecho, pero en 1928, antes de licenciarse, empezó a trabajar de aprendiz en el "Corriere della Sera", el periódico en el que colaboró durante toda su vida.

El éxito obtenido con su primera novela, la ya citada "Bárnabo de las montañas", no se repitió con la siguiente "El secreto del Bosque Viejo" ("Il segreto del Bosco Vecchio") (1935), que fue acogida con indiferencia.

Enviado especial del "Corriere" a Addis Abeba en 1939 y reportero de guerra en 1940 en el crucero Río, ese mismo año publicó el libro con el que alcanzó fama internacional y que es unánimemente considerado como su obra maestra, "El desierto de los tártaros" ("Il deserto dei Tartari"): en vísperas del conflicto, imaginó la alegoría existencial del teniente Giovanni Drogo, destinado a que su existencia transcurra en una fortaleza perdida, en una época sin precisar, en la inútil espera de un enemigo que no llega (en 1976 Valerio Zurlini la adaptó y realizó una película muy sugerente).

Desde 1936 escribió numerosos relatos para el "Corriere" y otros periódicos, posteriormente recopilados en "Los siete mensajeros y otros relatos" ("I sette messaggeri") (1942), "Paura alla Scala" (1949), "Il crollo della Baliverna" (1954), "Sessanta racconti" (1958, premio Strega), "Esperimento di magia" (1958), "Il colombre" (1966), "Las noches difíciles y otros relatos" ("Le notti difficili") (1971).

En 1960 salió "El gran retrato" ("Il grande ritratto"), casi un experimento de novela de ciencia ficción, donde entra en escena el universo femenino, que hasta entonces había explorado muy poco. Tres años después, en "Un amor" ("Un amore") relató la historia de Antonio Dorigo, un hombre que encuentra el amor a los cincuenta años: presenta probables rasgos autobiográficos, puesto que a los sesenta Buzzati se casó con Almerina Antoniazzi.

Queda por recordar el interés de este autor por la pintura, que se evidenció en obras nacidas de la mezcla entre texto e ilustraciones ("Poema a fumetti", 1969; "I miracoli di Val Morel", 1971). Las atmósferas mágicas, [surrealistas], Arte gótico de su prosa están impregnadas de un sentido de angustia (piénsese en el justamente celebrado cuento «Sette piani», donde el itinerario a lo largo de la enfermedad está impregnado de un presagio de muerte), desaliento frente a lo inevitable de un destino irónico; el placer del lector está garantizado por una escritura rápida, que cautiva, como nota periodística.

La obra literaria de Dino Buzzati remite por una parte a la influencia de Kafka por el escarnio y la expresión de la impotencia humana enfrentada al laberinto de un mundo incomprensible. Pero también remite al Surrealismo, como acaece en sus cuentos en donde la connotación onírica está siempre muy presente. Aunque tal vez el más convincente de los intentos de establecer relaciones haya que buscarlo en su parentesco con las corrientes existencialistas de los años 1940–1950. O en la proximidad al espíritu de "La náusea" (1938) de Jean-Paul Sartre; o en la de Albert Camus con "El extranjero" (1942). Fue traducido al castellano por J. Rodolfo Wilcock, con quien comparte ciertas similitudes de estilo. Por otro lado debemos volver a hacer hincapié en que "El desierto de los tártaros" ha gestado la total notoriedad del autor, que conoció con esta novela el éxito mundial; obra no desprovista en sus descripciones de una cierta relación con un «"presente perpetuo e interminable"», que vinculan este tópico con otros dos grandes clásicos: Georges Perec y "Las cosas", y Thomas Mann con su "Montaña mágica".

Llamativamente, Buzzati no aceptó jamás ser considerado un escritor. Se definía, más bien, como un simple periodista que escribía de tanto en tanto ficciones o "nouvelles", a las cuales no atribuía gran valor. El juicio de la posteridad y el de sus contemporáneos, ha contradicho profundamente el punto de vista del propio Buzzati.

Fue la obra más conocida e importante de Buzzati. Fue escrita en 1940 y vertida con posterioridad a diversas lenguas (al francés, en 1949). Su atmósfera, para muchos críticos es definidamente kafkiana. Posteriormente, J. M. Coetzee, un escritor también muy influenciado por Kafka, retomará la idea en "Esperando a los bárbaros".

En el director Valerio Zurlini estrenó una versión cinematográfica de la novela.







</doc>
<doc id="96915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96915" title="Velador">
Velador

Un velador es un tipo de mesa de pequeño tamaño y un solo pie. Suelen tener el tablero redondo. 

El velador fue creado en el siglo XVIII para sujetar las velas que se utilizaban para alumbrar las estancias. De ahí proviene su nombre. También fueron utilizados para servir el té, el café o los aperitivos que se ofrecían a las visitas. Son clásicos los veladores popularizados por el diseñador inglés Thomas Chippendale que se caracterizaban por tener un pie único terminado en tres patas sableadas.

Actualmente, el velador es una mesa auxiliar que sirve para apoyar lámparas, libros u otros objetos de decoración. Su pequeño tamaño hace que sean muy comunes en las viviendas al poder colocarse en cualquier rincón u otros espacios poco útiles como los situados entre dos sillones, junto a una estantería, etc.

También reciben el nombre de veladores las mesas pequeñas que se colocan en bares y cafeterías para consumir bebidas o aperitivos. Tienen el tablero redondo de mármol u otro material y la pata de un solo pie a menudo de hierro.


</doc>
<doc id="96916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96916" title="Trinchante">
Trinchante

Se conoce con este nombre Trinchante a:


</doc>
<doc id="96917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96917" title="Nenya">
Nenya

Nenya, también llamado el «Anillo del Agua», el «Anillo de Diamante» o el «Anillo Blanco», es un anillo mágico que forma parte del "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien ambientadas en la Tierra Media. La palabra "nen" significa ‘agua’ en sindarin.

Es un anillo hecho de mithril con un diamante engarzado en él, es uno de los tres anillos de los Elfos, los cuales fueron entregados por su forjador, Celebrimbor, a elfos poderosos y sabios, como es el caso de Galadriel. 

Estos tres anillos (Nenya, Narya y Vilya) son muy particulares porque fueron forjados por Celebrimbor sin la intervención del malvado Maia, Sauron (que se había disfrazado como un enviado de los Valar haciéndose llamar Annatar, "señor de los dones"). De hecho él nunca los tocó, por lo que no están contaminados por su maldad. Aun así estos anillos también están hechos con sus conocimientos, y están sujetos al Anillo Único. Estos Tres anillos no tienen los poderes típicos de los otros diecisiete (nueve de los Hombres, siete de los Enanos y el Anillo regente) como el de hacer invisible a quien lo porte, sino el poder que más anhelaron siempre los elfos de la Tierra Media: que las cosas que los rodeaban se conserven, ya que odiaban ver que el paso del tiempo destruía todo lo que ellos hacían. El anillo Nenya en particular tenía justamente el poder de curar y evitar las heridas del tiempo, y es con su poder que Galadriel logra que su reino Lothlórien se mantuviera hermoso e incorruptible incluso a la influencia de Sauron, y es el poder de este mismo anillo el que le ayuda a resistir tres invasiones de las tropas del Señor Oscuro.

Cuando la Compañía del Anillo pasa por Lothlórien, Galadriel revela Nenya a Frodo, que lo reconoce inmediatamente (por ser el Portador del Anillo Único).

Nenya, el anillo de Galadriel, perdería (y de hecho todos los anillos perdieron) sus poderes al ser destruido el Anillo regente. A causa de esto Galadriel comprende que de aquí en adelante su reino comenzaría a marchitarse lentamente por lo que decide volver a las Tierras Imperecederas, en el continente de Aman, que ya para este momento (año 3019 de la Tercera Edad del sol) había sido arrancado de las esferas del mundo y solo podía ser alcanzado desde los Puertos Grises siguiendo el Camino Recto. Así, al final de esta Edad, Galadriel, junto con los demás Portadores de los Anillos, lleva a Nenya rumbo al oeste.


</doc>
<doc id="96918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96918" title="Zingiberidae">
Zingiberidae

Zingiberidae es una sub-clase de Liliopsida, que incluye dos órdenes y 9 familias de plantas, con un total de unas 4000 especies. Son plantas herbáceas, habitualmente terrestres o epífitas, y excepcionalmente arbóreas.

Presentan hojas alternas, ocasionalmente todas basales. Sus flores forman inflorescencias con brácteas de colores vivos. El perianto muestra tres sépalos —libres o connados— siempre diferentes a los pétalos; estos suelen ser tres, y pueden aparecer libres o soldados.

El androceo presenta 6 estambres en dos ciclos de tres; en algún caso sólo uno de ellos es funcional, mientras que el resto forma estaminodios. El gineceo, a su vez, presenta 3 carpelos soldados, y un ovario generalmente ínfero y trilocular, aunque ocasionalmente unilocular.

El fruto es por lo común capsular o baciforme, rara vez esquizocarpo o fruto múltiple; semillas en los frutos capsulares a menudo ariladas, alados o plumosos.

Son invariablemente hermafroditas, aunque algunas resultan unisexuales funcionalmente.



</doc>
<doc id="96919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96919" title="Trona">
Trona

Una trona es un mueble usado para alimentar a bebés que se pueden sostener solos o a niños pequeños. 

La trona es una silla que se levanta a una distancia justa del suelo, de modo que un adulto sentado pueda dar de comer al niño sin tener que inclinarse. Tiene a menudo una base ancha para aumentar su estabilidad. Las tronas tienen una bandeja que se une a sus brazos, la cual permite que el adulto coloque el alimento en ella para que el niño lo coja y lo coma o para darle la comida con la cuchara. Habitualmente, las tronas tienen correas en el asiento para atar al niño dentro e impedir que se caiga.

También puede utilizarse un elevador sobre una silla común para alzar suficientemente la posición del niño. Algunos elevadores consisten en una sola pieza de plástico. Otras tronas son más complejas y se diseñan para que la bandeja se pliegue hacia arriba o bien incluyen una bandeja desmontable.

En raras ocasiones, podemos encontrar una silla que se suspende del borde de la mesa mediante unas barras de apoyo lo que evita la necesidad de una trona o de una silla alta.


</doc>
<doc id="96920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96920" title="Bando de la Huerta">
Bando de la Huerta

El Bando de la Huerta es el nombre que recibe el día grande de las fiestas de la ciudad de Murcia. Título que comparte con el Entierro de la Sardina y que tiene lugar el martes de Pascua. Se enmarca dentro de las llamadas Fiestas de Primavera, celebradas la semana posterior a Semana Santa. La jornada es en sí toda una exaltación de las tradiciones huertanas, tan íntimamente ligadas a la historia de ciudad. La inmensa mayoría de los murcianos se echan a la calle durante todo el día, ataviados con el traje típico local.

En 2012 fueron declaradas por el entonces concejal Ferran Paulí.

Esta festividad se celebra siempre el martes siguiente a la Semana Santa.

El origen de este evento parece remontarse a mediados del sigloXIX, sin embargo, ha salido a la calle en unas 120 ocasiones, en cinco grandes etapas, con sus correspondientes interludios. Se remonta al último día de carnaval de Murcia de 1851, donde unos jóvenes acomodados acordaron organizarlo con la intención de burlarse en cierto modo de las gentes de la huerta. El primer día de carnaval tenía su punto de salida y de recogida en la Plaza de Toros de San Agustín, actualmente conocida como San Andrés. El Bando comenzaba cuando se situaban en la cabeza dos majos montados a caballo, seguidos de un caballo adornado de palmas, flores y hortalizas, seguidos de muchos huertanos vestidos con sus trajes tradicionales. 

Actualmente, esta motivación originaria ha desaparecido por completo, y el Bando ha pasado a ser parcialmente lo contrario: una celebración en honor de la huerta y las tradiciones a ella asociadas.

De lo expuesto puede apuntarse que, en realidad, el Bando nace como un pretexto para la diversión de gente acomodada, diversión en la que se caricaturizaban expresiones y costumbres de las gentes humildes de la huerta y donde no se regateaba en exageraciones e incluso burlas sobre el modo de hablar de aquellos que acudían a la ciudad a vender sus productos y realizar compras.

En la primera etapa, que va de 1851 a 1865, el desfile salía de la plaza de toros de San Agustín, en San Andrés; se celebraba por la mañana y estaba ligado al carnaval. Si bien tuvo un buen comienzo, poco a poco fue perdiendo fuerza y desapareció durante un período de diez años.

Entre 1876 y 1879 se vuelve a recuperar. En esta segunda etapa la burguesía cede algo más de protagonismo a los huertanos que, a su vez, aprovecharon la oportunidad para ironizar sobre las costumbres de la ciudad. La noche del 14 de octubre de 1879 se produjo la terrible riada de Santa Teresa con pérdidas terribles en vidas humanas, en ganado y la destrucción de cientos de casas que dejaron sin hogar a miles de damnificados. Con semejante desastre, el Bando desapareció hasta caer prácticamente en el olvido durante veinte años. En 1899 surgió un conato de resucitar el festejo pensando en incluirlo nada menos que dentro de las celebraciones del Sábado Santo. Fue un intento fallido que, sin embargo, se anotó como éxito en su haber la Batalla de las Flores.

Abarca desde 1900 y alcanza hasta la Guerra Civil. Durante esta etapa el Bando no sólo consigue reaparecer sino que alcanza tal renombre que atraía incluso a gentes de otras localidades considerablemente alejadas como Cieza, Lorca o Cartagena. Fue entonces cuando se desvincularon Bando de la Huerta y Entierro de la sardina.

El festejo alcanza tal popularidad y prestigio que otras poblaciones comenzaron a importarlo; fue el caso de Cieza (1910-1946); Las Torres de Cotillas (1916); Librilla (1925); El Llano de Molina (1931); Molina de Segura (1941,1945); Archena (1942); Espinardo (1944); La Alberca (1945) Zeneta...

Los años treinta comienzan como una razonable continuación de la década anterior en todos los aspectos del festejo, salvo en su organización. Al parecer, hubo un momento en que el desfile degeneró adquiriendo un cierto cariz que se calificó de "plebeyo", motivo por el que la Comisión se puso manos a la obra para eliminar esos aspectos de fiesta.

Surge tras el paréntesis (1937 y 1938) de la Guerra Civil, es decir, en 1939, y lo hace en septiembre y por la tarde, saliendo el desfile del Jardín de Santa Isabel. No se celebra en 1940 ni en 1941, reapareciendo en 1942 erradicando aquellos aspectos que avergonzaban y molestaban a la huerta. Se volvió a celebrar en Domingo de Resurrección, pero pasaría al Lunes de Pascua en 1943.


A partir de 1967 el Bando da un giro en positivo. Nace un año después la revista anual 'Bando' y, sucesivamente, se van otorgando Panochas de Oro a los mejores bandos.

Entre tanto veía la luz el nacimiento de la Federación de Peñas, entre finales de 1974 e inicios de 1975. Le seguirán, en cuanto a iniciativas, la aparición de publicaciones periódicas en torno al Bando: Aldaba (1986), El Murmullo de la Cieca (1987), El Panocho (1988), o el Primer Certamen de Habla Murciana (1988).

En 1972 nacía, en Los Alcázares, la Semana de la Huerta, como un homenaje a los miles de huertanos que durante dos siglos acudían en romería, con sus carros y su música, a aquellas playas a realizar el novenario del mes de agosto.

Los bandos son programas de las fiestas escritas en verso, que consistían en atacar y criticar los asuntos políticos.

Actualmente el Bando de la Huerta es una de las fiestas más populares de murcia y junto con el Entierro de la Sardina, es la fiesta que más espectadores atrae de todas las que se celebran en la ciudad su contenido aunque respeta la tradición, se renueva un poco cada año y siempre deja una pequeña reserva a la sorpresa y la originalidad. 

Previamente a las Fiestas de Primavera, se elige a un grupo de muchachas murcianas de entre las cuales son seleccionadas una corte y la Reina de la Huerta, cuya función será representar a la ciudad de Murcia por todo el país durante un año. Este título es asemejable al de "Fallera Mayor" de Valencia, o la "Bellea del Foc" en Alicante. Las aspirantes deben pasar varias pruebas donde se mide su capacidad comunicativa y cultura general, de este modo intenta desmarcarse, en cierta manera del mero concurso de belleza que era en épocas anteriores. La ganadora consigue así la Corona de Azahar que le otorga esa representación durante un año, hasta las próximas Fiestas de Primavera.

Recién acabada la Semana Santa, es tradición que los niños celebren al modo de los mayores, un pequeño desfile costumbrista conocido como el Bando infantil. Se trata de un desfile de carrozas representativas de las barracas características de la Huerta de Murcia donde aparecen alegorías a algunas de las tradiciones propias de esta comarca, pero en la que participan mayoritariamente niños y niñas ataviados con el traje regional, siempre supervisados por sus padres. Los pequeños recorren algunas calles céntricas de la ciudad repartiendo caramelos y golosinas a los espectadores, del mismo modo que lo harán días después los participantes adultos en el Bando de la Huerta. Un conjunto de niños desfilando, carrozas como la de la Reina de la Huerta infantil, charangas y grupos de danzas regionales se pueden observar durante el paso del cortejo. De este modo se inicia a los niños en el conocimiento y respeto a las tradiciones regionales y al cuidado de la naturaleza y el paisaje de la comarca. 

La fiesta comienza con una Misa Huertana frente a la fachada barroca de la catedral, a la que sigue una vistosa Procesión con la imagen de la Virgen de la Fuensanta, patrona de la ciudad. Mientras, parques y plazas van siendo poco a poco invadidas por la muchedumbre, que pasea de un lado a otro, degustando en bares y barras callejeras (dispuestas para la ocasión) las viandas típicas de la zona.
En las plazas y jardines más importantes, durante todos los días de las Fiestas, las peñas huertanas instalan las famosas barracas, en las que se ofrece la gastronomía tradicional murciana, se realizan actuaciones folklóricas y se recrean las viviendas y los antiguos usos y costumbres de la huerta. 

Las peñas huertanas tienen nombres en panocho o alusivos a las labores y utensilios propios de la huerta, como: la Seda, el Tablacho, la Esparteña, el Zaragüel, el Azahar, etc. 

Mención especial es que en estas barracas, debido al coste de colocarlas y el alquiler cobrado por el ayuntamiento, los precios de las viandas se eleva descaradamente con el afán de obtener beneficio descontando los gastos antes mencionados.

Por la tarde del martes, recorre la ciudad el Desfile del Bando de la Huerta. Se trata del mayor desfile costumbrista de todas las Fiestas de Primavera y el segundo desfile en volumen de participantes y espectadores después del Entierro de la Sardina. La cabalgata se presenta como una gran alegoría festiva a la historia y las tradiciones de las gentes de los campos murcianos siglos atrás. Está compuesta por bandas de música, gigantes y cabezudos, animales característicos de la ganadería de la zona, grupos de danzantes y carrozas, en las cuales se muestran labores y elementos típicos de la huerta murciana. El regionalismo, la tradición y el respeto a la historia de la ciudad y de sus campos, e incluso la jocosidad son los temas principales. 

Personas vestidas con trajes de época bailan las jotas locales o reparten alimentos propios de la gastronomía de la región, tales como morcillas, longanizas, salchichas o habas y bebidas, como vino o cerveza. También se pueden degustar platos típicos: michirones, ensalada murciana o zarangollo, sin olvidar los dulces paparajotes. En este sentido, uno de los principios de las Fiestas de Primavera, como es la solidaridad, se pone en práctica de primera mano con el reparto y degustación de alimentos a todo aquel que quiera acercarse a la cabalgata. 

Tampoco faltan las "soflamas panochas", textos satíricos escritos en la lengua vernácula de la huerta (el "panocho") que se pregonan a viva voz desde algunas de las carrozas. Suelen tener un tono humorístico en el que también se esconden mensajes de cuidado del medio ambiente, protección de la Huerta de Murcia e incluso alguna crítica política.

En los últimos años se ha hecho un denotado esfuerzo por depurar los elementos que aparecen en la cabalgata del Bando de la Huerta, ante la quejas recibidas de que algunos de los participantes en el desfile no iban correctamente ataviados con las ropas típicas, la música en muchos casos no era la tradicional o los carros de caballos no eran aquellos que se utilizaban en las labores de la Huerta de Murcia. Se han tomado, por ello, medidas para solventar estos problemas y asegurar al espectador la calidad cultural de los contenidos.

La celebración del Bando de la Huerta, no se circunscribe a los actos señalados y a los desfiles. En cambio, toda la ciudad está en continuo movimiento. 

El martes del Bando es una explosión de color y de alegría en la que participa toda la ciudad y la huerta, desfilando o como público. Si bien son multitud los actos que se van sucediendo a lo largo de la mañana y la tarde, muchos de ellos a la misma vez en distintos puntos de la ciudad. 

Grupos folklóricos murcianos, no solo de la capital, si no de toda la Región de Murcia, acuden ese día a alegrar las calles. Muchos de ellos pasean por diversos lugares mientras tocan músicas tradicionales de Murcia y organizan bailes que alegran el ambiente y se convierten en presa de las cámaras de murcianos y turistas. Algunos escenarios de música, repartidos por la ciudad ayudan a este cometido con música en directo de todas las índoles.

Otro de los actos singulares del día son las tradicionales tronaeras. Se trata del lanzamiento de fuegos artificiales aéreos de explosión que causan un fuerte estruendo ensordecedor en el centro de la ciudad.

La ciudad este día se convierte en una singular Huerta en la que decenas de miles de personas de todas las edades se lanzan a la calle con la vestimenta típica local. Ellos, con los zaragüeles, chalecos y monteras (gorro huertano), y ellas con los refajos (faldas), delantales y mantones y con el pelo adornado con claveles.

Es frecuente tener dificultades para poder atravesar algunas calles y plazas muy concretas del centro. Si bien muchas de ellas han sido cortadas al tráfico para que se puedan desarrollar los actos festivos y se permite caminar por el asfalto, la importante afluencia humana provoca aglomeraciones, lo que sumado a la bebida especialmente en el caso de los jóvenes puede provocar incidentes y robos. Por ello ese día se traza un operativo especial de los cuerpos de seguridad de la ciudad que velan por minimizar en la medida de lo posible, cualquier tipo de incidente durante el festejo. 

La indumentaria tradicional de la Huerta de Murcia tiene sus raíces en los trabajadores y los aristócratas de las civilizaciones que han pasado por la zona a lo largo del tiempo. De esta manera, parece que el traje de faena tiene influencias moriscas, y el vestuario de gala se origina en la corte española del sigloXVI.

Son típicas de la Huerta prendas como los refajos en las mujeres, y los zaragüelles en los hombres. Pero si realmente algo identifica a la indumentaria tradicional de Murcia es la gran cantidad de ornamentos en sus trajes, y sobre todo, la calidad y variedad en sus bordados.

La indumentaria tradicional de Murcia se remonta siglos atrás, pero vuelve a la actualidad en la región cada año en las distintas festividades que se celebran en pueblos y ciudades. La indumentaria tradicional de un pueblo, junto con sus danzas y sones, brindan la forma más veraz y auténtica de conocer la idiosincrasia del mismo.

Mediante la indumentaria se puede deducir el clima de la zona, el carácter de sus gentes y la manera de sentir y expresar sus sentimientos.

Ya en el sigloXVII comenzó a consolidarse el traje popular o regional. Pretendían que surgiera la identidad de un pueblo frente a la entrada de modas extranjeras (por ejemplo la Francia de LuisXIV, el Rey Sol). Se pretendía, de esta manera, afianzar y consolidar las tradiciones y costumbres autóctonas.

A la vez, la indumentaria tradicional ha servido para diferenciar claramente los niveles sociales de las diferentes épocas de la historia. Con la industrialización de la Revolución Industrial, comienza el declive de las indumentarias tradicionales. Se empezaban a perder costumbres e identidad a medida que avanzaba el trabajo en serie.

También fue importante el avance en los medios de comunicación, ya que las noticias y las distintas influencias llegaban más aprisa y en condiciones más asequibles con la potenciación de los transportes y la universalidad de las modas.


La palabra zaragüel proviene del árabe sarawïl. Los zaragüelles son unos calzones anchos. En otras culturas del Mediterráneo se ha dado este tipo de calzón, incluso en los Países Nórdicos. Ya se hablaba de los zaragüelles en el Son mencionados ya por el profeta Daniel en el capítuloIII vs.94. Están confeccionados en lienzo o lino, de color generalmente blanco y nunca sobrepasan "tres dedos" por encima de la rodilla. En el trabajo de la huerta dan mucha movilidad y comodidad, por lo que el huertano se resistió a cambiarlo por los pantalones. El zaragüel es la prenda por antonomasia del vestuario masculino popular. Así queda demostrado cada Día del Bando de la Huerta en la ciudad de Murcia, en el que miles de murcianos y murcianas pasean y desfilan con esta prenda pos las calles de la capital.

El traje de gala llevaba pantalón o calzón, no zaragüel. Normalmente era de paño o de terciopelo, y del mismo color que la chaquetilla. Este pantalón de lujo, cubría hasta la mitad de la pierna. En el extremo inferior tenía dos aberturas decoradas con botones de plata.

La camisa era una prenda muy parecida a la que se usa en la actualidad. Podían estar decoradas con alforzas, puntillas o vainicas. Su color solía ser el blanco. Existían algunas camisas en las que se bordaban a mano los puños, el cuello y las pecheras. Estas pasaban de padres a hijos y las partes estropeadas se recuperaban. Era una camisa muy importante. Al igual que los zaragüelles, solían ser muy amplias para facilitar los movimientos.

La cintura del hombre está cubierta por al menos dos vueltas de una tira de tejido, más o menos ancha, de color. Este tejido es la faja. La faja servía para sujetar los zaragüelles o calzón, y para que no se salieran los faldones de la camisa. Más tarde se convertiría en un adorno más que una prenda funcional.

Es una prenda abierta, con solapas, sin cruzar. Carecía de mangas. La parte trasera era de color oscuro, mientras que la delantera se decoraba con sedas y colores más vivos. No se utilizaba a diario, y se llevaba sobre la camisa cubriendo parte del cuerpo. Quedaba total o parcialmente cubierto por otras prendas.

Es una chaqueta corta, hasta la cintura, de colores generalmente oscuros. La parte delantera se adornaba con alamares de seda y se bordeaban con pasamanería. Normalmente se llevaba abierta para lucir el chaleco que estaba debajo. Las primeras chaquetillas solían tener cuellos altos, levantados y sin solapas. Con posterioridad se le fueron añadiendo solapas.

Las calcetas eran utilizadas por mujeres y hombres, pero había ciertas diferencias. Las calcetas del hombre nunca sobrepasaban la rodilla, sin embargo las de la mujer llegaban hasta el muslo. Se utilizaban para no pasar frío en invierno, eran normalmente de color blanco, y no llegaban a tapar los pies, quedaban a los tobillos. Las medias más elaboradas, incluso en distintos colores, se utilizaban para las grandes ocasiones: visitas a la capital, rondar a una moza, fiestas, etc. Un punto de costura típico con el que se elaboran estas prendas en la Región de Murcia es el de garbanzo, conocido así por la similitud con esta legumbre.

Si existe una prenda de vestir que ha diferenciado clases sociales en la Región de Murcia son las esparteñas. Eran confeccionadas con cáñamo o esparto, y las utilizaban gentes humildes. Parece ser que las esparteñas y las abarcas son el calzado más antiguo de España. Confección de las esparteñas.

Se elaboraban artesanalmente, a partir de esparto natural, sin picar. Se realizaba un cordel fino que se iba tejiendo hasta darle la forma del pie. Se confeccionaba el talón y la puntera (que apenas cubría los dedos del pie). Una vez cosidas la suela, el talón y la puntera, se ataban al tobillo con dos cordetas, también de esparto, similares a las sandalias romanas. Con el paso del tiempo el esparto se sustituyó por el cáñamo, más suave y agradable. La puntera y las cordetas pasarían a confeccionarse en algodón.


Si hay algo que define el traje popular de la mujer en Murcia es la falda, llamada comúnmente Refajo. En las zonas frías de la Región de Murcia la mujer solía vestir refajos de lana. En cambio en las zonas cálidas el material con el que se realizaba esta prenda era algodón. Murcia es una tierra de contraste de colores. Una amplia gama resalta en la paleta del pintor del paisaje murciano. Los colores del refajo no son menos. La infinidad de tonos de la naturaleza de las tierras de la Región dan vida a los refajos de los vestidos populares. Al igual que en la bandera actual, el color que solía dar distinción y poderío dentro de la sociedad era el grana.

Las distintas comarcas de la Región de Murcia tenían una escasa variedad de formas en los refajos. Aun así, se pueden describir algunas peculiaridades que diferencian algunas de estas prendas:






Se trata de una prenda que en su origen era tratada como vestuario íntimo. Una de las notas más originales del vestuario popular estaba representado en la camisa. Eran unos bordados posiblemente moriscos. Desde el sigloXV se ha escrito sobre distintos tipos de camisas, entre ellas:



Se trata de una prenda parecida a la actual, que se colocaba encima del refajo. Abundaban los de seda, aunque dependía de la calidad del traje.
Los más extendidos son de raso bordados con lentejuela y pedrería, anudado a la cintura de la mujer con un gran lazo zapatero cuyas puntas, desiguales, solían bordarse y disponerse al lado izquierdo de la cintura. Otros delantales, posteriores, se confeccionaron en finas telas de lino con adornos de vainicas, entredoses, alforzas, etc.

Era una especie de bolsa o saquillo. Se sujetaba a la cintura mediante cintas de algodón, y solía guardarse en ella el dinero y algunos útiles de uso cotidiano. Se podía recargar con toda clase de ornamentos. Una bolsita con dinero como la faltriquera solía guardarse bajo las sayas, o sobre ellas bajo el refajo.

Se trata de una chaquetilla con mangas largas, generalmente de terciopelo o raso negro. Se ajustaba al talle y llevaba el cuello cerrado. El puño presentaba pequeñas aberturas por las que asomaba la puntilla de la camisa. La decoración de esta prenda podía estar formada por filigrana de plata en los botones y puntillas en cuello, puño y mangas. El objetivo de esta prenda era resguardar de las bajas temperaturas a las mujeres que vivían en las zonas más frías de la Región.

El manto servía en un principio para protegerse del frío, pero terminó siendo una prenda de adorno, decorativa, que incluso podía diferenciar las clases sociales.







La mujer murciana ha utilizado numerosos argumentos para realzar su belleza. El paso de los años ha perfeccionado estos aderezos, pero básicamente se pueden enumerar los siguientes:








</doc>
<doc id="96921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96921" title="Maiar">
Maiar

Los maiar (singular, maia) son personajes ficticios del legendarium del escritor J. R. R. Tolkien, que aparecen principalmente en su novela "El Silmarillion". Son ainur (singular: ainu), una clase de seres espirituales, creados por Ilúvatar a partir de su pensamiento, que forman parte de la cosmogonía que creó Tolkien en la "Ainulindalë". El grupo de los maiar está constituido por aquellos ainur de menor rango que descendieron a Eä junto a los Valar para servirles y ayudarles a acabar de dar forma al mundo. Según se les describe en "El Silmarillion":

Como los Valar, tenían el poder de adoptar una forma corpórea. Algunos, como Gandalf y Saruman, viajaron a la Tierra Media para ayudar a enfrentar la amenaza de Sauron y fueron tomados por Magos durante la Tercera Edad del Sol (en este caso, estaban imposibilitados para cambiar de forma física hasta acabar su misión). Melkor corrompió a muchos maiar, entre ellos al propio Sauron y a los seres conocidos como «Balrogs» o "Valaraukar".

El número e identidad de todos los maiar es desconocido. Los siguientes son los maiar con nombre conocido:



</doc>
<doc id="96924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96924" title="Seth Green">
Seth Green

Seth Benjamin Green (Filadelfia, Pensilvania; 8 de febrero de 1974) es un actor estadounidense y productor de televisión. Es el cocreador, productor y guionista de la serie Robot Chicken, también conocido por su papel como Daniel Osbourne "Oz" en la serie Buffy The Vampire Slayer, la voz a Chris Griffin en Padre de familia y al Teniente de aviación Jeff 'Joker' Moreau de la trilogía Mass Effect.

Seth Benjamin Gesshel-Green es hijo del profesor de matemáticas Herb Green y de la artista Barbara Green. Tiene una hermana mayor llamada Kaela.
Tras actuar en el colegio en la obra musical “Hello Dolly” decidió que quería dedicarse profesionalmente a la interpretación.
A los diez años consiguió debutar en el cine, interviniendo en la película del británico Tony Richardson, "Hotel New Hampshire" (1984).

Seth Green es comúnmente conocido por su papel como el hijo del Doctor Maligno en la serie de películas "Austin Powers" y como Daniel Osbourne (Oz) un chico convertido en hombre lobo en la serie "Buffy the Vampire Slayer", además de poner voz a Chris Griffin en Padre de Familia.
Seth es cocreador, junto con Matthew Senreich, de la serie animada "Robot Chicken". Ha sido director general del programa "Raw" del 13 de julio de 2009 y participó en una lucha junto a Triple H y John Cena contra Randy Orton y The Legacy. Hizo un pequeño cameo en el vídeo musical "Break Stuff" de Limp Bizkit. También hizo una aparición en el video musical "This Ain't A Scene, It's An Arms Race" de Fall Out Boy. También hizo aparición en el video "Blanco y Nerd" de Weird Al Yankovic.
Es la voz de Chris Griffin y de Neil Goldman en la serie de televisión animada, "Padre de familia".

Además participó en un capítulo de la serie de televisión The X-Files, "Deep Throat", emitido el 17 de septiembre de 1993. Interpreta a Emil, un joven que ayuda a Fox Mulder a introducirse en una base secreta de la fuerza aérea donde se experimentaba con tecnología extraterrestre.

En la franquicia de videojuegos para XBox 360 y PC, Mass Effect, da su voz a Joker, el piloto de la nave SSV Normandy SR-1 y posteriormente, la SR2 Normandy en Mass Effect 2 y Mass Effect 3.

Fue novio de la actriz Chad Morgan (Pearl Harbor). Su actual pareja es la también actriz Clare Grant, con quien se casó en el año 2010.



</doc>
<doc id="96926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96926" title="William Butler Yeats">
William Butler Yeats

William Butler Yeats /jeɪts/ (Dublín, 13 de junio de 1865-Roquebrune-Cap-Martin, Francia, 28 de enero de 1939) fue un poeta y dramaturgo irlandés. Envuelto en un halo de misticismo, fue una de las figuras más representativas del renacimiento literario irlandés y uno de los fundadores del Abbey Theatre. También ejerció como senador. Fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1923.

William Butler Yeats nació en Georgeville, cerca de Sandymount Castle, en Dublín (Irlanda), hijo del pintor John Butler Yeats y de Susan Pollexfen Yeats, de una familia angloirlandesa de comerciantes protestantes. Su abuelo, llamado también William Butler Yeats, era rector de la Iglesia de Irlanda, pero su padre era un nacionalista escéptico y ateo. El carácter del joven poeta combinó ambos mundos en un extraño misticismo que le permitía a la vez rechazar la religión tradicional y el cientifismo estéril. El biógrafo Richard Ellmann escribe al respecto: «Eligió una fe excéntrica en algún lugar entre las creencias ortodoxas de su abuelo y los descreimientos no ortodoxos de su padre».

En 1867, a los dos años, Yeats se trasladó con su familia a Londres, al número 23 de la calle Fitzroy. Allí permaneció apenas cinco años, pues en julio de 1872 regresó con su madre y sus hermanos al condado irlandés de Sligo, a la casa de sus abuelos William y Elizabeth Pollexfen en el distrito de Merville. Allí se empapó de los cuentos de hadas que contaba la gente sencilla de Irlanda; su misma madre le contó muchas historias de duendes y gnomos, mientras que los campesinos relataban experiencias con la «gente pequeña». Sin duda este periodo marcó para siempre su carácter, como él mismo admitió: «El lugar que realmente tuvo mayor influencia en mi vida fue Sligo».

En octubre de 1874 vuelve de nuevo con su familia a Londres y se instala en Edith Villas. Allí su padre se relaciona con un grupo de pintores de la Hermandad Prerrafaelista. En la primavera de 1877 William comienza sus estudios en la escuela londinense de Godolphin de Hammersmith, pero ante el escaso éxito de su padre como pintor marchan en el verano de 1881 a Balscadden Cottage, en Howth, cerca de Dublín. Yeats empieza a escribir y leer poesía. Estudia en la Erasmus Smith High School hasta diciembre de 1883, de forma poco aplicada y distraída, ya que lo único que parecía interesarle de verdad era la poesía.

En 1884 intentó en vano asistir al Trinity College; más tarde y a su pesar ingresa en la Escuela Metropolitana de Arte de Dublín, donde estudia pintura. Allí conoce a George William Russell (que usó el pseudónimo de AE), y éste le inicia en el mundo de lo esotérico y sobrenatural. Comienza a escribir poesía simbolista y a experimentar con visiones y alucinaciones. Detesta la ciencia, a la que veía en contraste directo con la poesía, la belleza y la verdad, y, tras renunciar al credo protestante en 1880, empieza a sentirse atraído por el budismo.

En 1896 regresó a Irlanda, donde se integró en el movimiento del renacimiento literario de su país y entabló amistad con la dramaturga nacionalista "lady" Isabella Augusta Gregory, en cuya casa se hospedó a veces para recobrar su quebrantada salud y que lo sacó de la depresión a que lo había abocado el final de tan larga historia de amor; con su ayuda fundó el Teatro Abbey y la Compañía de Teatro Nacional Irlandés (1901), fundamentales en el desarrollo cultural de la Irlanda de esos años. Yeats escribió algunas piezas para esta compañía, de la que fue director hasta su misma muerte. Al principio su inspiración para estas obras vino de la mitología céltica irlandesa, frecuentemente en torno al héroe Cúchulainn, la heroína Deirdre y el Ciclo de Ulster, bajo una fuerte impronta simbolista; Yeats estrenó en total las siguientes piezas, por orden cronológico: "La condesa Cathleen" (1892, representada en 1899); "El país de nuestros deseos" (1894); "Cathleen Ni Houlihan" (1902); "The Pot of Broth" (1902); "Las aguas tenebrosas" (1900, estrenado en 1904); "El reloj de arena" (1903); "En los siete bosques" (1903); "El umbral del palacio del rey" (1904); "On Baile's Strand" (1904); "Deirdre" (1906), "El Unicornio de las Estrellas" (1907); "El yelmo verde" (1910) y "El gato y la Luna". Agotado el modelo del teatro simbolista, con el que Yeats quiso enfrentarse al "Naturalismo" ibseniano que imperaba en los escenarios ingleses, intentó innovar asimilando ciertos influjos del teatro nō japonés, que empezaba a conocerse en Europa a través de las traducciones de su secretario, el también poeta Ezra Pound; incorporó la ritualidad que caracteriza esta dramaturgia, empleó máscaras y gestos e incluyó coros, danzas y música ceremonial. Los elementos simbolistas se hallaban en diálogos de tono poético en los que irrumpía lo místico y lo onírico. Las piezas compuestas en este periodo fueron reunidas en "4 piezas para baile" (1921). 

Estas audacias escénicas exigían un público experto y reducido, por lo que contribuyeron al desarrollo del teatro de cámara; sin embargo Yeats va evolucionando en su dramaturgia hacia estructuras y lenguaje más claros dejando en el camino parte de su misticismo y hermetismo.

Por entonces el poeta norteamericano Ezra Pound empieza a trabajar como secretario suyo y le descubre la literatura japonesa; tras conocer a la joven Bertha "Georgie" Hyde-Lees, Yeats compra una torre normanda en Kiltartan Cross y se casa con Hyde-Lees en 1918. Fue una buena decisión, pues puso en orden la vida del poeta y renovó su poesía incitándole a experimentar con la escritura automática. Tras la independencia de Irlanda, es elegido senador por este nuevo país en 1922 y permanece en el cargo hasta 1928. En 1923 recibe el premio Nobel de literatura. 

Este fue el período más fecundo de Yeats, el de su madurez y vejez. Destacan los volúmenes de poesía "El casco verde", "Responsabilidades" y "Los cisnes salvajes de Coole", en los que se evidencia una profunda evolución de su lenguaje lírico, que se hace personal, vigoroso, exacto y deslumbrante. En 1925 escribió el tratado "Una visión", donde expresa su creencia en la íntima relación entre la imaginación poética y la realidad universal. Según el historiador Giordano Berti (en "Claves y secretos del Tarot", Barcelona, Salvat, 2005, p. 23) en esta obra, la más misteriosa del poeta irlandés, vive el recuerdo de la enseñanza esotérica de la Golden Dawn sobre el Tarot; las "28 incarnaciones", como explicaba Yeats, son fases de la transformación del ser. De este material nacieron, por sugerencia de su secretario Ezra Pound, hermosas colecciones poéticas como "La torre" (1928), "La escalera de caracol" (1933) y "Últimos poemas y obras de teatro", que incluye el celebrado «Bizancio», con las que Yeats alcanzó el cénit de su lírica.

Su poesía, a pesar de su espíritu innovador, generalmente se caracterizó por su cuidado formal, el simbolismo y ciertos toques que anticipan el surrealismo. El 28 de enero de 1939 fallece en la localidad francesa de Menton a los 73 años.

Yeats consiguió liberar a la poesía irlandesa de la esclavitud a los moldes, géneros y temas de la poesía británica; rompió con la tradición de la poesía victoriana adscribiéndose al simbolismo y profundizó en él en busca de los arquetipos junguianos que subyacen en todas las culturas.

Yeats era un nacionalista irlandés, y buscaba un estilo de vida tradicional articulado a través de poemas tales como «El pescador» («The Fisherman)». Sin embargo, a medida que sus años pasaron, refugió mucho de su espíritu revolucionario y se distanció del intenso paisaje político de la época hasta el año 1922, cuando fue nombrado Senador del Estado Libre de Irlanda.

Durante la etapa temprana de su vida, Yeats fue miembro de la "Hermandad Republicana Irlandesa". Debido a la creciente tensión de la escena política del momento, se distanció del núcleo del activismo político en medio del Alzamiento de Pascua, retrasando incluso su poesía inspirada por los eventos hasta 1920.

En los años 30, Yeats quedó fascinado con los movimientos autoritarios, antidemocráticos, nacionalistas y anticomunistas de Europa, y compuso varias marchas para la organización de extrema derecha de los Blueshirts (camisas azules]]), aunque nunca fueron usadas.

Fue un fiero oponente del individualismo y el liberalismo político, y vio los movimientos fascistas como el triunfo del orden público y las necesidades del colectivo nacional sobre el 'individualismo tirano'. Por otra parte, también era un elitista, horrorizado ante la idea del gobierno del pueblo o las masas, y vio la democracia como una amenaza contra la buena gobernancia y el orden público. Después de que los Blueshirts empezaran a marchitarse en Irlanda, Yeats se distanció del movimiento, pero mantuvo una fuerte preferencia por el liderazgo autoritario y nacionalista.

En diciembre de 1923 Yeats fue condecorado con el Premio Nobel de Literatura y sacó el máximo partido a la ocasión. Fue consciente en todo momento del valor simbólico de este premio en tanto que era un irlandés el galardonado, poco después de que Irlanda consiguiera la independencia, subrayando este hecho siempre que le fue posible. En respuesta a las muchas cartas de felicitación que recibió dijo: «considero que este honor no ha venido a mí tanto como individuo que como representante de la literatura irlandesa, este reconocimiento es parte de la bienvenida por parte de Europa al estado libre». En la lectura de su discurso de aceptación del Nobel en la Academia Sueca se presentó como estandarte del nacionalismo irlandés y de la independencia cultural irlandesa. Destacó esta idea con las palabras: El premio conllevó un importante aumento de la venta de sus libros pues sus editores (Macmillan) lograron una importante publicidad. Por primera vez tuvo dinero y pudo pagar no solo sus propias deudas, sino también las de su padre.






<br>


</doc>
<doc id="96927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96927" title="Bromeliales">
Bromeliales

Bromeliales es un orden de plantas monocotiledóneas integrado por 
la familia Bromeliaceae familia de las ananás. Las familias Rapataceae y Mayacaceae que antiguamente se clasificaban en Commelinales son, en la actualidad, incluidas en este orden por la mayoría de los botánicos modernos.

Conquist clasificó este orden junto con Zingiberales en la subclase Zingiberidae. Sin embargo, se considera que sus afinidades están más próximas a Commelinidae.

Según el APG II (Grupo de Filogenia Angiospérmica, grupo internacional de botánicos), el orden Bromeliales ya no es válido y las familias Bromeliaceae, Mayacaceae y Rapateaceae deben ser incluidas entre las Poales.

No obstante, según la "Clasificación revisada de Angiospermas" por Robert F. Thorne, las bromeliales sí existen como un orden válido y separado y expone la siguiente clasificación con familias y subfamilias:




</doc>
<doc id="96930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96930" title="Campo Arañuelo">
Campo Arañuelo

El Campo Arañuelo es una comarca natural de Extremadura, España, situada en la provincia de Cáceres (noreste). Su capital es Navalmoral de la Mata, localidad de paso entre Madrid y las principales ciudades extremeñas.

Las comarcas naturales son aquellas cuyos límites son establecidos por las características naturales del lugar (geografía física). Al contrario de lo que ocurre con otros territorios, donde los límites se denominan administrativos (con fines burocráticos por parte de la administración competente), por ejemplo una provincia, una comunidad autónoma, un país, etc., en las comarcas naturales los límites lo imponen factores de tipo natural como el relieve, geomorfología, geología, hidrología, fauna, vegetación, etc.

Limita por el sur con las comarcas de Los Ibores y La Jara. Por el norte limita con el río Tiétar, que la separa de La Vera; por el este limita con la Campana de Oropesa, y por el oeste con el Parque nacional de Monfragüe y el propio Tiétar.

Domina el clima mediterráneo, con influencias continentales y atlánticas; tiene una precipitación media anual de 606 mm, y la temperatura media es de 16,7º. El verano es caluroso y seco, mientras que el invierno es húmedo y frío. La primavera y el otoño son bastante agradables.


Prehistoria

El hombre lleva miles de años -se puede decir que desde siempre- en las tierras del Campo Arañuelo. Su presencia ha quedado registrada en las riberas de los grandes ríos (Tajo, Tiétar) y en las cuevas, especialmente en las cercanas a ríos y arroyos.


Este monumento megalítico de tipo funerario (se trata de una gran tumba abierta cubierta por un túmulo), se halla en la finca Guadalperal (este de Peraleda de la Mata), a 5 km del casco de la ciudad, a orillas del Tajo.

La palabra Arañuelo, es muy posible proceda de Araniuelo, ya que la ni latina se transformó en la ñ castellana. La primera parte Aran, es una palabra de origen prerromano, presente aún en el vasco (harán) y que significa valle. Lo cual se corresponde con su localización geográfica. Por lo que respecta al iu que le sigue, araniu, bien puede ser una forma corrompida de la palabra antigua, o estar relacionado con la forma local prerromana de la palabra. El sufijo elo, pudiera ser bien el diminutivo romano illus-i, lo cual no se correspondería con el tamaño real del valle o con la palabra locus, lugar.

Para el profesor J. Corchón la palabra Arañuelo deriva de Araneolus, palabra con la que los latinos denominaban a una terrible plaga del olivo, consistente en la invasión de unos pequeños insectos, llamados así por su semejanza con la arañas. 



</doc>
<doc id="96933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96933" title="Zingiberales">
Zingiberales

Zingiberales es el nombre de un taxón de plantas perteneciente a la categoría taxonómica de orden, utilizado por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante), en los que pertenece a las monocotiledóneas commelínidas, y es comprendido a su vez por 8 familias. Entre sus miembros se encuentran el jengibre, la flor mariposa, el ave del paraíso, el árbol del viajero, la achira y el banano. Las familias de este orden son bien conocidas por las modificaciones de su androceo (conjunto de estambres), de forma que lo que parece ser el perianto (pétalos y sépalos) son muchas veces estambres petaloideos (aplanados, coloridos y vistosos). Los miembros de este orden están principalmente restringidos a los trópicos.

Zingiberales es un grupo monofilético bien definido, con muchas apomorfías. Son hierbas de tamaño grande, sin tallo aéreo salvo el que da las flores, con hojas claramente diferenciadas en pecíolo y lámina, muchas veces desgarradas entre las venas secundarias, con flores de simetría bilateral (pero en clados más especializados sin plano de simetría), y con semillas con arilo. (APWeb)

Las hojas usualmente grandes y pecioladas con una vena central y venas secundarias transversas (peni-paralela), y las inflorescencias coloridas y bracteadas si bien no enteramente únicas entre las monocotiledóneas sirven para identificar miembros del orden a campo.

Son hierbas bastante grandes, a veces de tamaño monstruoso (como "Musa", "Ravenala" o "Strelitzia"). Falta el tallo aéreo salvo el que da las flores.

Las hojas están bien diferenciadas en pecíolo y lámina, poseen vena media, venas laterales con forma de S y venación fina transversal. La venación es pinada (más específicamente peni-paralela), las láminas están muchas veces rotas entre las venas secundarias. La ubicación de las hojas inmaduras en la yema (ptyxis) es supervoluta (es decir, las dos mitades de la lámina están enrolladas en un tubo a lo largo del eje longitudinal, una mitad enrollada completamente dentro de la otra). El pecíolo posee canales de aire alargados.

Presentan raíces que surgen de la base del hipocótilo (en inglés, "collar roots", siendo la base del hipocótilo, de donde surgen las raíces, el "collar").

La inflorescencia se caracteriza por poseer brácteas grandes y persistentes.
Las flores son grandes y de simetría bilateral (pero en clados más especializados sin plano de simetría), el perianto todo del mismo color, con cáliz y corola. Poseen 5 estambres (el sexto, el miembro adaxial del verticilo interno, no está desarrollado), las anteras son largas. El polen es inaperturado (no posee aperturas), usualmente sin exina o con exina delgada y espinulosa (el polen no es resistente a la acetolisis). El ovario es ínfero, el tegumento externo del óvulo tiene más de 3 células de espesor, la micropila es biestomal (es decir, el canal al que se llama micropila está formada por los dos tegumentos del óvulo). Las células parietales poseen 1 (a veces 2) células de espesor. Presentan las células epidérmicas del nucelo elongadas a lo largo del radio ("nucellar pad"). El estilo es largo, el estigma es grande y húmedo.

El fruto es una cápsula, las semillas poseen arilo y perisperma, y son operculadas (es decir que poseen opérculo, el opérculo de la semilla es una porción de la cubierta seminal parecida a una tapita más o menos dura, que cae en la madurez de la semilla o durante la germnación), el opérculo es testal (es decir formado por la testa, que es el tegumento externo de la semilla). En la semilla presentan un "cuello" alrededor de la micropila (que se desarrolla desde el tegumento externo y forma una estructura anular en el perisperma que rodea al opérculo). La endotesta (parte interior de la testa, esa parte de la cubierta seminal que se desarrolla desde el tegumento externo) es esclerotizada y silicifiada. Las semillas presentan endosperma (tejido nutritivo diploide producto de la doble fecundación) nuclear (formado por células con núcleo), y perisperma (tejido nutritivo diploide formado a partir de la nucela) con almidón. El embrión es parecido a un tapón ("plug"). Como todas las monocotiledóneas poseen un único cotiledón que aquí no es fotosintético y tiene lígula.

Con respecto a la anatomía: poseen cámaras de aire en hojas y tallos, los haces vasculares del pecíolo se presentan en forma de arcos en la estela, los plástidos del tubo criboso también tienen granos de almidón, las ceras cuticulares se presentan en agregados tubulares, los vasos están más o menos limitados a las raíces, y el pecíolo (y la vena media) poseen canales de aire alargados. También poseen células de sílice en el haz de la vaina, aunque no es una apomorfía de este orden solamente.

Con respecto a la sistemática molecular, los análisis moleculares de ADN muestran que en este clado hay una deleción de 6 nucleótidos en el gen "atp"A. Una deleción de esa cantidad de nucleótidos es rara por lo que se hipotetiza que estaba en el ancestro común del clado y fue heredada por sus linajes supervivientes (es decir, es una apomorfía).

Las familias de este orden son bien conocidas por las modificaciones de su androceo, de forma que lo que parece ser el perianto son muchas veces estambres petaloideos, por lo que las flores suelen ser difíciles de interpretar y las piezas no siempre son lo que parecen ser.

Se puede ver una lista completa de caracteres del orden en la página del APWeb.

La diversidad taxonómica de Zingiberales está presentada hasta género a nivel mundial en la flora de Kubitzki (ed. 1998). En cada región hay floras locales, en las regiones hispanoparlantes esperablemente en español, que describen las monocotiledóneas y si se encuentran en la región, las familias, géneros y especies de Zingiberales presentes en la región que la flora abarca, y pueden ser consultadas en instituciones dedicadas a la botánica con bibliotecas accesibles al público como universidades o jardines botánicos. Las floras pueden ser antiguas y no encontrarse en ellas las últimas especies descriptas en la región, por lo que una consulta a la última literatura taxonómica primaria (las últimas monografías taxonómicas, revisiones taxonómicas y los últimos inventarios ("checklists") de las especies de cada familia y sus géneros en la región) o con un especialista local que esté al tanto de ellas puede ser necesaria. Los últimos volúmenes de las floras más modernas usualmente siguen una clasificación basada en el APG -pueden tener algunas diferencias-, pero muchas familias como pueden encontrarse en floras y volúmenes más antiguos sufrieron cambios importantes en los grupos que las componen o incluso en su concepto taxonómico por lo que una comparación con la circunscripción como aquí dada puede ser necesaria para sincronizarlas.

A continuación se repasará brevemente la diversidad de Zingiberales. Su función es tener una imagen de cada familia al leer las secciones de Ecología, Filogenia y Evolución.

Kress y Specht 2005: "Probablemente las Zingiberales ancestrales estuvieron distribuidas en tierras de la Gondwana tropical que abarcaban las actuales América, África, y sudeste de Asia con dispersiones subsecuentes entre África y América; la distribución actual de Zingiberales parece ser producto de numerosos eventos de dispersión secundarios y terciarios entre las grandes regiones tropicales del mundo. La diversificación filogenética y la dispersión biogeográfica de Zingiberales fue en parte llevada a cabo por la radiación evolutiva y la diversificación de sus polinizadores animales asociados, que incluyen murciélagos, pájaros, mamíferos no voladores, e insectos. Seis de las 8 familias de Zingiberales contienen taxones especializados para la polinización por vertebrados, lo cual parece ser el estado plesiomórfico del orden. De estas 6 familias, dos son exclusivamente polinizadas por animales (Strelitziaceae, Heliconiaceae). La polinización por insectos también ocurre en seis familias con una (Marantaceae) o posiblemente dos (Lowiaceae) predominantemente especializadas para la polinización por insectos. (Kress y Specht 2005)

"Diversidad taxonómica y distribución geográfica. El grupo parafilético de las familias bananoides exhibe una diversidad taxonómica considerablemente más baja que las familias jengibroides (el núcleo de Zingiberales). Musaceae incluye 3 géneros con 42 especies actualmente distribuidas en Asia tropical y África (Liu et al. 2002b), si bien la evidencia fósil indica que los miembros de esta familia se encontraban en Norteamérica y posiblemente Europa en el Terciario (Manchester & Kress 1993). Los 3 géneros alopátricos de Strelitziaceae se distribuyen en Madagascar ("Ravenala": una especie), el sur de África ("Strelitzia": 3 especies) y la Cuenca del Amazonas ("Phenakospermum": una especie), mientras que su familia hermana Lowiaceae con su único género "Orchidantha" (15 especies) está restringido al Sudeste de Asia. La familia más grande del grupo bananoide, Heliconiaceae, está formada por un único género "Heliconia" con unas 200 especies encontradas primariamente en los neotrópicos, pero con seis especies en la región del Pacífico desde Samoa a Sulawesi (Kress 1990b; Berry & Kress 1991; Kress et al. 1999). (Kress y Specht 2005)

"Tres de las familias jengibroides (Zingiberaceae, Costaceae, y Marantaceae) tienen miembros encontrados en regiones tropicales lrededor del mundo. La cuarta familia, Cannaceae, comprende 11 especies dentro del único género "Canna", es nativa de los trópicos del Nuevo Mundo si bien una especie, "Canna indica", es comúnmente cultivada en la mayoría de las áreas tropicales. Las dos familias más grandes del orden son Zingiberaceae con unos 53 géneros y unas 1000 especies y Marantaceae que contiene unos 30 géneros y unas 500 especies. Actualmente 4 géneros y unas 150 especies son reconocidas en Costaceae (excepto en Cannaceae, los cambios en los conceptos taxonómicos en la categoría de género podría cambiar radicalmente el número de taxones reconocidos en las familias jengibroides). (Kress y Specht 2005)

"Diversidad de hábitat. Las Zingiberales se encuentran predominantemente en los trópicos húmedos ("wet tropics") de Asia, África y América con unos pocos taxones (especies de "Roscoea, Cautleya, Alpinia, Canna," y "Thalia") alcanzando los subtrópicos y aun regiones templadas. Sería difícil encontrar una tierra baja húmeda tropical o bosque de elevación media en el que al menos muchos miembros del orden no sean componentes prominentes de la flora de debajo del dosel. Mientras que Heliconiaceae, Marantaceae, y Costaceae predominan en los neotrópicos, Zingiberaceae es más prevalente en los hábitats de debajo del dosel del Sudeste asiático. En estas regiones, Zingiberales son principalmente pequeñas a medianas hierbas, en algunos casos adquieren un hábito trepador similar al de las guiadoras ("vine-like"). Unas pocas especies de las zingiberáceas herbáceas (p.ej., "Alpinia boia") y "Heliconia" (p.ej., "H. titanium, H. gigantia") pueden alcanzar alturas de sus tallos que sobrepasan los 10 metros, pero sólo "Ravenala madagascariensis" (Strelitziaceae), una endémica de la isla de Madagascar, puede ser considerada un componente del dosel. Comúnmente referida como el árbol del viajero de Madagascar ("Madagascar traveler's palm"), "Ravenala" tiene troncos gruesos similares a los de las palmeras ("palm-like") que empujan el abanico de la corona de hojas adentrándolo en las capas más altas del dosel. En adición a los hábitats bajo el dosel de bosques primarios, otros Zingiberales prefieren áreas más soleadas y ocupan o bien claros en los bosques, o márgenes de bosques y parches de sucesión secundaria abierta? ("open secondary growth") a lo largo de ríos y corrientes de agua. Algunos miembros de Zingiberaceae, especialmente en la subfamilia Zingiberoideae, están adaptados a los climas monzónicos del Sudeste de Asia (Kress et al. 2002; Wood et al. 2000). Estas plantas han evolucionado la capacidad de entrar en dormición durante la estación seca cuando casi no cae lluvia por un período de 4 a 6 meses. En este lapso todas las partes sobre el nivel del suelo se desprenden y las plantas "hibernan" (""overwinter"") como rizomas gruesos, carnosos que en algunas especies poseen raíces o tubérculos cargados de almidón. Justo antes o al menor signo de la estación húmeda, los individuos rompen la dormancia usualmente con tallos reproductivos y completan su ciclo durante los intensos meses de lluvias antes de que comience el próximo período seco. Algunos taxones en Marantaceae, Costaceae y Musaceae también han desarrollado esta capacidad de dormancia y se encuentran en los mismos hábitats junto con Zingiberaceae. Si bien estas plantas pueden soportar períodos significativos de condiciones extremadamente secas, no se encuentran Zingiberales distribuidos naturalmente en hábitats verdaderamente desérticos. En contraste con los Zingiberales que soportan un período extendido seco, muchas especies son consideradas como verdaderas acuáticas. Algunas Zingiberaceae (p.ej. "Alpinia aquatica"),
Marantaceae ("Schumannianthus", "Thalia" spp.), Heliconiaceae ("Heliconia marginata"), y Cannaceae ("Canna glauca" y "C. flaccida") se encuentran siempre creciendo a lo largo de márgenes de ríos, cuerpos de agua estancada clara ("ponds"), y áreas pantanosas ("swampy areas") con sus rizomas enraizados bajo el agua por un significativo período del año. (Kress y Specht 2005)

"Diversificación de la biología floral y los sistemas de polinización. La amplia variación en la organización estructural básica de la flor en las 8 familias de Zingiberales (Fig. 5) indica que una diversidad significativa puede existir en la biología floral y los sistemas de polinización. La transformación evolutiva de los 5 o 6 estambres fértiles, productores de polen, de las familias bananoides a los diversos órganos petaloideos en las familias jengibroides proveen el potencial morfológico para la evolución de varios tipos de mecanismos de polinización. Las investigaciones hasta la fecha han probado que esta sugerencia es verdadera. La variedad de mecanismos de polinización es cortamente resumida aquí. Vertebrados. Todos los grandes grupos de polinizadores vertebrados han mostrado ser importantes visitantes de varios taxones de Zingiberales. Murciélagos consumidores de néctar tanto megaquirópteros como microquirópteros polinizan flores de especies de muchas familias del orden, especialmente las bananoides. En Asia algunos de los registros más antiguos de murciélagos polinizando Zingiberales documentaron la relación entre los murciélagos de la fruta consumidores de néctar () y el género "Musa" y posiblemente "Ensete" (van der Pijl 1936, Nur 1976, Itino et al. 1991). La polinización de especies del sur del Pacífico del género "Heliconia" por otros murciélagos megaquirópteros también ha sido mostrada (Kress 1985a). En el Neotrópico, el monotípico amazónico "Phenakospermum" de las strelitziáceas es dependiente de murciélagos microquirópteros de la familia Phyllostomidae para una polinización exitosa (Fig. 6, Kress y Stone 1993). Si bien las observaciones a campo tangibles todavía faltan, los caracteres florales como el tamaño y forma del perianto, el olor, y la fenología también sugieren que algunos miembros de Zingiberaceae (p.ej. especies de "Alpinia" en las islas del Pacífico) y Cannaceae (p.ej. "Canna liliiflora" de Bolivia y Perú) pueden ser primariamente polinizadas por murciélagos (Kress no publicado). La polinización por mamíferos no voladores ha sido demostrada para algunos miembros de Musaceae y Strelitziaceae. En Madagascar, el endémico "Ravenala madagascariensis" es polinizado por lémures, especialmente el ("Varecia variagata"), el cual extrae grandes cantidades de néctar de las flores explosivas y al hacerlo transfiere polen entre las anteras y el estigma (Fig. 6, Kress et al. 1994). En adición se ha documentado que los "tree shrews" (especies de "Tupaia") muchas veces visitan las flores de las especies silvestres de "Ensete" y "Musa" en Asia (Nur 1976, Itino et al. 1991) si bien su efectividad como polinizadores no ha sido adecuadamente documentada. Los caracteres florales y las observaciones preliminares sugieren que los "tree shrews" también visitan las flores de al menos una especie del género "Orchidantha" ("O. fimbriata"; Lowiaceae) en los bosques húmedos de bajas altitudes de Malasia (Kress no publicado), pero como en Musaceae, los datos tangibles sobre la polinización están ausentes. Estas flores no tienen nectarios, pero atraen a los visitantes florales por el pétalo medio, especializado, llamado labelo, que está expandido en una estructura carnosa que produce una sustancia dulce, azucarada y funciona de atractante y recompensa para estos mamíferos no voladores, crepusculares (ver más abajo las observaciones de la polinización por insectos en Lowiaceae). Las aves son el grupo más diverso de polinizadores vertebrados para los miembros de al menos 7 de las 8 familias de Zingiberales. "Sunbirds" (Nectarinidae) polinizan las flores de especies de "Strelitzia" en Sudáfrica (Frost y Frost 1981) y muchas especies del género "Musa" en Asia que tienen inflorescencias erectas, brillantemente coloridas (Itino et al. 1991, Kato 1996, Liu et al. 2002b). En Borneo la polinización por "sunbird" y "spiderhunter" ha sido informada para un número de géneros de debajo del estrato arbóreo de bosques húmedos de Zingiberaceae, incluyendo "Amomum, Etlingera, Hornstedtia", y "Plagiostachys" (Classen 1987, Kato et al. 1993, Kato 1996, Sakai et al. 1999) y posiblemente "Siamanthus" como sugerido por Larsen y Mood (1998). El "wattled honeyeater" de Samoa y Fiji (Melaphagidae: "Fulihao carunculata") son los polinizadores primarios de las dos especies nativas de "Heliconia" en estas Islas del Pacífico (Pedersen y Kress 1999). Los "honeyeaters" se ha documentado que son polinizadores del género "Hornstedtia" en Australia tropical (Ippolito y Armstrong 1993) y puede jugar un rol en la polinización del género pobremente conocido "Tapeinochilos" en Costaceae (Gideon 1996). Los colibríes ("hummingbirds", Trochilidae) han evolucionado las relaciones filogenéticas más intrincadas como polinizadores en muchas familias de Zingiberales, primariamente Heliconiaceae, Costaceae, Zingiberaceae, y Cannaceae. En el género "Heliconia" amplia documentación ha sido provista sobre la ecología y evolución de características de colibríes y plantas que los vinculan en una relación altamente coevolutiva (p.ej. Stiles 1975; Linhart 1973; Kress 1985b; Feinsinger 1983; Kress & Beach 1994; Temeles et al. 2000; Temeles & Kress 2003). El largo y la curvatura de la flor, la posición de las anteras, los patrones fenológicos, y la cantidad de néctar y composición todos están asociados cercanamente con el tamaño y forma del pico ("bill") así como con los requerimientos energéticos del polinizador. De todos los sistemas de polinización en Zingiberales, la relación entre heliconias y sus visitantes florales colibríes es la más concienzudamente estudiada y representa un ejemplo muy citado de coevolución y adaptación. Más trabajo de campo se necesita para investigar el rol que los colibríes juegan como polinizadores de los miembros neotropicales de Zingiberaceae (p.ej., "Renealmia"; Stiles 1975; Maas 1977; Kress & Beach 1994), Costaceae (Stiles 1975; Maas 1977; Sytsma & Pippen 1985; Kress & Beach 1994), Cannaceae (Kress & Beach 1994), e incluso unas pocas Marantaceae (Kennedy 2000). Insectos. Muchos grupos diferentes de insectos juegan roles importantes como vectores de polen en seis de las 8 familias de Zingiberales; Strelitziaceae y Heliconiaceae son exclusivamente polinizadas por vertebrados. Solo recientemente los escarabajos han conclusivamente demostrado polinizar las flores del género "Orchidantha" en Lowiaceae. Estas flores no tienen nectarios y engañan a sus polinizadores produciendo un olor fétido, como a excremento y por lo tanto atrae a los escarabajos de los excrementos a las flores (Fig. 6; Sakai & Inoue 1999). Se ha sugerido que en otras especies del género el labelo blanco imita a un hongo que también engaña a escarabajos especializados, que normalmente oviponen en hongos, para que visiten las flores (Pedersen 2003). Otra especie, "O. chinensis", también produce olores fétidos, pero estas flores atraen pequeñas moscas de los excrementos, antes que escarabajos, las que se aparean en las flores y parecen facilitar la polinización en el proceso (Kress no publicados). La polinización por moscas no ha sido informada en otros Zingiberales. Las visitas florales de lepidópteros (mariposas y polillas) no han sido adecuadamente documentadas en este orden de plantas. En algunos géneros en Zingiberaceae, como "Hedychium, Hitchenia", y "Curcuma", las flores poseen tubos florales largos, se abren en los atardeceres, y pueden producir una fragancia fuerte, dulce, todas estas características sugieren polinización por "long-tongued hawkmoths" (Mood y Larsen 2001, Kress no publicado). Schumann (1904) citando estudios anteriores sugiere que tanto "hawkmoths" como mariposas polinizan varias especies de "Hedychium", pero estas observaciones se sospecha que fueron hechas en plantas naturalizadas fuera de su distribución nativa. En Costaceae, las mariposas del género "Eurybia" han sido observadas visitando las flores de al menos una especie sudamericana, "Costus scaber" (Specht y Hanner pers. comm.). Más investigaciones de polinización por lepidópteros son por lo tanto requeridas en Zingiberaceae, Costaceae, y quizás algunas Marantaceae (p.ej. "Comisia", Kennedy 2000). Las abejas son por lejos el insecto más común de los polinizadores en la categoría de especie en Zingiberales y probablemente son responsables por la polinización de la mayoría de los géneros del orden. La polinización por abejas está solo presente en un género de las familias bananoides, "Musella" en Musaceae donde es claramente secundariamente derivada de ancestros polinizados por vertebrados (Liu et al. 2002a). La polinización por un número de familias de abejas se encuentra en las 4 familias jengibroides y probablemente ocurre pantropicalmente, si bien es sorprendentemente pobremente documentada, especialmente en África. Documentos tempranos proveyeron evidencia de la polinización por abejas en "Roscoea" (Lynch 1882) y "Costus, Canna" y "Heliconia" (Heide 1927) si bien las últimas observaciones fueron hechas en plantas no nativas, cultivadas en jardines. En el Sudeste de Asia, la polinización por ambas abejas "small halictid and medium-sized anthophorid" ("Amegilla") ha sido demostrada (Kato et al. 193, Kato 1996, Sakai et al. 1999) en un número de géneros de Zingiberaceae ("Alpinia, Amomum, Boesenbergia, Elettaria, Elettariopsis, Globba, Plagiostachys, Zingiber"), Costaceae ("Costus"), y Marantaceae ("Phacelophrynium, Stachyphrynium"). En el Neotrópico la polinización por abejas es especialmente común en especies de "Costus" (Costaceae; Schemske 1981; Sytsma & Pippen 1985), "Renealmia" (Zingiberaceae; Maas 1977; Kress y Beach 1994) y al menos unas pocas especies de "Canna" (Cannaceae; Kress y Beach 1994). Miembros de Marantaceae poseen flores muy especializadas y altamente complejas con una presentación del polen secundaria y explosiva, y son polinizados primariamente por abejas euglossinas en los trópicos de América (Fig. 6) con "Amegilla" y las abejas halíctidas predominando en los trópicos del Viejo Mundo (Kennedy 1978, 2000). Dos estaminodios, que son petaloideos en las flores de las otras tres familias jengibroides, han evolucionado en un mecanismo de tipo revólver ("trigger-like") en las flores de Marantaceae que permiten que solo un único efectivo polinizador visite la flor y puede promover la polinización cruzada en estas plantas (Kennedy 1978). Uno de los mecanismos florales más inusuales encontrado en Zingiberales ha evolucionado en especies de "Alpinia" y "Amomum" (Zingiberaceae) polinizadas por abejas grandes (p.ej. "Xylocopa", fig. 6). Las especies que exhiben este mecanismo, llamado "flexistyly" (Li et al. 2001, 2002) tienen dos fenotipos florales específicos en una población: los individuos "cataflexistyle" poseen flores con estigmas que se mantienen erectos en la antesis y se vuelven hacia abajo al final de la mañana después de que la dehiscencia de la antera se completa, mientras que los estigmas de los individuos "anaflexistyle" que se vuelven hacia abajo y receptivos durante la apertura floral se vuelven reflejados hacia atrás ("backwards") fuera del camino de las anteras dehiscentes de la misma flor al finalizar la mañana. Este mecanismo promueve el movimiento del polen entre individuos de los dos tipos florales en la población y aparentemente evolucionaron para asegurar la polinización cruzada. La gran diversidad floral en la familia Zingiberaceae sugiere que muchos sistemas de apareamiento interesantes y fenómenos florales, como la "flexistyly", todavía tienen que ser descubiertos en esas plantas. (Kress y Specht 2005)

APWeb: 
Zingiberales son hierbas gigantes con flores de simetría bilateral bastante complejas, y están principalmente restringidas a los trópicos. Givnish "et al." (2005, 2006) notan que la adquisición de la venación reticulada, los propágulos dispersados por animales y la tolerancia a los hábitats sombreados están vinculados en este grupo. 

McKenna y Farrell (2005, 2006) discuten la diversificación de los escarabajos crisomélidos "Cephaloleia" en Zingiberales (también están presentes en otras comelínidas, y en Cyclanthaceae: véase también Staines 2004). Tanto la alimentación sobre los Zingiberales como la especialización de las larvas y particularmente adultos en las hojas jóvenes y enrolladas pueden haber aparecido una única vez, la asociación entre los escarabajos y Zingiberales puede datar del Cretácico muy tardío (Wilf "et al." 2000, McKenna y Farrell 2006). 

Las abejas euglosinas son polinizadores importantes de los Zingiberales neotropicales (Zucchi "et al." 1969, Williams 1982).

La monofilia de este orden es sostenida por morfología (Dahlgren y Rasmussen 1983, Kress 1990, 1995, Stevenson y Loconte 1995, Stevenson "et al." 2000, Tomlinson 1962), por análisis moleculares de ADN hechos sobre un solo gen (Chase "et al." 1993, 1995b, Smith "et al." 1993, Källersjö "et al." 1998, Soltis "et al." 1997, Davis "et al." 2004, Duvall "et al." 1993), y sobre varios genes (Chase "et al." 2000, Soltis "et al." 2000).

Zingiberales es hermano de Commelinales, ver una discusión del clado Zingiberales+Commelinales en Commelinidae.

Una filogenia de las principales familias de Zingiberales sería así (Judd "et al." 2007, modificado de Kress 1990, 1995, Kress "et al." 2001, c"et al." 2000, 2005, Chase "et al." 2000):

Stevens en el APWeb es más conservador e incluye a Lowiaceae en su cladograma (enero de 2011):

Las relaciones filogenéticas dentro del orden fueron objeto de muchos estudios, pero todavía la mayoría de ellas no está clara. Han hecho análisis:

[[Heliconiaceae]], ([[Strelitziaceae]]+[[Lowiaceae]]) y [[Musaceae]] quizás constituyen un complejo parafilético, y las relaciones entre estas familias aún no está clara. [[Heliconiaceae]] se hipotetiza que es el clado hermano del núcleo, como lo sostienen posibles sinapomorfías como un estambre medio externo estéril, pétalos connados, y detalles de la anatomía de la raíz.

[[Strelitziaceae]] puede ser hermano de las familias ya mencionadas, todas poseen hojas dísticas. 

[[Musaceae]], la familia del [[musa|banano]], probablemente representa el clado hermano de un clado que contiene a todo el resto de las familias del orden, esta familia ha retenido la condición plesiomórfica (ancestral) de hojas de disposición espiralada.

Dentro del núcleo de las Zingiberales, las relaciones filogenéticas están muy bien comprendidas debido a cuidadosos estudios morfológicos y de ADN cloroplastídico (Dahlgren y Rasmussen 1983, Kress 1990, 1995, Kress "et al." 2001, Tomlinson 1962, 1969a). [[Cannaceae]], [[Marantaceae]], [[Zingiberaceae]], y [[Costaceae]] forman un clado basado en la reducción del androceo a un solo estambre funcional, la presencia de estaminodios vistosos, las semillas con más perisperma que endosperma, la falta de cristales de rafidio en los tejidos vegetativos, y las hojas que no se rompen fácilmente.

Dentro del núcleo, [[Marantaceae]] y [[Cannaceae]] se hipotetiza que son clados hermanos, como se evidencia por sus flores que no poseen plano de simetría, y su androceo con solo la mitad de un estambre fértil, la otra mitad de este estambre siendo expandida y estaminodial.

[[Zingiberaceae]] y [[Costaceae]] constituyen un clado que está sostenido por la inusual característica de poseer un solo estambre funcional más o menos aferrado al estilo, una lígula en el ápice de la vaina, los sépalos connados, los estaminodios fusionados, y la reducción de dos de los tres estigmas.

Hay que tener en cuenta que las relaciones [[Costaceae + Zingiberaceae] [Marantaceae + Cannaceae]] no son recuperadas en algunos de los análisis (por ejemplo Davis "et al." 2004, pero en general los valores son muy bajos en ese trabajo; Soltis "et al." 2007)

El orden fue reconocido por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó los números de familia 82 a 89. El orden ya había sido reconocido por el APG II (2003).

El orden posee en total 8 familias, con unas 1980 especies. Las familias con más representantes son [[Cannaceae]], [[Marantaceae]] y [[Zingiberaceae]]. 

Según el [[APG III]], sin cambios desde el APG II (2003), las familias son (números de familia asignados según Lineal APG III 2009): 

Algunos autores (como Soltis "et al." 2005) sostienen que las familias más pequeñas todavía se reconocen solo por razones históricas, y deberían ser integradas a sus familias más emparentadas.

El [[grupo troncal]] Zingiberales data de unos 114 millones de años, la divergencia dentro del grupo de cerca de 88 millones de años (Janssen y Bremer 2004), según Bremer (2000) las fechas son de 84 y 62 millones de años, y según Wikström "et al." (2001) son de 81-73 y 62-38 millones de años. Sin embargo, Kress y Specht (2005) encuentran la fecha del grupo troncal en unos 158 millones de años hasta el presente (127-121 millones de años en Kress y Specht 2006), la divergencia del [[grupo corona]] habría empezado hace 95 millones de años (144-106 según Kress y Specht 2006). 

Todas las familias salvo [[Cannaceae]] y [[Marantaceae]] habrían divergido hace unos 60 millones de años (todas hace 86-74 millones de años según Kress y Specht 2006). Janssen y Bremer (2004) encontraron las fechas de divergencia dentro de Zingiberales muy amplias (las estimadas con la optimización DELTRAN fueron notablemente más jóvenes que las estimadas de las otras dos formas). 

El fósil conocido es "[[Spirematospermum]]", sin ubicar en familia, del [[Cretácico]] tardío.



[[Categoría:Zingiberales| ]]

</doc>
<doc id="96936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96936" title="Follow the Blind">
Follow the Blind

Follow the Blind es el segundo álbum del grupo de "power metal" alemán Blind Guardian. El disco está compuesto de 10 canciones y salió a la venta en 1989. La producción corrió a cargo de Kalle Trap y fue grabado en los meses de enero y febrero de 1989 en Alemania. Destaca la colaboración del por aquel entonces guitarra de Helloween, Kai Hansen, en la canción «Valhalla». La portada es un diseño de Van Waay Design. Destacan los temas «Valhalla» y «Banish from Sanctuary».





</doc>
<doc id="96938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96938" title="Manne Siegbahn">
Manne Siegbahn

Karl Manne Georg Siegbahn (Örebro, Suecia, 3 de diciembre de 1886 - Estocolmo, 26 de septiembre de 1978) fue un físico sueco, que recibió en 1924 el .
Karl Manne Siegbahn fue nombrado doctor en 1911 en la universidad de Lund. El título de su tesis fue "Magnetische Feldmessungen" ("Medidas del campo magnético"). Fue premiado con la medalla Hughes en 1934 y con la medalla Rumford en 1940.

Se casó con Karin Högbom en 1914 y tuvieron dos hijos: Bo Siegbahn (diplomático y político, nacido en 1915) y Kai Manne Börje Siegbahn (físico, nacido en 1918). Este último también recibió el Premio Nobel de física en 1981.

Sus investigaciones científicas se centran en el ámbito de la espectroscopia mediante rayos X, razón por la que fue galardonado con el Premio Nobel de Física en 1924.

En su honor se bautizó al asteroide (10446) Siegbahn descubierto el 16 de octubre de 1977 por Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld y Tom Gehrels.



</doc>
<doc id="96939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96939" title="Alboraya">
Alboraya

Alboraya (en valenciano y cooficialmente, "Alboraia") es un municipio de la comunidad autónoma de Valencia, España. Pertenece a la provincia de Valencia y está situado en la comarca de la Huerta Norte. Contaba con una población censada de 24454 habitantes en 2019 (INE), lo que lo convierte en el segundo municipio de la comarca en población tras Burjasot. Se le conoce principalmente por su horchata y su chufa.

Según el historiador Martínez Aloy, Alboraya hace referencia al término árabe ("al-buraīĝ", «torrecita»), usado como nombre de la alquería musulmana. Gaspar Escolano, que defiende el término ("al-burĝ", «torre»), feminizado en ("al-burĝa"), justifica esta etimología debido a las torres que existían por la huerta como avanzadillas de las murallas de Valencia.

El término municipal todavía conserva amplias zonas de huerta con cultivos intensivos divididos tradicionalmente en ocho partidas: Calvet, Desemparats, Mar, Massamardà, Masquefa, Miracle, Saboia y Vera.
Como rasgo físico significativo, hay que destacar la presencia del barranco del Carraixet. Efectivamente, la génesis de la comarca y su conformación como un llano aluvial litoral se explica, en parte, por la presencia de este curso. El núcleo urbano se sitúa a la derecha del mismo barranco, que ha sido recientemente objeto de obras de canalización. La red hidráulica de Alboraya se complementa con las acequias de Tormos y de Rascaña, que abastecen el término.

"Localidades limítrofes"
Las tierras sobre las que se asienta Alboraya se crearon durante el cuaternario, debido a los materiales arrastrados por el río Turia y los barrancos de Torrente y el Carraixet. En su término se han encontrado restos de villas romanas de época imperial, así como un busto de época adriana que se conserva en el Museo Arqueológico Nacional. Las prospecciones subacuáticas han proporcionado hallazgos tanto romanos como medievales, posiblemente al existir una zona de anclaje.

El núcleo urbano tiene su origen en una alquería andalusí que el rey Jaime I de Aragón otorgó al obispo de Huesca, Vidal de Canyelles, el 17 de octubre de 1238, junto con Almácera y otras posesiones. La propiedad de Alboraya pasó a manos de los Gil de Vidaura y, en 1331, a Gilabert de Noguera o Sanoguera (en español Gilberto de Zanoguera) quien fundó el señorío de Alboraya. En el siglo XV retornó a la jurisdicción real.

El Consejo General de Valencia mandó en 1414 construir una ermita a la Virgen de los Desamparados junto al barranco de Carraixet, con tal de consagrar los cementerios donde eran sepultos los ajusticiados y los desamparados. En la actualidad el edificio está en el término de Tabernes Blanques, al que fue anexionado en 1925.

El recuento poblacional del año 1646 ofrece un cómputo de 88 casas; Cavanilles cifra la población, el año 1794, en 560 vecinos; a mediados de siglo XIX Madoz apunta la cantidad de 3.301 habitantes; Sanchís Sivera, el año 1922, da noticia de 4.265.

El primer censo de población de 1877 situaba en 3956 sus habitantes. La población ha crecido mucho en las últimas décadas; así, en el año 1986 vivían 11267 personas, el año 2002 la cifra había subido hasta los 18{esd}}656, de los cuales, el 58,84% declaraban en el censo de 2001 que sabían hablar valenciano. Alboraya es uno de los municipios de la Huerta de Valencia con mayor dispersión en su hábtitat rural: en 2003, 682 personas vivían fuera del núcleo urbano principal en viviendas diseminadas, 1.545 habitaban la urbanización de Port Saplaya y 2.193 el Complejo Residencial de la Patacona (o Vera). El municipio contaba con una población censada de 22.405 habitantes en 2009 (INE).

El casco urbano de Alboraya está prácticamente conurbado con el de Valencia, situándose al norte de la ronda que conforma la avenida de los Hermanos Machado, de la que nace la avenida de la Horchata, el principal acceso a Alboraya. El término está cruzado de norte a sur por la autovía V-21, que tiene una salida a la altura de Port Saplaya. Diversas vías secundarias parten también hacia la Patacona (conurbada con la Malvarrosa), Tabernes Blanques y Almácera.

Cuenta con dos estaciones subterráneas de la línea 3 y línea 9 de MetroValencia: Alboraya-Peris Aragó y "Alboraya-Palmaret". Tiene servicio de autobús metropolitano de la EMT, línea 70, así como autobús urbano, Alboraya Bus que comunica el núcleo con sus pedanías.

El servicio de autobús metropolitano, Metrobús Valencia lo realiza la empresa Autocares Avsa a través de la línea 112 con parada en Port Saplaya.

La agricultura ocupaba en 2001 al 4% de la población. En 1959, aún había 745 hectáreas agrícolas, por 505 hectáreas en 1997. Este último año, la totalidad de las tierras cultivadas eran de regadío y, entre los cultivos principales, hay que destacar las hortalizas, la patata y, por la importancia paisajística y económica, la chufa (180 ha), que da origen a la industria más extendida en Alboraya, la elaboración de horchata. Además, por su valor testimonial, hay que hablar de las 29 ha de cultivos industriales, las 20 dedicadas al cacahuete y las 9 de tabaco.

La industria empleaba ese año al 20% de la población activa, mientras que en la construcción trabajaba el 7,6%. El sector industrial de Alboraya es uno de los más importantes de esta zona de la comarca, gracias sobre todo a su proximidad a Valencia. Los ramos más representados son el de transformados metálicos, productos alimenticios, madera, manufacturas y maquinaria.

El principal motor económico de Alboraya es el sector servicios, que ocupaba al 68% de la poblaciónen 2001. El núcleo turístico de Port Saplaya ha dado lugar a un barrio casi periférico de Valencia y las grandes superficies comerciales próximas al mismo dan más servicio a los vecinos de este barrio y a los de Valencia que a los del núcleo de Alboraya.

Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Alboraya está formada por 21 concejales. La sede actual del ayuntamiento alborayense está en la calle de la Milagrosa.

En las elecciones municipales de 2011 el PP obtuvo 8 concejales, 5 el PSPV-PSOE, 3 UPPA, 3 Compromís y 2 CIALBO.

En las elecciones municipales de 2015 el PSPV-PSOE obtuvo 7 concejales, 6 Compromís, 4 el PP, 3 Ciudadanos y 1 Esquerra Unida del País Valencià.

Alboraya contaba en 2011 con un Instituto de Educación Secundaria, tres colegios públicos, dos concertados y una escuela de música.








La arquitectura civil de Alboraya está representada por las casas urbanas modernistas de finales de siglo XIX y principios del siglo XX, así como las alquerías moriscas y casas de huerta. Destacan especialmente:






Su característica y pronunciada cubierta a dos aguas y rematada con cruces, se recubría de bova, planta extraída del Barranco del Carraixet. Las paredes se pintaban de blanco con los bajos azules, una parra cubría de sombra la entrada principal, en la que normalmente había un pozo para extraer agua y un banco de piedra. Las paredes se construían con unos “ladrillos” llamados gasons, fabricados a mano con barro y paja.









Cabe resaltar la paella o el arroz con alubias y nabos ("arròs amb fesols i naps") o el famoso arroz al horno ("arròs al forn"), el arroz con acelgas así como la paella de hígado de buey ("paella de fetge de bou") o los famosos caracoles picantes llamados "avellanencs". Por lo referente a los dulces, destacan el fartón, las tortas cristinas o escudellaes.

Alboraya es conocida como "la cuna de la horchata" o "manantial de horchata", por la gran tradición que tiene esta bebida en la ciudad. Cyperus esculentus, llamada comúnmente juncia avellanada, es una planta herbácea que produce el tubérculo comestible conocido como chufa ("xufa"), del cual, tras ser triturado y exprimido se obtiene el jugo blanco conocido como horchata ("orxata").

Destacan, además, la "coca de pebre roig (pibe roig" según la pronunciación local")", que es una especialidad hornera de forma rectangular y con pimentón, así como la "corona dulce", especialidad pastelera, de forma de una circunferencia (corona), elaborada por finas capas de bizcocho, con una crema de almendra entrelazada entre las distintas capas y recubierta de clara de huevo batida (merengue), para terminar se decora en su parte superior con frutas escarchadas, se toma como postre con el café.

En la Ciudad del Deporte de Alboraya pueden practicarse varias categorías de aikido, atletismo, bádminton, ciclismo, danza, esgrima, fútbol sala, gimnasia rítmica, judo, karate, motociclismo, pesca y voleibol.

La Escuela Deportiva Municipal de Ajedrez de Alboraya (regida por el "Club d'escacs Rafa Bayarri d'Alboraia") es una de las más prestigiosas a nivel autonómico. Existe un Club de Frontenis desde 1988, que milita en 2ª división. Hay un club de pádel en el Complejo Deportivo Municipal de la Patacona, y en Port Saplaya el Club de buceo Mediterráneo






</doc>
<doc id="96952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96952" title="Eduardo Bours">
Eduardo Bours

José Eduardo Robinson Bours Castelo. (Ciudad Obregón, Sonora; 17 de diciembre de 1956) es un político mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional. Egresado del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, campus Monterrey, Nuevo León, donde cursó estudios de Ingeniería Industrial y de Sistemas. Es Doctor Honoris Causa por la Universidad La Salle Noroeste. Fue senador en el período 2000-2002, y Gobernador del Estado de Sonora en el periodo 2003-2009.

Hijo de Javier Robinson Bours Almada y Alma Castelo Valenzuela, su padre es un reconocido empresario mexicano que fue alcalde de Cajeme de 1967 a 1970 y diputado federal por Sonora representando al distrito 4 en 1970 a 1973 en la XLVII Legislatura del Congreso de la Unión de México. Casado con Lourdes Laborín Gómez; sobrino de Enrique Robinson Bours Almada, empresario y miembro del Consejo Mexicano de Hombres de Negocios; hermano de Francisco Javier Robinson Bours Castelo, presidente de la empresa Bachoco; hermano de Ricardo Robinson Bours Castelo, alcalde de Cajeme de 2000 a 2003; y nieto de Alfonso Robinson Bours Monteverde.

En el desarrollo de su actividad profesional, ha ocupado diferentes cargos ejecutivos dentro del sector empresarial, de 1980 a 1992 fue director de la empresa Bachoco. Por su experiencia en el campo agropecuario a través de la empresa familiar Bachoco, Eduardo Bours llegó a presidir el Consejo Nacional Agropecuario y fue nombrado Negociador Representante del Sector Privado en Materia de Agroindustria en las negociaciones del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América y Canadá (COECE). Posteriormente de 1994 a 1996 fue Presidente del Consejo de Administración y Director General de la compañía Fresh del Monte Produce N.V. y Coordinador General de la Unidad Coordinadora para el Acuerdo Bancario Empresarial (UCABE).

Adicionalmente, ha participado como consejero y miembro del Consejo de Administración de diversas instituciones como la Cámara Nacional de Comercio, Cámara Nacional de la Televisión por Cable (CANITEC), Comisión Mixta para la Promoción de las Exportaciones (COMPEX), Fondo para la Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR), Unión Nacional de Avicultores, Unión Nacional de Producción de Cerdos, Pronatura, Herdez, Grupo Azucarero Mexicano, Corporación Mexicana de Restaurantes, Macroasesoría Económica, Banca Serfín, Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext), Nacional Financiera (NAFIN) y la Bolsa Mexicana de Valores (BMV).

A finales de la década de los años 90 (1997-1999) fue designado Presidente del Consejo Coordinador Empresarial (CCE), organismo cúpula del sector empresarial mexicano, donde impulsó el diálogo nacional y la búsqueda de consensos para acelerar la transición democrática. Asimismo, fue Presidente del Comité Técnico de la Red de Centros Técnicos Regionales para la Competitividad Empresarial (Red Cetro-Crece), donde promovió el apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYMES) a través del establecimiento de centros regionales de atención en cada una de las entidades del país. En sólo dos años se atendieron a cerca de 4,500 empresas en todo el país.

En marzo del año 2000 fue postulado por el Partido Revolucionario Institucional como candidato al Senado de la República en las elecciones federales del 2 de julio, donde resultó electo senador de Primera Minoría para la LVIII y LIX Legislaturas (2000-2006).

Como Senador de la República por el Estado de Sonora para el periodo 2000-2006 presidió la Comisión de Fomento Económico, fue Secretario de la Comisión de Relaciones Exteriores para Europa y África y formó parte de las comisiones de Comercio y Fomento Industrial y de Comunicaciones y Transportes. Como Senador impulsó diversas acciones dirigidas a promover especialmente la política industrial, el fomento a las empresas cooperativas, apoyos al campo y la participación ciudadana en el trabajo legislativo en comisiones. Además de llevar a cabo la primera consulta ciudadana para un senador de la república, en la consulta Opina Ahora Sonora se buscó la opinión ciudadana en relación a las reformas fiscales del periodo 2001-2002. Pidió licencia como Senador en el 2003 para participar en las elecciones para gobernador de su estado, elección que ganó, convirtiéndose en el Gobernador No. 70 del estado de Sonora.

Milita en el Partido Revolucionario Institucional desde 1973. Se desempeñó como Coordinador de Enlace con el Sector Privado y Financiamiento en la campaña política electoral de Francisco Labastida Ochoa en el año 2000, para la Presidencia de la República. Actualmente es miembro del Consejo Político Nacional, del Consejo Político Estatal en Sonora y miembro del Consejo Político Municipal de Cajeme, Sonora.

En junio de 2010, el ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presentó un dictamen que fue rechazado en votación de ocho de los once integrantes del pleno, en el cual, se señalaba a varios funcionarios como responsables por omisión de la muerte de 49 niños y lesiones a otros 104 niños en el incendio de la Guardería ABC de Hermosillo, Sonora; entre los funcionarios que habían sido señalados en el dictamen citado, se encontraban el exdirector del IMSS, Juan Francisco Molinar Horcasitas, el también exdirector del IMSS, Daniel Karam Toumeh, el exgobernador de Sonora, Eduardo Bours, entre otros funcionarios de diferentes niveles de gobierno. El dictamen se rechazó con base en el artículo 97 de la Constitución Mexicana, exonerando de las responsabilidades señaladas por Zaldívar a todos los funcionarios involucrados.

El subprocurador de Control Regional Procedimientos Penales y Amparo de la PGR, Renato Sales Heredia, declaró en julio de 2013 que se habían practicado más de 50 diligencias en una nueva línea de investigación, motivo por el que se inició otra averiguación previa el 23 de abril de 2013 en la que Eduardo Bours estaría involucrado. Dentro de estas líneas de investigación, las pruebas aportadas por medio de testimonios de presuntos testigos implicarían a funcionarios estatales con el incendio; sin embargo, según agentes del Ministerio Público Federal de la PGR, los testimonios "fueron considerados insuficientes para efectos de imputar algún delito al señor Bours”, por motivo de ausencia de pruebas que pudieran apoyar los testimonios, además de ciertas inconsistencias y contradicciones en las declaraciones dadas por los testigos en diferentes interrogatorios.





</doc>
<doc id="96953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96953" title="Władysław Reymont">
Władysław Reymont

Władysław Stanisław Reymont (nacido Stanisław Władysław Rejment) (Kobiele-Wielkie, Polonia 7 de mayo de 1867 - Varsovia, 5 de diciembre de 1925) fue un novelista polaco que fue galardonado con el en 1924.

Su padre era organista en un pueblecito polaco y su madre era de origen noble. Ambos querían que el joven Władysław se hiciera sacerdote, pero éste tenía otros proyectos. Dejó el colegio y desempeñó diversos oficios (actor de teatro, maquinista de ferrocarril), cambiando a menudo de lugar de residencia. Viajó mucho por Polonia y a través de Europa, pero su pasión siempre fue la literatura. Perteneció a la corriente literaria Polonia joven.

La más conocida de sus novelas, "Los campesinos" (1904-1909), dividida en cuatro partes que llevaban los nombres de las estaciones del año, fue su principal aval para conseguir el premio Nobel de Literatura en 1924, a pesar de que Stefan Zeromski era considerado un mejor candidato para que un escritor en lengua polaca obtuviera este premio, pero éste era profundamente antialemán, y por ello no fue galardonado.




</doc>
<doc id="96954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96954" title="Almaraz">
Almaraz

Almaraz es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura, situado en el noreste de la provincia, en la mancomunidad del Campo Arañuelo. El municipio se encuentra junto a la A-5, autovía que une Madrid con Badajoz, y el embalse de Almaraz, un embalse sobre el río Tajo. A mediados de siglo XX, esto hizo de Almaraz el lugar adecuado para instalar la central nuclear de Almaraz, que aún sigue funcionando.

Almaraz fue en otro tiempo una villa con señorío y tuvo importancia en varios momentos de la historia. En la actualidad, este municipio es conocido, además de por la central nuclear, por el Castillo de Almaraz, la fortaleza de aquel señorío, de la cual se conserva la torre del homenaje.

El escudo heráldico de Almaraz fue aprobado mediante la «Orden de 25 de mayo de 2004 por la que se aprueba el Escudo Heráldico, para el Ayuntamiento de Almaraz», publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 22 de junio de 2004 luego de haber aprobado el escudo el ayuntamiento el 20 de noviembre de 2003 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 29 de abril de 2004. Este escudo se define así:

Posteriormente, el actual escudo heráldico de Almaraz fue aprobado mediante la «Orden de 28 de abril de 2005 por la que se aprueba el Escudo Heráldico, para el Ayuntamiento de Almaraz», publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 21 de mayo de 2005 luego de haber aprobado el escudo el ayuntamiento el 26 de noviembre de 2004 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 21 de abril de 2005. El escudo se define así:

Se encuentra en el límite suroeste del Campo Arañuelo, encajonado entre el embalse de Almaraz al oeste (donde se encuentra la central nuclear), el río Tajo al sur y la Sierra de Almaraz al este (que llega hasta los 560 metros de altitud). Está atravesado por la Autovía del Suroeste (entre los pK 193 y 200) y la antigua N-5. Dista 98 kilómetros de la capital cacereña y se alza a 277 metros sobre el nivel del mar. Las dehesas ribereñas del Tajo y la cercana sierra dominan buena parte del paisaje. 

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada Almaraz tiene un clima de tipo "Csa" (templado con verano seco y caluroso).

Se han encontrado en su término municipal restos prehistóricos debido a su cercanía del Tajo.

Los romanos trazaron por esta localidad una calzada romana entre Mérida y Zaragoza, explotaron una mina de plomo y edificaron un puente para cruzar el Tajo.

Los árabes le dieron su nombre («Almaraz» en árabe significa «Encuentro») y fundaron en sus cercanías la fortaleza de Albalat; se piensa que en esta localidad extremeña se reunieron Tarik y Muza. En la edad media estuvo ligada al Alfoz de Talavera de la Reina y formó parte de las Tierras de Talavera.

En 1305 surgió el señorío de los Almaraz, pero en la actualidad solo se conserva una torre de la fortaleza que se construyó.

Durante la Guerra de Sucesión, pasó por esta villa el rey Felipe V, camino de Portugal. La villa y el puente cayeron en poder de las tropas del pretendiente, archiduque Carlos de Austria.

Esta villa fue de gran importancia en la Guerra de la Independencia, puesto que fue lugar estratégico disputado entre españoles-ingleses y franceses. En sus inmediaciones se produjo, en 1812, el 
Combate de Almaraz.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional en la región de Extremadura, desde 1834 quedó integrado en Partido Judicial de Navalmoral de la Mata. En el censo de 1842 contaba con 90 hogares y 493 vecinos.

El municipio ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Almaraz, con el número de concejales entre paréntesis, en las elecciones municipales desde 2003:

El municipio cuenta con la Central nuclear de Almaraz. Grupos ecologistas han pedido su cierre.

Durante la época estival, la piscina municipal se convierte en punto de encuentro de residentes y vecinos de los pueblos cercanos que no dudan en acercarse hasta allí para disfrutar de las instalaciones, hecho que, sin duda, revierte en la economía del pueblo.

En la actualidad, nuevas actividades económicas han surgido. Un ejemplo de ello es el cultivo de olivo, que cuenta con la explotación más extensa de toda la zona y que aspira a llegar a ser un referente del sector olivarero en un futuro próximo.

Otras industrias a señalar son: una fábrica de goteros, otra de pañales y un matadero.

Desde el año 2008 cuenta con una de las plantas de energía solar fotovoltaica más grandes de España, con un capacidad de 22 MWp que fue promovida por OPDE y que es propiedad de múltiples productores de energía que generan energía eléctrica mediante paneles fotovoltaicos. La planta solar de Almaraz ocupa una extensión de 250 Ha. y cuenta con 2000 seguidores solares a dos ejes, cada uno de ellos de 11 kWp, capaces de generar al año aproximadamente 22.100 kWh/año, lo que da a la planta una capacidad de generación de 44 GWh al año. Esto equivale a la energía consumida al año de 25.000 hogares, suponiendo cuatro personas por hogar.

Por Almaraz pasan o se inician las siguientes carreteras:


En Almaraz se celebran las siguientes fiestas:




</doc>
<doc id="96958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96958" title="Strelitziaceae">
Strelitziaceae

Las strelitziáceas (nombre científico Strelitziaceae) son una familia de plantas herbáceas rizomatosas de las regiones tropicales y sub-tropicales de América y África. La familia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante), en los que posee 3 géneros y 7 especies. Los miembros de esta familia pueden ser reconocidos por sus hojas, dísticas y de largo pecíolo, y sus inflorescencias rodeadas de una bráctea verde y dura con forma de bote. Las flores distintivas poseen los pétalos laterales abaxiales más o menos connados, los frutos son cápsulas leñosas y las semillas tienen arilos de colores brillantes y de margen fimbriado. En esta vistosa familia se encuentran el «ave del paraíso» ("Strelitzia reginae") originaria de Sudáfrica, y el «árbol del viajero» ("Ravenala madagascariensis") endémico y emblemático de Madagascar, y el «platanillo» ("Phenakospermum"), de Sudamérica.

Plantas perennes herbáceas, aunque pueden desarrollarse pseudotallos debido a vainas foliares endurecidas ("Ravenala madagascarensis") con lo que el hábito sería un árbol. Los tallos subterráneos son rizomatosos (ramificados dicotómicamente en al menos algunos), los tallos aéreos decumbentes y herbáceos o arborescentes y con textura de madera. Los tallos poseen vasos. La raíz primaria está bien desarrollada. Las raíces presentan vasos amplios distribuidos todo a lo largo del corte transversal y agrupaciones de floema en la médula. Poseen estomas policíticos.

Hojas dísticas, envainadoras, pecioladas, simples, con venación penniparalela (venas fusionadas en el margen). El pecíolo posee muchos arcos o canales de aire.

La inflorescencia es terminal o axilar, un tirso de 1 a muchas cimas monocásicas, cada cima tiene una bráctea grande y espatácea. Una gran inflorescencia ("Phenakospermum guianense") o varias laterales y con frecuencia largamente pedunculadas.

Las flores son hermafroditas, zigomórficas, epíginas, con brácteas.

El perianto de 3+3 tépalos, los 3 externos libres, los 3 internos soldados, los internos desiguales (el interno medio más pequeño que los laterales), a veces tépalos internos conniventes.

El androceo con 5 estambres (ó 6 en "Ravenala"). Las anteras son basifijas, de dehiscencia longitudinal, y bitecas.

El gineceo consta de 3 carpelos soldados, ovario ínfero, el carpelo medio es anterior, trilocular, numerosos primordios seminales por carpelo. El estilo es filiforme, la placentación es axilar, los óvulos son anátropos, bitégmicos.

Hay nectarios en los septos de los ovarios.

El fruto es una cápsula loculicida. Las semillas tienen arilo, endosperma rico en almidón y perisperma con menos almidón.

Presentan fenilfenalenonas, y cuerpos de SiO más o menos esféricos.

Ver Andersson en Kubitzki (1998b) para un tratamiento reciente de la familia.

La diversidad taxonómica de Zingiberales está presentada hasta género a nivel mundial en la flora de Kubitzki (ed. 1998), la de Strelitziaceae en Andersson en Kubitzki (1998b). En cada región hay floras locales, en las regiones hispanoparlantes esperablemente en español, que si se encuentran en la región, describen los Zingiberales y los géneros y especies de Strelitziaceae presentes en la región que la flora abarca, y pueden ser consultadas en instituciones dedicadas a la botánica con bibliotecas accesibles al público como universidades o jardines botánicos. Las floras pueden ser antiguas y no encontrarse en ellas las últimas especies descriptas en la región, por lo que una consulta a la última literatura taxonómica primaria (las últimas monografías taxonómicas, revisiones taxonómicas y los últimos inventarios ("checklists") de las especies de cada familia y sus géneros en la región) o con un especialista local que esté al tanto de ellas puede ser necesaria. Los últimos volúmenes de las floras más modernas usualmente siguen una clasificación basada en el APG —pueden tener algunas diferencias—, pero muchas familias como pueden encontrarse en floras y volúmenes más antiguos sufrieron cambios importantes en los grupos que las componen o incluso en su concepto taxonómico por lo que una comparación con la circunscripción como aquí dada puede ser necesaria para sincronizarlas.

A continuación se repasará brevemente la diversidad de Strelitziaceae. Su función es tener una imagen de cada familia al leer las secciones de Ecología, Filogenia y Evolución.

Se encuentran en regiones tropicales de Sudamérica, sur de África y Madagascar.

Las flores son polinizadas por insectos, aves ("Strelitzia") o lemúridos ("Ravenala").

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 82. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

3 géneros "sensu" Royal Botanic Gardens, Kew citado en el APWeb (visitado en enero de 2011), con sus especies:

El grupo troncal Strelitziaceae data de unos 78 millones de años, la divergencia dentro del grupo corona data de unos 59 millones de años (Janssen y Bremer 2004).

Se estudió mucho la polinización dentro del grupo, aun así no está claro cuál sería la condición plesiomórfica (ver por ejemplo Kress "et al." 1994).

Algunas especies tienen cultivares utilizados como ornamentales, por ejemplo el ave del paraíso ("Strelitzia reginae") y el árbol-ave del paraíso ("Strelitzia nicolai").



</doc>
<doc id="96965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96965" title="Bienvenido, Mister Marshall">
Bienvenido, Mister Marshall

Bienvenido, Mister Marshall es una película de , dirigida por Luis García Berlanga y con José Isbert, Manolo Morán y Lolita Sevilla como actores principales. El filme, que es una crítica de la sociedad española de la época, fue estrenado el 4 de abril de 1953 en el Cine Callao de Madrid y reestrenado el 20 de diciembre del 2002 en Guadalix de la Sierra (Madrid), lugar en el que se rodó la película, con 25.260 espectadores y 39.346,58 € de recaudación.Además, como homenaje al centenario de la Gran Vía de Madrid, se proyectaron una decena de películas famosas, entre las que se encontraba esta.

Villar del Río, un pequeño pueblo castellano, es alertado sobre una visita inminente de diplomáticos estadounidenses. El pueblo comienza los preparativos para impresionar a los visitantes estadounidenses, con la esperanza de obtener beneficios bajo el Plan Marshall. Esperando demostrar el lado de la cultura española con el cual los visitantes estadounidenses están acostumbrados, los ciudadanos visten trajes típicos andaluces (algo poco común), contratan un famoso intérprete de flamenco y redecoran el pueblo según el estilo andaluz. Un empresario de flamenco, quien pasó tiempo en Boston, aconseja a los residentes pensar qué les van a preguntar a los estadounidenses. El alcalde también hace a todos los ciudadanos del pueblo, pedir una cosa que necesiten a los americanos.

En la víspera de la visita de los estadounidenses, tres de los principales personajes sueñan con estereotipos de la cultura y de la historia de Estados Unidos, con base solamente en sus experiencias. El alcalde sueña con una pelea de bar al estilo del salvaje oeste, el hidalgo sueña con la llegada de un conquistador a las costas del nuevo mundo y el sacerdote ve a los encapuchados de una procesión de Semana santa convertirse en miembros del Ku Klux Klan, quienes lo arrastran hacia el Comité de Actividades Antiamericanas al son de música de "jazz". Además, un campesino pobre sueña que los estadounidenses, mostrados como los reyes magos, sobrevuelan su campo y lanzan un tractor atado a un paracaídas.

Llega el día de la visita de los estadounidenses y todo el pueblo está preparado para recibirlos. Sin embargo, la caravana en la que venían los estadounidenses pasa a toda prisa por el pueblo sin detenerse. Los residentes tienen que retirar las decoraciones y pagar los gastos con sus pertenencias personales. El empresario de flamenco no es la excepción, y entrega un anillo de oro que le habían dado en Boston. Finalmente, el pueblo vuelve a la normalidad y el día en el que los americanos pasaron de largo de Villar del Río queda olvidado...


"Bienvenido, Mister Marshall" es una película producida por UNINCI (lo que obligó a su director a incluir a Lolita Sevilla), que, en tono de sátira y crítica soterrada, habla de la situación política y económica de España en la época del rodaje, hecho inédito en la filmografía española hasta ese momento. Algunos consideran, como Kepa Sojo, autor del libro " ¡Americanos, os recibimos con alegría! Una aproximación a Bienvenido Mister Marshall", que el régimen franquista no vio su carga crítica y la toleró para mostrar que no había censura.

"Bienvenido, Mister Marshall" es imprescindible en el cine español, considerada como obra maestra. Avalada por los premios cosechados en el Festival Internacional de Cine de Cannes (Mejor Comedia y Mención Especial por el guion), la obra de Berlanga es una comedia costumbrista sobre la España de los años 1950. Son los años en que el Gobierno de los Estados Unidos pone en marcha el Plan Marshall para reconstruir la Europa Occidental de posguerra, ayudas de las que España quedó al margen. Berlanga retrata también el inicial aperturismo del régimen franquista hacia los países extranjeros, principalmente EE. UU.

La película es una mordaz carga de profundidad contra Estados Unidos, rematada con la escena censurada de la bandera estadounidense hundiéndose en la acequia, que escandalizó a Edward G. Robinson durante su proyección en Cannes. Kepa Sojo dice que fue debido a que Robinson, tras haber sido acusado de comunista, se libró del Comité de Actividades Antiestadounidenses. Mientras el actor despotricaba contra «un ataque a EE. UU.», Berlanga intentaba jugar en el casino con unos dólares falsos con la cara de Pepe Isbert y Manolo Morán.
La película es una muestra de cómo era la España del momento, y los personajes representan los tipos característicos. Por un lado, el poder, representado por el alcalde, el cura y las fuerzas vivas (boticario, hidalgo, comerciantes, maestra), y por otro, el pueblo (casi todos agricultores y ganaderos). Desde el punto de vista social, se ha captado la idiosincrasia: el hecho de que el alcalde esté algo sordo no es casual, lo mismo que el miedo al delegado, que el cura sea algo cotilla, que la maestra esté soltera y necesite la ayuda del listillo de la clase... El papel subordinado de la mujer se refleja en su poca presencia, y la escasa intervención que, por ejemplo, tiene la tonadillera. El pueblo ha perdido el tren y está abocado a su desaparición.
De gran relieve es el pregón desde el Ayuntamiento, con Pepe Isbert y Manolo Morán en una actuación antológica y divertidísima. El pregón iniciado con la frase: "Como alcalde vuestro que soy os debo una explicación, y esa explicación que os debo os la voy a pagar", que se repite varias veces, ha pasado a ser una de las citas míticas del cine español. Tan célebre es la frase que, desde 2011, se ha inmortalizado la figura de Pepe Isbert con una escultura en el mismo lugar del balcón del ayuntamiento de Guadalix de la Sierra desde donde se pronunció en la película.

Tanto Berlanga como Bardem recibieron 25.000 pesetas por la redacción del guion y cada uno de los niños que aparecen cobró 25 pesetas por día de rodaje: lo aceptaron, ya que recibían más que recogiendo patatas (18 pesetas).

En el año 2002, por idea del productor Enrique Cerezo, se reestrenó la película; y, con ella, el cortometraje "El sueño de la maestra". Volvió a reestrenarse en 2015.















</doc>
<doc id="96971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96971" title="Procedimiento">
Procedimiento

Un procedimiento es un conjunto de acciones que tienen que realizarse todas igualmente, para obtener los mismos resultados bajo las mismas circunstancias (por ejemplo, procedimiento de emergencia).

Y puede referirse a:









</doc>
<doc id="96973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96973" title="Felis nigripes">
Felis nigripes

El gato patinegro (Felis nigripes) es un felino de tamaño pequeño. Es solitario y no se habitúa bien a condiciones de cautividad. Emite unos rugidos roncos similares a los de león, pero de menor potencia. Este rasgo es común en los felinos que viven en parajes de grandes espacios descubiertos, como el gato de las arenas, el manul, el león y en menor medida el gato salvaje africano, y que precisan hacer llegar su grito lo más lejos posible. Se ha experimentado con híbridos entre el gato patinegro y el gato doméstico.

El "gato patinegro" es una de las especies de felinos más pequeños que existen. Los machos adultos pesan entre 1,9 kg y un máximo de 2,45 kg. Las hembras adultas pesan entre 1,3 kg y un máximo de 1,65 kg. Los machos alcanzan una longitud de entre 36,7 a 43,3 cm y sus colas de entre 16,4 a 19,8 cm de largo. Las hembras son más pequeñas con una longitud total de 36,9 cm y colas de 12,6 a 17,0 cm de largo.

Solamente las almohadillas y las partes inferiores de las patas son de color negro, lo que le da al gato su nombre. El pelaje varía entre el color canela y marrón rojizo, y posee manchas negras o marrones que se fusionan para formar anillos en las patas, cuello y cola. La piel, sin embargo, es de color rosa sin pigmentar, a diferencia de la de otros gatos manchados.

Es un animal solitario y nocturno, difícil de ver. Pasa el día descansando y sale a cazar después de la puesta de sol.

Debido a su pequeño tamaño, estos gatos cazan principalmente pequeñas presas, como roedores y aves pequeñas aunque también son capaces de cazar avutardas y liebres del Cabo, esta última más pesada que él. Los insectos y las arañas les proporcionan menos del 1% de la masa de las presas consumidas. Son cazadores muy activos, llegando a matar hasta catorce pequeños animales en una noche.

El gato patinegro habita en el centro de África austral, de clima desértico, por donde está ampliamente distribuido, pero con poca densidad de población.

Vive en zonas secas como sabanas, pastizales y zonas semidesérticas con arbustos y cubiertas de árboles en altitudes de hasta 2000 m.

Este gato es muy difícil de ver, y todavía más difícil de capturar, debido a su reducido tamaño, sus costumbres nocturnas y su propensión a vivir escondido. Su comportamiento se resume en pasarse la mayor parte del día al fondo de una madriguera, donde se aísla del calor.

Es endémico del Sur de África, y se encuentra principalmente en Sudáfrica, Namibia, raramente en Zimbabue, y probablemente en el extremo sur de Angola. Sólo existen registros históricos, pero no recientes en Botsuana.

Son reconocidas dos subespecies:


Los gatos patinegros han vivido hasta 10 años en cautiverio. Las hembras alcanzan la madurez sexual a los 8 o 12 meses. Su época de apareamiento dura solo uno o dos días, y suelen aparearse durante unas horas, lo que requiere localizar a machos rápidamente. Durante este período la cópula se repite con frecuencia. La gestación dura 63 a 68 días. Una camada se compone generalmente de dos crías, pero puede variar de una a cuatro. Los cachorros pesan entre 60 y 84 g al nacer ciegos e indefensos aunque son capaces de arrastrarse después de unas pocas horas. Pueden caminar pasadas dos semanas y comienzan a ingerir alimentos sólidos después de un mes.

Las hembras pueden tener hasta dos camadas durante la primavera, verano y otoño y los educan en madrigueras, moviéndolos a nuevas ubicaciones regularmente después de la primera semana. En general, las crías se desarrollan más rápidamente que otros gatos de un tamaño similar para adaptarse rápidamente a un entorno relativamente hostil. Se suelen independizar a los cinco meses de edad aunque pueden permanecer dentro del alcance de su madre.


</doc>
<doc id="96979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96979" title="Urbano VII">
Urbano VII

Urbano VII (Roma, 4 de agosto de 1521-ibidem, 27 de septiembre de 1590) fue el papa número 228 de la Iglesia católica en 1590.

Giovanni Battista Castagna (en castellano: "Juan Bautista Castaneo"), aunque nacido en Roma, era de origen genovés, hijo de un noble de esa procedencia llamado Cosimo y de la romana Constanza Ricci. Tras estudiar derecho civil y canónico, se doctoró en Bolonia, y trabajó como auditor para su tío el cardenal Girolamo Verallo.

Tras ser nombrado en 1553 arzobispo de Rossano, fue nombrado en 1555 gobernador de Fano bajo el pontificado de Julio III pasando, ya con Pablo IV a ser gobernador de Perugia y Umbría.

Entre 1562 y 1563 actuó como legado pontificio de Pío V en el Concilio de Trento, tras lo cual acompañó al cardenal Buoncompagni, futuro Gregorio XIII, a España como miembro de la legación papal que iba a intervenir en el proceso abierto al cardenal de Toledo, Bartolomé Carranza.

Tras permanecer siete años en España en calidad de nuncio papal, regresó a Italia y, tras renunciar a la sede arzobispal de Rossano, fue enviado en 1577 como nuncio a Venecia, desde donde pasó a Bolonia como gobernador y, ya en 1578, nombrado legado extraordinario en Colonia para actuar en la conferencia de paz que daría lugar a la Unión de Arras.

De nuevo en Roma fue nombrado, en 1583, cardenal presbítero de San Marcelo y en 1584 legado papal en Bolonia para, posteriormente y bajo el pontificado de Sixto V, actuar como Inquisidor general del Santo Oficio.

Al morir Sixto V, en un cónclave en el que sólo participaron 54 cardenales de los 65 que entonces formaban el Colegio cardenalicio, y gracias a la influencia de los cardenales españoles, Giambattista Castagna fue elegido nuevo pontífice el 15 de septiembre de 1590.

Su pontificado duró tan sólo trece días,ya que el 27 de septiembre de 1590 fallecía víctima de la malaria.

Su papado es considerado como el más corto en la historia desde que, en 1961, la Iglesia católica excluyó de las listas de papas legítimos a Esteban II, quien gobernó la Iglesia durante tan sólo 3 días en el año 752, sin llegar a ser nombrado formalmente como Papa.

A su muerte, dejó todas sus posesiones personales a la caridad, que fueron usadas por la Arquiconfraternidad de la Anunciación para la dote de niñas pobres.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "De rore coeli" ('Rocío del cielo'), cita que hace referencia a que fue obispo de Rossano y "Ros" significa 'rocío', y a que sólo gobernó la Iglesia durante trece días, un periodo tan breve como el rocío del cielo.


</doc>
<doc id="96985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96985" title="Constructor (informática)">
Constructor (informática)

En Programación Orientada a Objetos (POO), un constructor es una subrutina cuya misión es inicializar un objeto de una clase. En el constructor se asignan los valores iniciales del nuevo objeto. 

Se utiliza para crear tablas de clases virtuales y poder así desarrollar el polimorfismo, una de las herramientas de la programación orientada a objetos. Al utilizar un constructor, el compilador determina cual de los objetos va a responder al mensaje (virtual) que hemos creado. Tiene un tipo de acceso, un nombre y un paréntesis.

En Java es un método especial dentro de una clase, que se llama automáticamente cada vez que se crea un objeto de esa clase. 

Posee el mismo nombre de la clase a la cual pertenece y no puede devolver ningún valor (ni siquiera se puede especificar la palabra reservada codice_1). Por ejemplo, si añadiéramos a la clase codice_2 un constructor, tendríamos que llamarlo también codice_2. Cuando en una clase no se escribe propiamente un constructor, Java asume uno por defecto.

Un constructor por defecto es un constructor sin parámetros que no hace nada. Sin embargo será invocado cada vez que se construya un objeto sin especificar ningún argumento, en cuyo caso el objeto será iniciado con los valores predeterminados por el sistema (los atributos numéricos a cero, los alfanuméricos a nuloPeq, y las referencias a objetos a codice_4).

Un constructor por defecto para la clase codice_2 quedaría así:

Como se observa el constructor no posee ningún parámetro, ya que como no ha sido definido propiamente por el programador, Java lo hace por codice_6.

Si se define un constructor con parámetros (definido explícitamente) el constructor por codice_6 se reemplaza por este.

A continuación se creará un constructor explícito para una clase simple, utilizando una clase codice_8 con una serie de atributos.

Primero se declara la clase con sus atributos:

El constructor sin parámetros es reemplazado por el constructor explícito. En este ejemplo se puede observar que los constructores preferentemente se declaran públicos para que puedan ser invocados desde cualquier parte.

Una línea como la que se presenta a continuación, invocará al constructor (por defecto) sin parámetros:
El operador codice_9 crea un nuevo objeto, en este caso de la clase codice_8, y a continuación se invoca al constructor de la clase para realizar las operaciones de iniciación que estén programadas.

A continuación se invocará al constructor con parámetros, que se introducirán en el orden especificado en el constructor.
Persona pers02 = new Persona("Pepe Pérez", 30, "Programador", 25000);
Lo anterior permite asignar la información correspondiente a los atributos de codice_11, codice_12, codice_13 y codice_14, dicho de otra forma, el constructor permite dar los primeros valores o inicializar los atributos de la clase persona, sin embargo, es importante mencionar que además de constructor por defecto, podemos definir más de un constructor, en donde la diferencia entre uno y otro debe ser el tipo de cada uno de esos parámetros. A continuación se ejemplifica de acuerdo a la clase Persona:
El tercer, cuarto y quinto constructor parecen iguales, pero no lo son, tienen el mismo número de parámetros (en este caso dos), pero no son del mismo tipo, ya que el tercer constructor tiene ambos parámetros de tipo String, pero en el cuarto constructor uno es de tipo String y otro int, por lo tanto eso no ocasionará problemas. Tal vez pareciera que el cuarto y quinto constructor sí son iguales, pero ahora se debe tomar en cuanta el orden, en el cuarto constructor especifica que primero recibe un String y después un int, y el quinto constructor primero recibe un int y después un String, entonces en estos casos ya es importante el orden de los parámetros. Y el último constructor ejemplifica que los constructores, además del constructor por defecto, deben tener desde un parámetro hasta n número de parámetros.

La invocación para los constructores anteriores, sería de la siguiente forma:
Persona pers01 = new Persona();//Uso del constructor por defecto
Persona pers02 = new Persona("Pepe Pérez", 30, "Programador", 25000);//Uso del 2do constructor
Persona pers03 = new Persona("Pepe Pérez","Programador");//Uso del 3er constructor
Persona pers04 = new Persona("Pepe Pérez", 30);//Uso del 4to constructor
Persona pers04 = new Persona(30, "Pepe Pérez");//Uso del 5to constructor
Persona pers05 = new Persona("Pepe Pérez");//Uso del 6to constructor
En conclusión, al realizar la modificación para disponer de más de constructor, que es el ejemplo anterior, le llamaremos sobrecarga de métodos, es decir, consiste en definir o crear más de un constructor, en donde la diferencia será entre cada uno de ellos será el tipo de cada uno de los parámetros que reciba.


</doc>
<doc id="96992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96992" title="Fóvea">
Fóvea

La fóvea es el área de la retina donde se enfocan los rayos luminosos y se encuentra especialmente capacitada para la visión del color. 

La fóvea está libre de bastones y, por el contrario, posee muchos conos, responsables de la percepción de colores. Los conos-M, sensibles a la luz verde y los conos-L sensibles a la luz roja, se disponen en la fóvea formando un mosaico regular. Dependiendo de la especie, pueden encontrarse también presentes los conos-K, sensibles a la luz azul. En la región más interna, en la foveola (que mide en los seres humanos aproximadamente 0,33 mm de diámetro) es posible encontrar solamente conos particularmente delgados del tipo M y L.

Dirigir la vista hacia un objeto supone colocar su imagen óptica en la fóvea. Esta es la razón por la que resulta particularmente difícil, por ejemplo, leer un texto en la penumbra. La escasez de bastones en la fóvea tiene como consecuencia una degradación notable de la capacidad de discernir estructuras finas bajo malas condiciones de luminosidad,

La fóvea central posee una convergencia de 1:1, es decir, tras cada receptor hay una célula ganglionar, y por ello, la transmisión con el cerebro es más directa en esta zona que en cualquier otra parte de la retina. Los receptores están conectados 1:1, alcanzando la fóvea su mejor resolución, es decir la mayor nitidez visual.

Fovea (o Fovea centralis) es la depresión en la superficie interna de la retina, de aproximadamente 1,5 mm de ancho, cuya capa de fotorreceptores es enteramente de conos y está especializada para una agudeza visual máxima. Dentro de la fóvea hay una región de 0,5 mm de diámetro que forma la zona avascular foveal (lo que significa que no hay vasos sanguíneos). Esto permite que la luz se detecte sin dispersión ni pérdida. Esta anatomía es responsable de la depresión en el centro de la fóvea. El hoyo foveal está rodeado por el borde foveal que contiene las neuronas desplazadas del hoyo. Esta es la parte más gruesa de la retina.

La fóvea se encuentra en una pequeña zona avascular y recibe la mayor parte del oxígeno de los vasos en la coroides, que se encuentra a través del epitelio pigmentario de la retina y la membrana de Bruch. La alta densidad espacial de los conos junto con la ausencia de vasos sanguíneos en la fóvea explica la alta capacidad de agudeza visual en la fóvea.

El centro de la fóvea es la foveola, de aproximadamente 0.2 mm de diámetro, o foso central donde solo están presentes los fotorreceptores de cono y prácticamente no hay bastones. La fóvea central consiste en conos muy compactos, más delgados y con una apariencia más parecida a una vara que a los conos en otros lugares. Estos conos están muy compactados (en un patrón hexagonal). Empezando en las afueras de la fóvea, sin embargo, aparecen bastones gradualmente y la densidad absoluta de los receptores cónicos disminuye progresivamente.





El tamaño de la fóvea es pequeño en comparación con el resto de la retina, pero la fóvea es la única área de la retina donde la visión 20/20 (escala de gráficos de Snellen) es alcanzable, y es muy importante para ver los detalles finos y el color.



</doc>
<doc id="96997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96997" title="Bastón (célula)">
Bastón (célula)

Los bastones o bastoncillos son células fotorreceptoras de la retina, responsables de la visión en una baja condición de
luminosidad. Estas células no son capaces de percibir colores, a diferencia de los conos. Presentan una elevada sensibilidad a la luz aunque se saturan en condiciones de elevada luminosidad. Se ubican en casi toda la retina exceptuando la fóvea. Contienen rodopsina, que es una proteína que presenta una mayor sensibilidad a las longitudes de onda cercanas a 500 nanómetros, es decir, a la luz verde azulada.

Los bastones se conectan en grupos y responden a los estímulos que alcanzan un área general, pero no tienen capacidad para separar los pequeños detalles de la imagen visual. La diferente localización y estructura de estas células conduce a la división del campo visual del ojo en una pequeña región central de gran agudeza y una zona periférica de menor agudeza, pero con gran sensibilidad a la luz. Así, durante la noche, los objetos se pueden ver por la parte periférica de la retina cuando son invisibles para la fóvea central.

Los bastones son más delgados que los conos, el diámetro de sus segmentos internos es de aproximadamente 2 micras. Los segmentos externos de los bastones están formados por discos membranosos aislados de la membrana plasmática, donde se encuentra la rodopsina. Estos discos están continuamente renovándose. Los discos antiguos se van desplazando hacia la zona del epitelio pigmentario, donde son fagocitados y convertidos en fagosomas durante el ciclo diurno, sobre todo al amanecer.

Estas células son muy sensibles, capaces de detectar la energía de un solo fotón y las responsables por tanto de que sea posible la visión en condiciones de poca luminosidad.



</doc>
<doc id="96999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=96999" title="Károly Kerényi">
Károly Kerényi

Károly (Carl, Karl) Kerényi (AFI:) (19 de enero de 1897 – 14 de abril de 1973) fue un erudito húngaro en filología clásica, uno de los fundadores de los modernos estudios sobre mitología griega.

Károly Kerényi nació en Temesvár, Imperio austrohúngaro (en la actualidad Timişoara, Rumanía) de padres húngaros. La familia de su padre era de origen campesino de Suabia. Kerényi aprendió alemán como lengua extranjera en la escuela, y la eligió como su lengua para el trabajo científico. Se identificó con la ciudad de Arad, donde asistió a la escuela secundaria, debido a su espíritu liberal como la ciudad de los 13 mártires de la revolución húngara de 1848/1849. Se trasladó a estudiar filología clásica en la Universidad de Budapest, donde apreció sobre todo la enseñanza del latinista Géza Némethy, así como del indogermanista Josef Schmidt. Después de su graduación Kerényi viajó extensamente por la región del Mediterráneo y pasó algún tiempo como estudiante visitante en las Universidades de Greifswald, Berlín y Heidelberg, aprendiendo de los profesores de antigüedad y filología clásica Eduard Norden, Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff y Franz Boll. En 1919 Kerényi obtuvo su doctorado en Budapest con una tesis sobre "Platón y Longino, investigaciones en historia clásica literaria y estética". Posteriormente fue profesor de enseñanza secundaria de griego y latín. Después de obtener su título de lectura postdoctoral (habilitación) en 1927, se le invitó en 1934 a convertirse en profesor de filología clásica e historia antigua ("Griechische und Lateinische Philologie und Alte Geschichte") en la Universidad de Pécs. En Budapest continuó dando clases como docente privado sobre historia de las religiones, literatura clásica y mitología, en sesiones semanales a las que asistieron numerosos intelectuales, debido a sus connotaciones liberales.

Después de que Hungría experimentara en 1940 un fuerte movimiento hacia la derecha política, el sistema universitario se reformó sometiéndose a la presión política. Los profesores que no se subordinaron se concentraron en la Universidad de Szeged. En consecuencia, Kerényi fue enviado en 1941 contra su voluntad a la Universidad de Szeged, para enseñar antigüedad clásica. El primer ministro liberal y pro-occidental Miklós Kállay intentó en 1943 revertir la política pro-nazi de los años anteriores. Comenzó a enviar a Europa a científicos liberales que ya se habían hecho un nombre, para mostrar que también existía una Hungría liberal y antifascista. Como parte de este impulso, el ministerio de asuntos exteriores ofreció a Kerényi pasar un año en Suiza con estatuto diplomático. Aceptó con la condición de que se quedaría en el Tesino, a orillas del Lago Mayor, en lugar de en la capital, Berna. Cuando los alemanes entraron en Hungría en 1944 y, en consecuencia, se estableció un gobierno de derecha, Kerényi entregó su pasaporte. Al igual que muchos húngaros que residían en Suiza en aquel momento con estatuto diplomático, se convirtió así de la noche a la mañana en un apátrida, un refugiado político.

Desde 1941, Károly Kerényi fue conferenciante en las lecturas Eranos en Ascona (Suiza), a las que había sido invitado por Carl Gustav Jung. A este contacto regular con el psicólogo suizo se debió en un primer momento la conexión de Kerényi con Suiza, que finalmente le llevó a establecerse de forma permanente en el cantón de habla italiana de Tesino. Durante 1946/47 Kerényi disertó sobre lengua y literatura húngara en la Universidad de Basilea. En 1947 viajó a Hungría para dar su discurso de inauguración en la Academia de Ciencias de Hungría, con la intención de contribuir al desarrollo democrático de Hungría. Sin embargo, debido a las advertencias del derrocamiento inminente comunista bajo Mátyás Rákosi, Kerényi dio la vuelta de inmediato y dejó Budapest de nuevo. Durante la dictadura estalinista siguiente fue desacreditado y censurado por la propaganda política de Georg Lukács, el ideólogo comunista dominante. Le retiraron su título académico, que no fue restaurado hasta 1989, póstumamente.

En Suiza Károly Kerényi escribió y publicó entre 1945 y 1968 el cuerpo sustancial de su obra. Pese a su condición de académico forastero, adquirió en esa época una gran influencia como uno de los últimos representantes de la gran tradición de eruditos humanistas de la antigüedad. En el transcurso de dos décadas, desde 1934 a 1955, Kerényi mantuvo una activa correspondencia con el escritor alemán Thomas Mann sobre muchos temas, incluyendo mitología, religión, humanismo y psicología. Desde su emigración, Kerényi desempeñó además cargos como profesor visitante en varias universidades, incluyendo Bonn (1955-1956), Oslo y Roma (1960), Zúrich (1961) y Génova (1964). Entre 1960 y 1971 impartió conferencias anuales en el Instituto de Filosofía de la Universidad de Roma. Desde 1948 hasta 1966 Kerényi fue co-fundador y director de investigación en el Instituto C. G Jung de Küsnacht, Zúrich, donde mantuvo conferencias sobre mitología hasta 1962. Durante estos años vivió cerca del Monte Verità en Ascona. En 1962 recibió la ciudadanía suiza.

Károly Kerényi murió el 14 de abril de 1973 en Kilchberg / Zúrich y está enterrado en el cementerio de Ascona. Su segunda esposa, Magda Kerényi, dedicó su vida posterior a la conservación y promoción del legado de Kerényi. Desde su muerte en 2004 toda la documentación de la vida de Kerényi (fotos, correspondencia, manuscritos, etc) que no había sido destruida en Budapest durante la guerra, está archivada y accesible en el Archivo alemán de literatura en Marbach (cerca de Stuttgart). Su amplia biblioteca y el legado de Magda Kerényi se encuentran en la Universidad de Pécs, donde también una calle lleva su nombre.

En los primeros años influyeron sobre todo en Károly Kerényi filósofos como Schopenhauer, Bachofen y Nietzsche, poetas como Hölderlin y Rilke, y eruditos como Wilhelm von Humboldt. Cuando realizó sus estudios de filología clásica, Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff era el filólogo más influyente. Sin embargo, Kerényi se interesó más por la línea de pensamiento sobre la literatura de ficción en la antigüedad de Erwin Rohde. Esto se aprecia en su primer libro, "Die griechisch-orientalische Romanliteratur in religionsgeschichtlicher Beleuchtung. Ein Versuch" ("Las novelas greco-orientales a la luz de la historia de las religiones"), con el que obtuvo su cualificación postdoctoral. Poco después, en 1929, Kerényi se cansó de la línea académica oficial de la filología. Vio cada vez más el objetivo de la filología en el análisis de los registros escritos de la antigüedad como una representación crítica de la vida real, al igual que la arqueología se dedica al registro de la antigüedad a través de restos tangibles. Los primeros pasos lejos de la línea oficial fueron sus primeros libros "Apollon" (una colección de ensayos) y "Die Religion antike" ("La religión en la antigüedad"). A lo largo de su vida Kerényi exploró cada sitio clásico de todo el Mediterráneo y en 1929 conocería en Grecia por primera vez a Walter F. Otto, que le influiría profundamente más tarde. Otto inspiró a Kerényi a focalizar el elemento religioso de la vida humana en la antigüedad como el elemento central, combinando así el enfoque histórico con el teológico. Esta orientación se aprecia claramente en sus trabajos "Mythologie der Griechen" y "Mysterien der Eleusis" ("Eleusis: imagen arquetípica de la madre y la hija").

A partir de entonces Károly Kerényi comenzó conscientemente a distanciarse de la filología impartida por Wilamowitz. Kerényi veía en el enfoque de Wilamowitz un autoritarismo que propició la aparición de nacionalsocialismo en Alemania, algo que no podía apoyar éticamente. Por tanto, Kerényi desarrolló una posición cada vez más hostil hacia la idea alemana de mito, que fue utilizada como referencia por la Alemania nazi. Ya en 1934, expresó un perspicaz horror ante la radicalización de los acontecimientos en Alemania. Se convirtió en un objetivo continuo de Kerényi el establecer una idea liberal y humana-psicológica de mito de la que no pudiera abusar la ideología nacionalista. Esto también influyó en su posición con respecto a varios de sus mentores científicos. Con respecto a Wilamowitz el distanciamiento fue más pronunciado, pero más tarde Kerényi también comenzó a desvincularse de aquellos aspectos en la concepción del mito de Otto y Mann que vio reflejados en el nacionalismo alemán.

La interpretación científica de las figuras de la mitología griega como arquetipos de alma humana de Károly Kerényi estaba en consonancia con el enfoque del psicólogo suizo Carl Gustav Jung. Junto con Jung, trató de establecer la mitología como una ciencia por derecho propio. Jung alude a Kerényi: "La riqueza de las relaciones establecidas por él entre la psicología y la mitología griega era de tal magnitud que la fertilización recíproca de ambas ramas de la ciencia ya no podía ser puesta en duda por más tiempo". Kerényi escribió en colaboración con Jung los estudios "Das göttliche Kind in mythologischer und psychologischer Beleuchtung (El niño divino a la luz de la mitología y la psicología)" y "Das göttliche Mädchen (La doncella divina)", que fueron publicados juntos con el título "Einführung in das Wesen der Mythologie (Introducción a la esencia de la mitología)" en 1941. Kerényi vio la teoría de la religión como un asunto humano y humanista, lo que acuñó más aún su reputación como humanista. Para él cualquier visión de la mitología implicaba una visión del hombre - y, por lo tanto, la "teología" siempre tenía que ser al mismo tiempo "antropología". En este espíritu humanista Kerényi se definió como un "estudioso" tanto "filológico-histórico" como "psicológico". En años posteriores Kerényi desarrolló aún más su interpretación psicológica y sustituyó el concepto de arquetipos con el que denominó "’Urbild’". Esto se hizo particularmente evidente en algunas de sus publicaciones más importantes, como "Prometheus" y, sobre todo, "Dionysos", probablemente el trabajo más importante de Kerényi, que había ideado en 1931 y que terminó de escribir en 1969. Kerényi por lo tanto contempló las apariciones en la religión griega no como curiosidades sino como expresiones de una experiencia humana verdadera. Como historiador del mito embebido en los detalles de la cultura helénica, su "existencia social característica" como él mismo dijo, Kerényi opuso su "pensamiento diferenciado sobre las realidades concretas de la vida humana" con el "pensamiento sumario" que representó para él la influencia de Sir James Frazer en el estudio de los pueblos de la antigüedad y la religión griega especialmente.

Como resultado, en buena medida, de su propia experiencia personal, Károly Kerényi destacó el papel del filólogo como "intérprete", por el cual "cuanto mejor interpreta, más se convierte él mismo en el argumento, tanto como receptor como mensajero. Toda su esencia y ser, su estructura y sus propias experiencias, llegan a ser un factor que no puede ser pasado por alto para la interpretación". En este sentido, la comprensión de la ciencia de Kerényi resultaba muy moderna para 1944. En un momento en que las ciencias humanas estaban tratando de establecerse como objetivas-científicas, reconoció que el único medio para lograr la objetividad científica era revelando la propia subjetividad individual de cada estudioso. Kerényi se anticipó también al cambio de paradigma de finales del siglo XX, al suscribir un enfoque interdisciplinario que combina los temas de las ciencias humanas, incluyendo literatura, arte, historia, filosofía y religión. Su correspondencia con Thomas Mann y Hermann Hesse, publicada póstumamente, revela también la inclusión de la escritura de ficción en sus estudios de mitología y humanismo. Kerényi publicó una serie de reflexiones ulteriores sobre el humanismo europeo en 1955 con el título "Geistiger Weg Europas" ("El viaje intelectual de Europa"). Entre las numerosas personalidades con las que Kerényi mantuvo una importante interacción personal y académica estuvieron los poetas húngaros László Németh, Antal Szerb y Pál Gulyás, el psicólogo Leopold Szondi, el escritor Otto Heuschele y el historiador Carl Jacob Burckhardt. Gracias a su estilo ensayístico, Kerényi logró hablar un lenguaje que era accesible para muchas personas fuera del mundo académico, pero esto le supuso también un relativo aislamiento de la filología académica.

En Hungría, los logros científicos de Károly Kerényi fueron accesibles durante su vida solo a un pequeño círculo de intelectuales. De todas sus publicaciones solo unas pocas han sido editadas en húngaro. Como un prominente miembro del antiguo establecimiento intelectual húngaro y portador de un nombre aristocrático, fue desterrado de la vida cultural húngara desde los años 40 por ser demasiado liberal, primero por los gobiernos pro-nazis de extrema derecha, más tarde por el régimen comunista. Incluso aunque Kerényi fuera defendido ferozmente por famosos escritores húngaros como Laszlo Németh y Antal Szerb, hubo que esperar hasta la década de 1980 antes de que se llevara a cabo su completa rehabilitación moral y académica. El escritor húngaro Antal Szerb se inspiró en parte en Károly Kerényi para crear el personaje de Rudi Waldheim en su novela "Utas és holdvilág" ("El viajero y la luz de la luna").


Primeras ediciones:

Obras completas:







</doc>
<doc id="97003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97003" title="Aleksandr Jálifman">
Aleksandr Jálifman

Aleksandr Valérievich Jálifman (Александр Валерьевич Халифман, también transcrito en otros idiomas como Khalifman o Chalifman) es un jugador de ajedrez ruso. Nació el 18 de enero de 1966). Gran Maestro Internacional desde 1990 y campeón del mundo para la FIDE en el período (1999-2000). A julio de 2006 es el jugador número 94 del mundo con una puntuación Elo de 2622.

Llegó de improviso al Mundial FIDE de Las Vegas de 1999 y derrotó en la final por el título a Vladímir Akopián, de Armenia.




</doc>
<doc id="97007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97007" title="Mercadillo">
Mercadillo

Un mercadillo es un mercado ambulante que se instala generalmente al aire libre en uno o varios días determinados de la semana. Otros nombres alternativos son: "mercado sobre ruedas", "mercado al aire libre", "mercado/feria de (las) pulgas", "feria", "rastrillo", "bazar", "feria libre", "zoco", "pulguero", "plaza", "tianguis" e incluso "mercado de antigüedades", "mercado persa", en los casos en los que en ellos se comercia con ese tipo de objetos.

Esta modalidad de «venta ambulante» tiene muy distintas formas dada la gran variabilidad de estos mercadillos (y los productos que ofrecen) alrededor del mundo.

Los mercadillos suelen situarse en lugares públicos o cedidos por el ayuntamiento de la localidad tales como plazas, avenidas, aparcamientos, etcétera.

Los puestos suelen consistir en tenderetes que están formados por estructuras metálicas desmontables sobre los que se coloca un tablero a modo de mostrador. Sin embargo, también puede colocarse el género sobre mesas plegables o directamente en el suelo sobre mantas, cestas u otros recipientes. Los productos que se ponen a la venta son de lo más variado: productos alimenticios, prendas de vestir, productos para el hogar, plantas, abalorios, etc. Cada vendedor debe pedir su licencia de venta al ayuntamiento o delegación o municipio, pagar la tasa correspondiente y se le asigna un puesto determinado dentro del recinto.

Los mercadillos gozan de gran aceptación popular por su fama de "chollo" o "regateo", ya que venden productos a menor precio que en los comercios tradicionales. Las razones son variadas:

A veces, se denomina también "mercadillos" a los mercados estables con una pequeña superficie de venta.

Un mercadillo solidario es un mercado temporal no periódico que se celebra con el fin de recaudar fondos para ONGs, acciones solidarias, ayudas a personas o colectivos desfavorecidos, etc.
En lo básico no difiere de un mercadillo normal, su ubicación suele ser un lugar público cedido por algún organismo público o fundación, aunque puede celebrarse incluso en locales, asociaciones culturales, colegios, recintos cerrados, etc. y sus puestos están construidos con estructuras metálicas o simples tableros conformando mesas.
Las diferencias con los mercadillos tradicionales son:



</doc>
<doc id="97008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97008" title="Luis Hernández (poeta)">
Luis Hernández (poeta)

Luis Guillermo Hernández Camarero (Lima, 18 de diciembre de 1941 - Buenos Aires, 3 de octubre de 1977), poeta peruano de la Generación del 60.

Luis Hernández estudió en la Pontificia Universidad Católica del Perú, y luego en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. A la par de su profesión de médico, Hernández cultivó la poesía y fue uno de los más conspicuos representantes de la denominada Generación del 60. Fue uno de los primeros en incorporar el humor y las citas metatextuales en la poesía peruana. Dueño de una obra singularísima, Hernández es también uno de los responsables de la incorporación en la poesía peruana de la astronomía y de las ciencias en general. Por ello, junto al humor de sus versos, no es infrecuente hallar en los originales de su obra "pentagramas espaciales" o la forma como el astrónomo alemán Johannes Kepler graficó la llamada "música de las estrellas", así como muchas otras referencias científicas.

En vida, Hernández publicó tres poemarios: "Orilla" (Lima, La Rama Florida, 1961), "Charlie Melnick" (Lima, La Rama Florida, 1962) y "Las Constelaciones" (Trujillo, Cuadernos Trimestrales de Poesía, 1965). A pesar de mostrar los vestigios de una idea poética innovadora y vital, estas obras fueron tibiamente recibidas por la crítica especializada. Tras la aparición de "Las Constelaciones", Hernández renuncia a la publicación formal de sus escritos. Hasta su fallecimiento, el poeta publicó en algunas revistas, diarios y antologías. A partir de 1970, Hernández comenzó la heterodoxa práctica que lo llevó a convertirse en una casi leyenda urbana: redactó a mano sus versos en innumerables cuadernos, en los que su bella caligrafía se aunaba a la fuerza de su voz poética. Dichos cuadernos muchas veces los regaló a amigos o, incluso, a personas que no tenían interés en la literatura. La utilización de estos cuadernos y otros diversos materiales (tales como servilletas, telas, y demás) no debe verse sino como otra forma de practicar la poesía por parte de Hernández, en donde toma prepoderancia una voluntad hológrafa que desde siempre había estado presente en el vocabulario del poeta. De este modo, podemos apreciar que tanto la caligrafía como los dibujos, los recortes de prensa que pegó y los poemas ajenos que tradujo e incorporó, toman mayor protagonismo en el corpus poético de Hernández. Esta ingente cantidad de poemas dispersos y novedosos tomaron forma en "Vox horrísona"(Lima, Ediciones Ames, 1978), que Nicolás Yerovi compiló y publicó.

En los años 70 Nicolás Yerovi empezó, con permiso de Hernández, a reunir sus cuadernos con miras a preparar una edición de su obra completa, "Vox horrísona" (1978). Al no ser una edición facsimilar, el aspecto gráfico de la obra de Hernández quedó de lado, con la excepción de algunas pocas páginas de los cuadernos reproducidas en la sección "Ilustraciones". Después de la publicación de "Vox Horrísona", más cuadernos aparecieron, algunos de los cuales ya han sido publicados. Reproducciones digitales de varios cuadernos ellos pueden ser encontradas en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Esta institución también posee algunos manuscritos del poeta y continúa buscando nuevos textos para resguardarlos o, al menos, preservarlos digitalmente.

Luis Hernández falleció en 1977, en la ciudad de Buenos Aires, adonde había viajado para tratarse una enfermedad mental. El poeta se suicidó lanzándose a las vías de un tren; puesto que según lo que él manifiesta en una carta a su amada Betty su pareja o como él la llamaba "frazadita", su felicidad estaba fuera de toda esperanza. Según el actor peruano Reynaldo Arenas amigo de Luis, el poeta murió en un enfrentamiento con los policías y luego fue arrojado a los rieles.

Entre agosto y septiembre de 2008 apareció el libro "La armonía de H. Vida y poesía de Luis Hernández Camarero" del periodista Rafael Romero Tassara (Jaime Campodónico Editor, 2008) en el cual se sugiere que Luis Hernández realmente habría sufrido un accidente, refutando la muy extendida versión del suicidio y a su vez la idea de que pudiera haber muerto a manos de la milicia argentina. El libro muestra con una variedad de documentos que Hernández sí estuvo durante un período largo internado en la clínica García Badaracco así como muchos datos alrededor de su muerte que hasta la fecha se habían obviado, entre ellos, por ejemplo, que el día de la muerte del poeta no hubo operativos militares en la zona, tal como lo han informado muchas ONG´S especializadas en el tema de la violencia política argentina y aparece en el libro. "La armonía de H..." ha puesto en circulación muchas claves sobre la obra de Luis Hernández, y una gran cantidad de fotografías y poemas, todos ellos inéditos hasta el momento en que apareció la publicación. Entre ellos se encuentra la llamada "Libreta Bayer", que está ubicada en el bolsillo posterior del volumen y se ha repoducido con las mismas dimensiones que el original. Así también, "La armonía de H" trae más de 40 manuscritos inéditos, hechos por Luis Hernández en diversos períodos de su vida. La crítica ha considerado que el libro de Romero Tassara es «"una exhaustiva y magistral biografía de este gran poeta"» que desvirtúa con pruebas algunas falsas imágenes en la percepción popular, como que Luís Hernández dio "un único recital en toda su vida" o que luego de "Las Constelaciones" no publicó más. "La armonía de H..." muestra de forma documentada que Hernández, tras la aparición de "Las Constelaciones", publicó mucho en revistas, dato perdido en el tiempo y que ha sido rescatado por la investigación de Romero Tassara. Como producto de más de 70 entrevistas a parientes (amigos y conocidos) y un archivo documental que empieza en 1948 y termina el año 2007, esta es la primera biografía completa del poeta así como un acercamiento real a su obra.

En el año 2017, la Casa de la Literatura Peruana organizó, en conjunto con la familia Hernández Camarero y con el apoyo del fotógrafo Herman Schwarz -quien guarda un amplio archivo sobre el poeta-, la exposición "El sol lila: constelaciones poéticas de Luis Hernández", un recuento -acaso el más extensivo realizado hasta el momento- de su vida, obra y trascendencia que acercó al poeta a miles de lectores a través de la presentación de sus cuadernos ológrafos (en formato original y facsimilar) y de cartas, fotografías, videos, audios, testimonios y objetos relacionados al poeta. En ella, participaron amigos como los hermanos Larco, sus hermanos Carlos y Máx, y la editorial independiente Pesopluma, que desde el año 2015 viene publicando al autor y trabajando en la recuperación de su obra a través de la reproducción facsimilar de sus cuadernos manuscritos en la colección Cuadernos Ológrafos de Luis Hernández, que busca revalorizar la estética original del poeta.





</doc>
<doc id="97011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97011" title="Teicoplanina">
Teicoplanina

Teicoplanina es un antibiótico glicopeptídico usado en la profilaxis y tratamiento de infecciones serias causadas por bacterias Gram positivas. Es un antibiótico glicopeptídico con similar espectro de acción que la Vancomicina. 

Al igual que la vancomicina, inhibe la síntesis de la pared celular y es activa únicamente contra bacterias grampositivas. Tiene una acción bactericida fiable contra cepas sensibles, incluido los enterococos.
Presenta la misma potencia y eficacia que la vancomicina pero menor ototoxicidad que ésta.
Teicoplanin es comercializado por Aventis bajo el nombre Targocid®.
La teicoplanina es junto a la vancomicina el único antibiótico comercializado con actividad a los gérmenes meticilin resistentes, que en los últimos años han aumentado su prevalencia en más del 60% en algunos casos, como causa de infección grave de piel y tejidos blandos. Sin embargo estos clones cutáneos son distintos a los clásicos meticilin resistentes y pueden responder también a otros antibióticos (ciprofloxacino, trimetoprim / sulfametoxazol...)


</doc>
<doc id="97012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97012" title="Krakatoa">
Krakatoa

El archipiélago de Krakatoa (en indonesio: "Kepulauan Krakatau") es el nombre que se da a un conjunto de islas volcánicas —en su mayoría casi desaparecidas— situada en el estrecho de Sonda, entre Java y Sumatra al suroeste de Indonesia. Se ubica cerca de la región de subducción de la placa indoaustraliana muy cerca de la frontera de esta última con la placa euroasiática.

El nombre Krakatoa se utiliza también como antonomasia para designar a la isla principal del archipiélago; la Rakata y al volcán Anak Krakatau que ha entrado en erupción en repetidas ocasiones y con consecuencias desastrosas a lo largo de la historia y el tiempo.

En mayo de 1883 se dio inicio a una serie de erupciones que continuaron hasta el 27 de agosto de ese mismo año, cuando una explosión cataclísmica destruyó gran parte del conjunto de islas lo que ocasionó la actual desaparición del archipiélago. El 22 de diciembre de 2018 entró en actividad y ocasionó un tsunami que provocó la muerte de 435 personas. La última erupción registrada fue el viernes 10 de abril de 2020.
Actualmente, los expertos atribuían la serie de grandes explosiones a una acumulación de vapor extremadamente caliente. La hipótesis sostenía que la fractura de las paredes del volcán permitió la entrada de grandes cantidades de agua oceánica en la cámara de magma, desatando un gran tsunami. Investigaciones recientes revelan que las primeras erupciones vaciaron parcialmente la cámara de magma, permitiendo la entrada de nuevo material a temperaturas muy superiores. En el proceso se generaron gases que incrementaron la presión en la cámara magmática de manera incontrolable, lo que se sumó al efecto de la mezcla entre el magma reciente y el ascendente. La combinación desató energías cataclísmicas.

La mayor de las explosiones desató una energía de 350 megatones, es decir, 10 000 veces más poderosa que la bomba atómica de Hiroshima. Fue percibida en un 10 % del globo terráqueo, viajando hasta la isla de Madagascar y Australia (la distancia aproximada entre ambas es de unos 7600 km). Los tsunamis posteriores a la explosión alcanzaron los 40 m de altura y destruyeron 163 aldeas a lo largo de la costa de Java y Sumatra, matando a un total de 36 417 personas. Del faro de una de ellas, Fourthfour Point, solo quedó la base. La ceniza de la explosión alcanzó los 80 km de altitud y viajó por la superficie del mar. Tres años después, observadores de todo el mundo describían los tenues colores que podían verse durante el crepúsculo y el alba, ocasionados por la refracción de los rayos solares en las partículas en suspensión.

Antes de la erupción de 1883, Krakatoa estaba constituido por tres islas principales y varios islotes. Lang (‘Larga’ en neerlandés), a posteriori llamada Rakata Kecil o Panjang, y Verlaten (‘Abandonada’ o ‘Desierta’), después conocida como "Sertung", eran remanentes de una erupción anterior de grandes proporciones. La isla Krakatoa en sí misma tenía nueve kilómetros de largo y cinco de ancho. También había un islote cubierto por árboles cerca de Lang llamado "Poolsche Hoed" (‘[el] Sombrero Polaco’, por su supuesto parecido con el sombrero con cuatro alas típico de Cracovia, Polonia, visto desde el mar), y varias pequeñas rocas o bancos entre Krakatoa y Verlaten.

Había tres conos volcánicos en Krakatoa. De sur a norte: Rakata (823 m), Danan (445 m), y Perboewatan (también llamado Perbuatan, 122 m). Danan pudo haber sido, por sus características, un volcán gemelo. Krakatoa estaba sobre la zona de subducción eurasiática y la placa Indoaustraliana, donde los límites de esta emprenden un cambio agudo de dirección. Como resultado, es probable que la corteza sea excepcionalmente débil en la región.

El "Libro de los Reyes" ("Pustaka el Rajá") javanés registró que, en el año 416, «un sonido fue escuchado de la montaña Batuwara... un ruido similar de Kapi... El mundo entero fue sacudido enormemente, acompañado por fuerte lluvia y tormentas, pero no solo no hizo esta fuerte lluvia extinguir el fuego de la erupción de la montaña Kapi, sino que aumentó el fuego; el ruido era espantoso, por fin la montaña Kapi con un rugido enorme se rompió en pedazos y se hundió en lo más profundo de la tierra. El agua del mar se elevó e inundó la tierra, el país al este de la montaña Batuwara, al Rajá de montaña Basa, fue inundado por el mar; los habitantes de la parte del norte del país Sunda al Rajá de montaña Basa se ahogaron y fueron arrastrados con toda la fuerza del agua... El agua disminuyó, pero la tierra sobre la cual Kapi soportado se hizo el mar, y Java y Sumatra fueron divididas en dos partes». No hay ninguna prueba geológica de una gran erupción del Krakatoa en aquella época, por lo que podría describir la desaparición de la tierra que unió a Java y Sumatra a través del actual estrecho de la Sonda. A su vez, es posible que se trate de una fecha errónea y que se refiera a la erupción del año 535, que también figura en el "Libro de los Reyes".

David Keys y otros autores han propuesto que la violenta erupción del Krakatoa del año 535 pudo haber sido responsable de los cambios climáticos de ese periodo. Keys explora el alcance que podría haber tenido la erupción del siglo VI en su libro "La catástrofe: una investigación en los orígenes de civilización moderna". Además, en épocas recientes, se ha argumentado que esta erupción fue la que creó las islas de Verlaten y Lang (remanentes del original), y los principios de Rakata (todos indicadores del tamaño de la caldera primitiva del Krakatoa). Sin embargo, hasta la fecha no se han encontrado suficientes cantidades de carbón procedentes de aquella erupción que puedan ser datadas, aunque existen muchas pruebas circunstanciales.
Los científicos que estudian evidencias en las capas de hielo encontraron que, en la época señalada, las secciones de hielo tienen una mayor concentración de ácido sulfúrico, debido al dióxido de azufre emanado de la erupción.

En los años anteriores a la erupción de 1883, la actividad sísmica alrededor del volcán era intensa, con algunos terremotos en lugares distantes como Australia. El 20 de mayo de 1883, tres meses antes de la gran erupción, comenzaron a registrarse escapes de gases en Perboewatan, en el norte de la isla. Las erupciones de ceniza alcanzaron una altura de 6000 metros y las explosiones pudieron oírse en Batavia (Yakarta), a más de 150 kilómetros de distancia. La filtración de agua en la cámara de magma produjo grandes cantidades de vapor y humo, pero la actividad se extinguió hacia finales de mayo. Como resultado, la población autóctona no adoptó medidas de seguridad adicionales. Sin embargo, la comunidad científica envió expertos para estudiar la isla y encontraron inquietantes signos de actividad volcánica.

El volcán entró de nuevo en erupción en torno al 19 de junio. La causa de la erupción, según se cree, fueron una o varias fisuras que se formaron entre Perboewatan y Danan, en un emplazamiento cercano al actual cono volcánico de Anak Krakatau. La violenta erupción causó mareas excepcionalmente altas en la zona y los barcos anclados tuvieron que ser amarrados con cadenas. Después del 11 de agosto las erupciones fueron cada vez mayores, con penachos emitidos desde al menos once fisuras. El 24 de agosto, las erupciones lejanas se intensificaron. Aproximadamente a las 13:00 (hora local) del 26 de agosto entró en su fase de máxima actividad y, alrededor de las 14:00, los observadores pudieron ver una nube negra de ceniza de una altura de 27 kilómetros. En este punto, la erupción era prácticamente continua y las explosiones podían oírse con intervalos de unos diez minutos. Se informó de la caída de ceniza pesada desde barcos que se encontraban a más de 20 kilómetros de distancia del volcán, con pedazos de piedra pómez caliente de hasta diez centímetros de diámetro, que caían sobre sus cubiertas. Un pequeño tsunami golpeó las orillas de Java y Sumatra a unos 40 kilómetros de distancia entre las seis y las siete de la tarde, hora local.

El 27 de agosto, el volcán entró en la catastrófica etapa final de su erupción. Cuatro enormes explosiones ocurrieron a las 5:30, 6:42, 8:20, y 10:02; cada una acompañada de enormes tsunamis. La peor y más ruidosa de estas fue la última. Una gran región del estrecho de la Sonda y varios lugares en la costa de Sumatra fueron afectados por flujos piroclásticos del volcán, que evaporaron el agua cercana a la isla. Las explosiones fueron tan violentas que se oyeron incluso en Australia y en la isla de Rodrigues, cerca de Mauricio, a 5000 kilómetros de distancia. La ceniza alcanzó una altura de 80 kilómetros. Se cree que el estruendo de la mayor de las erupciones es el sonido más alto registrado en la historia, alcanzando niveles de hasta 180 dB (SPL) (un baremo del desvío de la presión producida por el sonido y medida en decibelios), a una distancia de 160 kilómetros. Se dice que marineros que se encontraban a 40 km quedaron sordos por el ruido. Las erupciones disminuyeron rápidamente después de aquel punto y no se registró más actividad desde la mañana del 28 de agosto.

Los efectos combinados de flujos piroclásticos, cenizas volcánicas y tsunamis tuvieron resultados desastrosos en toda la región. No hubo ningún superviviente entre los 3000 habitantes de la isla de Sebesi, a unos 13 kilómetros de Krakatoa. Los flujos piroclásticos que viajaron sobre la superficie del agua a 300 km/h mataron alrededor de 1000 personas en Ketimbang, en la costa Sumatra, a unos 40 km al norte de Krakatoa. El recuento oficial de víctimas mortales registrado por las autoridades neerlandesas fue de 36 417 y muchos asentamientos fueron asolados, incluyendo Teluk Betung y Ketimbang, en Sumatra, y Sirik y Semarang, en Java.

Las áreas de Banten de Java y el Lampong sobre Sumatra fueron devastadas. Hay numerosos informes documentados de grupos de esqueletos humanos encontrados sobre balsas de piedra pómez volcánica flotando sobre el océano Índico, que llegaron hasta la costa oriental de África incluso un año después de la erupción. Algunas regiones de Java nunca fueron repobladas, volvieron a convertirse en selva y ahora constituyen el Parque nacional de Ujung Kulon.

Incluso en lugares tan distantes como Sudáfrica, los barcos se mecieron por los remanentes de los tsunamis y se encontraron cuerpos de víctimas flotando en el océano durante semanas después del acontecimiento. El tsunami que acompañó la mayor de las erupciones fue supuestamente provocado por flujos piroclásticos gigantescos que entraron en el mar. Cada una de las cuatro grandes explosiones estuvo acompañada de flujos piroclásticos masivos, resultado del derrumbamiento gravitacional de la columna de erupción. Nuevas teorías afirman que fue consecuencia del colapso de la caldera magmática.

Como consecuencia, varios kilómetros cúbicos de material volcánico entraron en el mar, desplazando igual volumen de agua de mar. Los flujos piroclásticos alcanzaron la costa de Sumatra, a una distancia de 40 kilómetros, tras desplazarse por encima del agua sobre un «cojín» de vapor sobrecalentado. A su vez, hay indicios de flujos piroclásticos submarinos que llegaron a 15 km del volcán.

En un reciente documental, un equipo de investigación alemán realizó pruebas de flujos piroclásticos sobre el agua, revelando que la ceniza caliente viajó sobre el agua en una nube de vapor a 400 ℃, causando un fatal y devastador tsunami. 

Tras estas explosiones, sólo un tercio de la isla permaneció en su lugar. El resto había sido lanzado a la atmósfera y al mar.

En 1927 comenzaron nuevas erupciones volcánicas en el fondo del mar, de las que surgió una nueva isla en el mismo lugar, conocida por los lugareños como "Anak Krakatau" ('Hijo de Krakatoa'). Esta isla superó la superficie del mar en 1928 y, en 1973, ya alcanzaba una altura de 190 metros, actualmente posee una altura de unos 300 m y presenta forma cónica, con un cráter lateral que confiere una apariencia exótica al entorno. Sigue creciendo a razón de unos cinco metros por año. La isla está deshabitada. 

En junio de 2018 volvió a presentar actividad y en diciembre de 2018 erupcionó de nuevo, ocasionando un tsunami.

En 2004, un astrónomo propuso que el cielo rojo ensangrentado mostrado en la pintura "El grito" (1893) de Edvard Munch es también una precisa representación del cielo sobre Noruega después de la erupción en 1883. Esta explicación ha sido discutida por eruditos del arte, quienes notan que Munch fue más un pintor expresivo que descriptivo.

Los observadores climáticos de la época estuvieron atentos a los efectos en el cielo. Llamaron al fenómeno como la «corriente ecuatorial de humo», representando la primera identificación de lo que se conoce hoy en día como corriente en chorro.

Esta erupción también produjo un anillo de Bishop alrededor del Sol diariamente y una luz púrpura volcánica en el crepúsculo.
En diciembre del 2018 una erupción azoto al Anak Krakatau, consecuencia de esto, el cono volcánico colapsó por completo, dejando un cráter que contiene un lago en su interior. Si una nueva erupción que hiciese un nuevo cono volcánico ocurriese, lo más probable es que se dejaría de denominar "Anak Krakatau" y se pasaría a denominar "Cucu Krakatau" o nieto del Krakatoa en indonesio.





</doc>
<doc id="97013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97013" title="Rastro">
Rastro

Rastro, rastrillo y baratillo denominan un tipo de mercado popular, por lo general al aire libre e instalado en determinados días, en el que se venden productos a menor precio del normal. En las poblaciones occidentales se concentran en lugares públicos cedidos o consentidos por los ayuntamientos. A diferencia de los mercadillos, que suelen vender ropa y comida, los rastros ponen a la venta objetos antiguos en toda su diversidad. Uno de los más famosos es el Rastro de Madrid, instalado los domingos por la mañana en las proximidades de la Plaza Mayor de la capital española.
Posiblemente medieval, para la Real Academia Española el término castellano, en sus acepciones 5, 6 y 8 queda referido al espacio reservado en las antiguas villas para vender en ciertos días de la semana la carne al por mayor, o bien el lugar donde se mata y desuella el ganado, o la huella o el rastro que queda de algo (siguiendo la imagen visual del rastro de sangre dejado por las reses sacrificadas).

Entre 1601 a 1606, Felipe III trasladó su Corte a la ciudad de Valladolid, y con ella llegaron a la villa pucelana, personajes como Miguel de Cervantes, reclamado por el Consejo de Hacienda para rendir cuentas ante la Contaduría General. Instalado en esa ciudad desde mediados de 1603, no se conoce el lugar exacto donde se acomodaron Cervantes y su familia en un primer momento, pero sí que luego se trasladaron a las nuevas casas que el constructor Juan de las Navas edificó en agosto de 1604 en la zona del "Rastro Nuevo de los Carneros", junto a la orilla izquierda del río Esgueva y muy cerca del hospital de la Resurrección.

Ha quedado documentado el lugar que ocupó el Rastro de Madrid ya en el siglo XVII por la descripción del Plano de Teixeira, instalado en el barrio de Lavapiés, donde se concentraban los mataderos de reses de la capital de España, acogiendo también a los gremios de curtidores; conjunto de actividades que han quedado reflejadas en el callejero madrileño, en las calles del Carnero, Cabestreros, Ribera de Curtidores (denominada por entonces "calle de Tenerías"). 

En el caso de la villa madrileña, como en otros diversos lugares de la geografía española, el nombre de "Rastro" lo origina el transporte de las reses, que ya muertas y aún sin desollar, eran "arrastradas" desde el matadero, cercano al río Manzanares, hasta las curtidurías. El traslado dejaba un "rastro" de sangre aumentado por el desnivel de Ribera de Curtidores.

También se aplica "rastro o rastrillo", a determinados mercadillos benéficos montados en fechas determinadas y con periodicidad anual por lo general. En ellos se ponen a la venta productos nuevos o usados donados por particulares, fabricantes o incluso comercios. Las secciones más populares de los rastros son textil, ropa infantil, juguetes, libros o menaje del hogar. Toman su denominación debido a la circunstancia de que la recaudación se destina a determinada organización social, ONG u obra benéfica, objetivo que motiva que los vendedores no sean profesionales, sino personas voluntarias que hacen el trabajo de forma gratuita. En ocasiones, los mercadillos benéficos cuentan con la presencia de personajes populares de la comunidad.



</doc>
<doc id="97014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97014" title="Rastrillo (desambiguación)">
Rastrillo (desambiguación)

Rastrillo puede referirse a:



</doc>
<doc id="97027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97027" title="Queens of the Stone Age">
Queens of the Stone Age

Queens of the Stone Age (también conocidos como QOTSA o simplemente Queens) es una banda estadounidense de stoner rock. Fue formada en 1997 por Josh Homme, dos años después de la desintegración de Kyuss, su banda anterior, y contó con la participación de sus excompañeros Nick Oliveri y Alfredo Hernández.

La banda ha lanzado siete álbumes de estudio y tres EPs. Su música, al igual que la de Kyuss, ha sido catalogada dentro del stoner rock, aunque la banda rechaza este término. Ha sido nominada a cuatro premios Grammy por sus canciones «No One Knows», «Go With the Flow», «Little Sister» y «Sick, Sick, Sick».

En 1996 la banda Kyuss, pionera del stoner rock y stoner metal, se disolvió tras cuatro álbumes de estudio y sus componentes se recolocaron rápidamente en nuevos proyectos. El guitarrista Josh Homme entró en Screaming Trees, y el bajista Nick Oliveri se marchó a la banda de punk rock Dwarves. El baterista Brant Bjork ya estaba tocando con Fu Manchu y el vocalista John Garcia formó Slo Burn y más tarde Unida.

En 1997 Homme estaba viviendo en Seattle y se encontraba de gira con Screaming Trees cuando se puso en contacto con Matt Cameron, baterista de los también disueltos Soundgarden, para grabar algunas demos bajo el nombre de Gamma Ray. Homme volvió a Palm Desert tras la grabación y contactó con el batería de la última etapa de Kyuss, Alfredo Hernández. Sin embargo, ya existía una banda alemana de power metal llamada Gamma Ray, así que Homme decidió cambiar el nombre por el de Queens of the Stone Age; este nombre se debe a una broma que realizó Chris Goss, componente de Master of Reality y productor, durante la grabación de uno de los álbumes de Kyuss: «Chicos, suenan como las reinas de la edad de piedra».

Un año después la banda comenzó la grabación de su primer álbum y marcó las bases de lo que Homme definió como robot rock. "Queens of the Stone Age" se puso a la venta el 22 de septiembre de 1998 mediante Loosegroove Records, un sello discográfico independiente que fundó el guitarrista de Pearl Jam, Stone Gossard. En la parte final de «I Was a Teenage Handmodel», última canción del álbum, se puede escuchar el mensaje que dejó Oliveri en el contestador de Homme resaltando su placer por haber sido invitado a formar parte de la banda. Es importante decir que Oliveri se unió a la banda después de que el álbum fuera grabado y que todas las canciones del mismo fueran compuestas por Homme. La banda logró un relativo éxito en las radios alternativas estadounidenses con su sencillo «If Only».

La banda, ya con Oliveri y Dave Catching trabajando de lleno en ella, se embarcó en una gira para promocionar su álbum debut que duraría cerca de dos años y en la que actuarían junto a grupos como Bad Religion, Rage Against the Machine o The Smashing Pumpkins. Homme, mientras tanto, continuó sus grabaciones en The Desert Sessions para el sello Man's Ruin Records. Este proyecto le llevó a colaborar con bandas como Monster Magnet, Soundgarden o Fu Manchu.

El origen del título del disco, "Rated R", es la denominación que en Estados Unidos indica que el contenido de una producción no es apto para menores de edad. Se grabó con dos máquinas analógicas de dieciséis pistas en los estudios Sound City de Los Ángeles, estudios que ya les eran familiares tras grabar varios discos en su etapa con Kyuss. "Rated R" fue producido por Josh y Chris Goss y dirigido por Trina Shoemaker. Interscope Records lanzó este material el 6 de junio de 2000, donde colaboraron varios artistas como Rob Halford, vocalista de Judas Priest; Gene Trautman, batería de Desert Sessions; Dave Catching, el propio Chriss Goss tocando todos los instrumentos posibles y Mark Lanegan, cantante de Screaming Trees.

La banda logró un gran éxito con "Rated R", gracias a su potente y polémico sencillo «Feel Good Hit of the Summer», cuyas letras se basan, únicamente, en siete drogas: nicotina, valium, vicodina, marihuana, éxtasis, alcohol y cocaína. Las novedades musicales con respecto a su álbum debut y a Kyuss es la utilización de otros instrumentos como el vibráfono en «The Lost Art of Keeping a Secret» y los vientos experimentales de «I Think Lost My Headache», combinado con los clásicos riffs de Homme.

Durante el festival de Rock in Rio en 2001, el bajista Nick Oliveri fue arrestado tras tocar en el escenario desnudo, sólo con su bajo cubriendo sus genitales. Tras su trabajo en el álbum, Mark Lanegan entró en la banda como miembro oficial, puesto que mantendría en la banda hasta finales de 2005. Hacia el final de la gira de "Rated R", la actuación de Queens of the Stone Age en el Rock am Ring de Alemania fue, de acuerdo con las palabras de Homme, «el peor concierto que hemos dado y delante de 40 000 personas».

A finales de 2001 y comienzos de 2002 Homme logró reclutar a Dave Grohl de nuevo en una batería para grabar un álbum después de su pasado en Nirvana. Con respecto a Grohl, si es o no un miembro fijo, Homme responde que «él está en su propia banda, Foo Fighters. Creo que esa es su prioridad. Lo que hicimos juntos fue cosa de un momento, como si buscáramos el momento clásico, ideal. Lo haces porque no pasa muy a menudo. Esa es la sensación que hemos tenido desde que somos amigos y ahora lo plasmamos en un disco. Creo que Dave toca la batería para que nadie se olvide de dónde viene, de qué es lo que ha hecho siempre. Estamos muy contentos de tenerlo». El sonido pesado del stoner rock y las continuas comparaciones con Nirvana se acentúan con la inclusión de Grohl y de otro de los músicos importantes del grunge de comienzos de los noventa en Seattle: Mark Lanegan, vocalista de la banda de grunge Screaming Trees, grupo con el sello de Sub Pop Records. También se une a la banda el guitarrista Troy Van Leeuwen, exmiembro de A Perfect Circle.

Con "Songs for the Deaf", QOTSA logra el éxito definitivo a nivel internacional, gracias, en parte, al buen cartel que significaba contar con Grohl en la batería. Tres sencillos fueron extraídos del disco: «No One Knows», «Go with the Flow» y «First It Giveth», lo que le valió conseguir estar entre los veinte primeros del Billboard 200 de 2002. El disco consiguió el disco de oro en Estados Unidos habiendo vendido 900 000 copias en 2003. A pesar del gran éxito del álbum, Grohl regresó a sus proyectos personales durante la gira europea de la banda y fue sustituido por Joey Castillo.

Las Desert Sessions que Homme estaba organizando en El Rancho de la Luna, California, provocó que la banda adquiriese un nuevo sonido en 2001 junto a Mark Lanegan que influyó en la transición de sonido del grupo entre "Rated R" y "Songs for the Deaf": «preparamos otra sesión con la colaboración de Dean Ween, PJ Harvey, Twiggy Ramírez y mi buen amigo Jesee Devil Hughes. Uno de nuestros propósitos es pintar los mismos paisajes emocionales que pintan, por ejemplo, Giant Sand, pero a nuestra manera. Quiero decir, que hay un modo de ser inteligentemente estúpido y es poniéndole fronteras a los sonidos del rock and roll, porque todos tienen los mismos elementos primarios. Y los paisajes emocionales y físicos tienen que empapar todo lo que tocas. El desierto lo llevó dentro y sé que es un lugar muy romántico para otros, y entiendo por qué, ya que son paisajes muy abiertos que tienen su manera de hacerte sentir pequeño. No eres importante en el desierto».

En febrero de 2004 la banda perdió a dos de sus hombres fundamentales: Nick Oliveri y Mark Lanegan. Oliveri fue expulsado de QOTSA en un comunicado oficial donde se señalaba que las causas que motivaron esta decisión fueron «un número de incidentes ocurridos en los últimos dieciocho meses han impulsado la decisión de que los dos (Oliveri y Homme) miembros del grupo no podían seguir trabajando juntos». Por su parte Mark Lanegan también se despidió de las giras con QOTSA alegando que, simplemente, quería tener más tiempo para sus propios proyectos, sin embargo volvió a colaborar en varias canciones de los siguientes álbumes.
El desencuentro final con Oliveri se produjo el 27 de noviembre de 2004, cuando la banda se encontraba de gira por España, en la sala Razzmatazz de Barcelona. Oliveri, parece ser que pasado de absenta, comenzó a lanzar botellas contra el público congregado en la sala. Homme recuerda que «ese día Nick estaba enfadado por algo que no tenía que ver con el grupo y arruinó el concierto. Al segundo tema le lanzó unas botellas al público de muy malas maneras, una de las cuales le asestó a una chica en la cabeza que se desmayó, y al preguntarle que qué le pasaba me dijo que el público estaba muerto y que no le gustaba. Pero era tan sólo el segundo tema y la sala estaba agotada». Homme pensó en abandonar la sala en ese momento, pero decidió continuar porque «no iba a asumir algo que hizo otra persona». Tras finalizar el concierto, Homme fue decidido al camerino de Oliveri «dispuesto a romperle la cara a Nick por su actitud y por lo que había hecho», sin embargo, el suelo resbaladizo del local evitó que los músicos llegasen a las manos.

Sin embargo, Oliveri relató una versión muy distinta de los hechos y aseguró que Homme le dejó entrever que no quería que siguiese en la banda porque golpeaba a su novia, algo que Oliveri negó rotundamente, pero que luego y tras una serie de denuncias por parte de su novia por la supuesta posesión de cocaína, armas ilegales y metanfetaminas, sería ratificado. Además, añade que se enteró mediante Internet de su despido. Ahora sigue con su banda Mondo Generator y en una entrevista concedida a la revista británica "The Skinny", Oliveri confesó que si Homme le llamase para volver a la banda, volvería. Al igual que si John Garcia (líder de Kyuss) le preguntase si estaría dispuesto a reunirse con el resto de Kyuss.

En 2005, Homme, junto con el multi-instrumentista de Eleven Alain Johannes y el resto de miembros de la banda, Van Leeuwen y Castillo, grabaron el cuarto álbum de estudio de Queens of the Stone Age, "Lullabies to Paralyze", título tomado de la letra de «Mosquito Song», una canción de su anterior álbum. El lanzamiento del álbum desveló la aparición de varios artistas invitados como Billy Gibbons de ZZ Top, Shirley Manson, cantante y líder de Garbage, o Brody Dalle, líder de Distillers (y esposa de Homme). A pesar de que Lanegan rechazó una invitación para permanecer con el grupo, el excantante de Screaming Trees grabó las voces de algunos temas (como el solo en la apertura del álbum) y apareció con la banda en la gira del álbum tanto como su salud se lo permitió. Se rumoreó que Homme echó a Lanegan, sin embargo, esto fue negado.

A finales de 2005 y tras haber acompañado a Nine Inch Nails en la gira norteamericana de la banda de Trent Reznor, en un concierto de QOTSA en el Wiltern Theater de Los Ángeles, Homme presentó a la multitud a John Garcia, exvocalista y compañero de Homme en Kyuss, con quien interpretó aquella noche «Thumb», «Hurricane» y «Supa Scoopa and Mighty Scoop». Esto renovó las esperanzas de los seguidores de Kyuss para una hipotética reunión, aunque anteriormente Homme y Garcia aseguraron en varias ocasiones que jamás se reuniría a Kyuss.

En noviembre de ese mismo año, la banda puso a la venta un doble trabajo llamado "Over the Years and Through the Woods", que contiene un CD y un DVD de un concierto que la banda ofreció en agosto en el Carling Academy Brixton de Londres. En el DVD también se pueden encontrar imágenes inéditas de la banda desde 1998 hasta 2005.

El Día de San Valentín de 2007 QOTSA dio primicias en su propia web adelantando colaboraciones, imágenes de la banda en el estudio y revelaron que en junio de ese mismo año saldría "Era Vulgaris". Destacan las aportaciones estelares de Trent Reznor, de Nine Inch Nails y Julian Casablancas, de The Strokes. Repitieron Lanegan, exmiembro de QOTSA, y Billy Gibbons, de ZZ Top.

La banda completó el álbum en abril de 2007 y lo lanzó al mercado estadounidense en junio del mismo año. Las pistas «Sick, Sick, Sick» y «3's & 7's» fueron lanzadas como sencillos a comienzos de junio. Homme describió la grabación como «oscura, dura y eléctrica, como un tipo de trabajador de la construcción».
En la formación volvieron a producirse cambios. Michael Shuman (Wires On Fire, Jubilee) ocupó el bajo y Dean Fertita (The Waxwings, The Raconteurs) los teclados y la tercera guitarra ocasional. El primero sustituyó a Alain Johannes y el segundo a la teclista rusa Natasha Shneider. En julio de 2007, Van Leeuwen declaró que la banda había escrito nuevo material, a lo que Homme sugirió más tarde que podía ser incluido en un EP. Tras una entrevista con Homme, el periódico canadiense "The Globe and Mail" informó que el EP «podría contener diez caras B grabadas durante las sesiones del "Era Vulgaris"». Más tarde se supo que el EP no saldría al mercado ya que la compañía discográfica no estaba dispuesta a lanzar nuevo material de QOTSA en ese momento.

Respecto al título del trabajo, Homme asegura que «"Era Vulgaris" suena a erótico y a sucio, pero de una manera inteligente. Me gusta provocar con un título así. Es la era que tenemos en común los americanos. Las letras y la música suenan como una versión de mi generación.»

La banda comenzó una gira por Norteamérica en 2007 a la que llamaron Duluth Tour, debido al hecho de que la banda iba a visitar pequeños pueblos y ciudades en los que nunca antes habían estado, tales como Duluth, Minnesota. La gira se extendió desde entonces a otras áreas como el Reino Unido, donde la banda ofreció más conciertos que en ninguna de sus anteriores giras británicas. QOTSA viajó a Australia a finales de marzo hasta comienzos de abril de 2008, donde tocarían en el V Festival y en mayo de 2008, la banda completó la etapa canadiense.

Unos días después de la muerte por cáncer de la teclista rusa Natasha Shneider, acontecida el 2 de julio de 2008, la banda actualizó su web oficial con un mensaje póstumo de Homme en la portada en honor a la música moscovita. El 16 de agosto de 2008, Queens of the Stone Age actuó en honor a Shneider en el Henry Fonda Theatre de Los Ángeles. La banda se reunió en el escenario con artistas como Alain Johannes, Jack Black y Kyle Gass, Matt Cameron, Brody Dalle, Jesse Hughes, Chris Goss y PJ Harvey, donde tocaron varias canciones de QOTSA y de otros grupos. La recaudación del concierto fue para sufragar los costos asociados con la enfermedad de Natasha.

El 22 y 23 de agosto de 2008, Queens of the Stone Age tocó el último concierto de la gira de "Era Vulgaris" en los Festivales de Reading y Leeds en el Reino Unido, y Josh Homme anunció en una entrevista con la BBC que estaban pensando en volver a los estudios para grabar el próximo álbum.

No obstante, Homme dio preferencia a la banda formada ese mismo año, con el mítico exbajista de Led Zeppelin, John Paul Jones y el baterista Dave Grohl, Them Crooked Vultures, con quienes edita finalmente un disco en el año 2009.
Al mismo tiempo Dean Fertita se unió a The Dead Weather, Troy Van Leeuwen armó un proyecto paralelo llamado "Sweethead", Joey Castillo estuvo trabajando con Eagles of Death Metal, y el bajista Michael Shuman asumió el doble rol de baterista y cantante en el grupo "Mini Mansions".

En 2010 QOTSA se juntan nuevamente y salen de gira, reeditando "Rated R" en versión doble de lujo, mientras que en 2011 lanzan la esperada reedición del ya inconseguible -a precios moderados, al menos- álbum debut, el cual fue remasterizado e incluyó temas extra. 
El 26 de junio de ese mismo año aparecen en el Festival de Glastonbury, en Inglaterra, presentándose en septiembre en el festival del 20 aniversario de Pearl Jam.

En noviembre de 2012 Josh Homme declara a través de la BBC que Joey Castillo ha abandonado el grupo, siendo reemplazado por John Theodore (ex The Mars Volta).

En junio del año 2013, sale a la venta el sexto álbum ...Like Clockwork, concebido tras la convalecencia de Josh Homme quien estuvo cerca de la muerte a causa de estafilococo áureo resistente a la meticilina (SARM) que lo mantuvo en un hospital durante 4 meses.

Aunque se destacó la participación de artistas como Elton John, Alex Turner, Trent Reznor, Dave Grohl, y el breve retorno de Nick Oliveri, la banda se refirió al tema de este modo "... no me di cuenta del valor añadido de tener este o este u otro artista -de renombre-, pero cuando estás en el proceso de hacer un disco que resulta más complejo de lo que esperabas que fuera... es en esos momentos cuando debes llamar a tus amigos, fue luego del hecho que me percate de ello, pero no era como realmente lo concebimos...".

En junio de 2016, Homme anuncia que ya se han puesto en marcha para trabajar en lo que será el próximo álbum de la banda.

En enero de 2017, Troy Sanders de Mastodon y Gone Is Gone declaró que Queens of the Stone Age lanzará un nuevo álbum más tarde en el año. Después de esto, la banda publicó varias fotos en las redes sociales con su estudio y anunció que se presentaría en el Fuji Rock Festival en julio, su primera actuación en Japón desde 2003. La banda actualizó sus cuentas de redes sociales Con un nuevo logotipo y las palabras "Coming Twentyfive" el 6 de abril de 2017, y anunció una gira por Australia y Nueva Zelanda para comenzar en julio.

El 14 de junio, Queens of the Stone Age anunció oficialmente su nuevo álbum "Villains" será lanzado el 25 de agosto de 2017. El teaser trailer tomó la forma de una comedia sátira con la banda realizando una prueba de polígrafo con Liam Lynch y presentó un fragmento de La canción "Feet Do not Fail Me". El primer sencillo, "The Way You Used to Do", fue lanzado al día siguiente junto con el anuncio de una gira mundial.


A continuación los músicos que han formado parte de la banda o que, simplemente, han colaborado en alguno de los álbumes, donde se especifica en que álbum o EP ha participado.









</doc>
<doc id="97028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97028" title="Ensayos sobre embalajes">
Ensayos sobre embalajes

Para garantizar una correcta resistencia a la compresión de la carga paletizada y la entrega de la mercancía en buenas condiciones, se realizan determinados tests al embalaje. Con ellos, es posible escoger el mejor material y proceso de fabricación en función del destino previsto para el mismo: mercancía a transportar, medios de transporte, número de manipulaciones, etc. Dichas pruebas intentan simular las condiciones a que se verá expuesta la carga en las operaciones de manipulación y transporte.

Los ensayos se realizan en los laboratorios de los propios fabricantes y si son muy caros o específicos, se pueden contratar a institutos especializados, como el ITENE (Instituto Tecnológico del Embalaje, Transporte y Logística) en España.

Los ensayos más importantes son los siguientes:

Enlace externo


</doc>
<doc id="97030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97030" title="Ciudad Obregón">
Ciudad Obregón

Ciudad Obregón es una ciudad mexicana en el sur del estado de Sonora en la región del valle del Yaqui. Es la segunda ciudad más poblada del estado solo por debajo de Hermosillo, es también cabecera del municipio de Cajeme, que según el censo de población de 2015 hecho por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) cuenta con un total de 298,625 habitantes.

La ciudad fue nombrada en honor al presidente mexicano Álvaro Obregón, originario de Sonora, quién fue un importante participante de la Revolución Mexicana.

Se encuentra 253 km al sureste de Hermosillo, a 532 km al sur de la ciudad fronteriza de Heroica Nogales y a 131 km del puerto de Heroica Guaymas.
Tiene 32k2 x 50k2

Los orígenes de esta ciudad datan del año 1906 cuando la vía ferroviaria de la compañía Ferrocarril Sud Pacífico llegó a esta zona del valle del yaqui; esta vía, posibilitó su incorporación con el valle del Mayo al mercado interno y externo, atrayendo una ola de inversionistas y colonos que hicieron surgir poblaciones. 

En 1907 se estableció una estación bandera para que la locomotora que cruzaba el estado se abasteciera de agua, a esta estación se le llamó Cajeme. Cajeme es el nombre de un líder yaqui (cuya población habita en esta zona) que luchó contra estos como parte del ejército porfiriano; y que después encabezaría la rebelión yaqui contra el mismo Porfirio Díaz. 

"La estación Cajeme estaba a cargo del estadounidense Bert Cameron, superintendente, y de Emilio Estrella, jefe de estación. Ellos y sus familias fueron los primeros pobladores. Poco después llegaron los vaqueros a cuidar los corrales del ganado que desde aquí era enviado a otras regiones. Enseguida vinieron vecinos de Esperanza, cerca de los campos cultivados en el Valle". Los yaquis ofrecieron resistencia ante la llegada de los primeros colonos a sus tierras. 

El primer barrio fue llamado "Plano Oriente". En 1923 se instala 'Cajeme Motors' propiedad del estadounidense James Huffaker, fue la primera agencia de automóviles; hecho que contribuyó notablemente en el desarrollo de Cajeme. Al concluir su periodo como presidente del país (1920-1924), el General Álvaro Obregón regresa a Sonora y lleva a cabo proyectos empresariales en Navojoa y Cajeme, creando en 1925, la sociedad 'Obregón y Cía.', que aportó más trabajo y desarrollo económico en la región.

El 29 de noviembre de 1927 fue declarada cabecera de municipio (hasta entonces había sido parte del de Cócorit) por el gobernador Fausto Topete, y en 1928 año en que se instala el primer ayuntamiento, se decreta el 28 de julio del mismo año el cambio de nombre por el de Ciudad Obregón en reconocimiento a Álvaro Obregón, mientras que el nombre del municipio se conservó. Ese mismo año se instaló la primera imprenta y fue donde se imprimió el primer semanario informativo llamado 'La Gaceta del Pacífico', propiedad del inmigrante lituano Leo Rosenfeld y su esposa Virginia Gámez.

Las primeras colonias fueron Plano Oriente, Ladrillera, Cumuripa, Hidalgo, Constitución, El Castillo, Quinta Díaz, Bella Vista y Colonia del Valle.

El arroz fue el cultivo más importante del Valle del Yaqui a principios del siglo XX; entre otros cultivos estaban también el trigo, frijol, garbanzo, diversas hortalizas y alfalfa. Con el transcurrir del siglo, el trigo se convirtió en el cultivo más importante. Debido a la vocación agrícola de Cajeme, la primera industria de gran importancia fueron los molinos arroceros.

En los años 50 el científico agrónomo Norman E. Borlaug (llamado el Padre de la Revolución Verde), colaboró con la creación del Centro de Investigaciones Agrícolas del Noroeste (CIANO) y en 1970 recibió el Premio Nobel de la Paz por su trabajo en la investigación agrícola en el valle desarrollando mejores variedades de trigo y maíz.

A finales del siglo XX desapareció el ferrocarril como medio de transporte para pasajeros y la estación quedó abandonada.

Para el desarrollo de las actividades productivas el comercio local ofrece todo lo necesario, desde refaccionarias, tiendas de implementos agrícolas, maquinaria para la agroindustria, equipos de seguridad y toda clase de insumos para la producción. Se cuenta con dos mercados de abastos.

Para la realización de las actividades económicas y servicio al público en general, Ciudad Obregón cuenta con oficinas de las principales instituciones financieras del país.

Algunos personajes destacados originarios de Ciudad Obregon, o con trayectoria en sus carreras conectada con la ciudad son :

Lupe Mejía «La Yaqui»: Cantante y actriz, originaria de Ciudad Obregón, conocida por su carrera como intérprete de la canción ranchera; ha grabado 35 discos y ha participado en varias películas mexicanas desde la década de los sesenta.

Julio Cesar Chávez: Julio César Chávez nacido en Ciudad Obregón el 12 de julio de 1962 fue reconocido por su excepcional pegada, su poderoso gancho al hígado, el incesante acoso a sus oponentes y una mandíbula extremadamente resistente, y una esquiva impresionante. Considerado uno de los mejores libra por libra del mundo en la década de 1990, fue incluido en el prestigioso Salón de la Fama Internacional de Boxeo en la edición de 2011.[2]​

Stephanie Sigman: Actriz y modelo. Conocida por su papel protagónico en la película Miss Bala de 2011. También participó en la película James Bond Spectre, entre otros. 

María Félix: Nacida en Álamos, es una figura importante de la época de cine de oro mexicano. Participó en un total de 47 películas, y se le conoce como “La Doña” por su caracterización del célebre personaje Doña Bárbara en la película del mismo nombre, cuyo guion es original del escritor venezolano Rómulo Gallegos. 

Héctor Espino González: Beisbolista mexicano, miembro del salón de la Fama del Béisbol Profesional de México. Debutó en la Liga Invernal de Sonora con los Yaquis de Ciudad Obregón

Gustavo Karim García Aguayo: Nacido en ciudad Obregón, beisbolista profesional. Conocido por haber sido reclutado a los 16 años por los Dodgers de Los Ángeles. En 1995 se convirtió en el jugador de menor edad de una liga mayor de béisbol al participar con la novena mencionada. 

Norman Ernest Borlaug: Fue un ingeniero agrónomo, genetista, filopatólogo humanista. Estudio trigos, royas y prácticas agronómicas en el Valle del Yaqui, para buscar que este tuviera autosuficiencia en trigo. Ganó el Premio Nobel de la Paz en 1970 gracias a sus prácticas e investigación realizadas en el Centro de Investigaciones Agrícolas del Noroeste (CIANO), e incluso, como reconocimiento por parte de la ciudad, una de las calles principales lleva su nombre.

La ciudad se localiza en el paralelo 27°29' latitud norte y el meridiano 109°59' longitud oeste. Con una altitud sobre el nivel del mar de 40,8 m en el centro la ciudad. 

Está ubicada en el sur del Estado de Sonora, a 50 kilómetros de la costa del Mar de Cortés y a 100 kilómetros de la Sierra Madre Occidental, se encuentra además a 240 km de Hermosillo, la capital del Estado; y a 530 kilómetros de la frontera con Estados Unidos. 

En los meses de verano el clima es muy caluroso y húmedo, es normal que se presenten temperaturas mayores a 40°C. Las altas temperaturas se presentan a finales de la primavera y se extienden hasta principios de otoño, esto es de los meses de mayo a octubre, siendo julio, agosto y septiembre los meses más calurosos en donde el termómetro ha llegado a rebasar los 45° C, y debido a la alta humedad relativa del verano, la sensación térmica puede llegar a superar los 50°C. La temperatura más alta registrada ha sido de 50° C en la Estación Calle Doscientos, ubicada en el extremo oeste de la ciudad.

En los meses de invierno, las temperaturas máximas normales oscilan entre los 25.5 °C y 27 °C, esto es de los meses de diciembre a febrero, siendo enero el mes más frío. La temperatura más baja registrada en el invierno ha sido de -3 °C.

La precipitación media anual es de 284.6 milímetros. El 73 % de la precipitación se presenta en los meses de junio a septiembre. La temporada de lluvias suele comenzar a finales de junio y concluir a mediados de septiembre, pero es común que en la segunda mitad del mes y en la primera mitad de octubre se presenten lluvias por la cercanía o impacto de ciclones o tormentas tropicales; es por eso que septiembre a veces suele ser el mes con más lluvia. 

En ocasiones suelen presentarse lluvias en invierno por la entrada de frentes fríos a la región.

A continuación, se muestra una tabla con las normales climatológicas de Ciudad Obregón, recogidas en la estación Calle Doscientos. Los datos climatológicos corresponden al periodo de 1951 al 2010 y fueron recopilados de la página del Servicio Meteorológico Nacional. 

La flora de Ciudad Obregón es denominada como la zona de "pie de monte" dentro de las subdivisiones geográficas del desierto de Sonora (una zona de transición entre el desierto y la selva baja caducifolia). 

Las especies más abundantes son el palo verde, el mezquite, la pitahaya, la sina, el etcho y la choya. Sin embargo, la actividad agrícola sustituyó la vegetación original en muchas zonas urbanas con árboles proveedores de sombra y palmeras para dar una mayor estética al entorno, como el yucateco, benjamín, tabachín, palma abanico, palma real y laureles de la India. 

Hacia el sur y oeste de la ciudad, la actividad agrícola obligó la deforestación de grandes áreas.

De acuerdo con los resultados del Censo de Población y Vivienda 2010 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), Ciudad Obregón cuenta con 298.625 habitantes (cuya edad mediana es de 28 años). Lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada de Sonora, detrás únicamente de Hermosillo..

Se le considera campo a un terreno alejado de la urbanización en la que se puede practicar la agricultura gracias a las grandes dimensiones que tiene, y a la tierra fértil con la que se cuenta . También se les conoce como cultivo o sembradíos, con la diferencia de que en los campos las personas pueden instalarse y vivir ahí. Es común que las personas cuenten con viviendas ahí. Algunos incluso cuentan con servicios de luz y agua. 

Los campos más conocidos, debido a que tienen todos los servicios de luz, agua, drenaje y plazas son: el campo 5, campo 16, campo 30 y campo 60.  El campo 5 cuenta con una primaria, telesecundaria y el tele bachillerato que se inauguró en agosto de 2017. Este último también cuenta con un estadio de béisbol que tiene alumbrado público. 

En Ciudad Obregón yace la sede del gobierno municipal de Cajeme. El ejercicio gubernamental recae en el Presidente Municipal y su gabinete, elegidos cada tres años.

De los veintiún distritos electorales estatales de Sonora, tres corresponden a la ciudad. El municipio de Cajeme cuenta con un distrito electoral federal propio, el VI Distrito Electoral Federal de Sonora de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión de México.

Las principales actividades económicas en la entidad son la industria maquiladora, la agricultura, la ganadería, la acuicultura y el comercio. Sin embargo, las tierras fértiles del municipio favorecen a la agricultura y a los servicios derivados de esta, como sus proveedores y su transporte. El desarrollo inmobiliario y de construcción también ha tenido un auge importante en la ciudad que por su fundación relativamente reciente, ha podido ser planeada con amplias avenidas y un desarrollo urbano moderno con respecto a otras ciudades sonorenses.

De acuerdo con el censo nacional elaborado por el INEGI, la población económicamente activa (PEA) en el año 2010 corresponde al 54,1% de los habitantes del municipio de los cuales el 95% tienen una ocupación.

Según el censo de población y vivienda 2010 del INEGI, en Cajeme la tasa de alfabetización de las personas de entre 15 y 24 años es de 98.5 % y la de las personas de 25 años o más es de 96.1 %.

La asistencia escolar para las personas de 3 a 5 años es del 44,4%; de 6 a 11 años es del 97%; de 12 a 14 años es del 95,1% y de 15 a 24 años es del 50,5 %.

Ciudad Obregón cuenta con múltiples instituciones de educación superior, y cuenta con la concentración más importante de estas en el sur de Sonora. La institución más importante es el Instituto Tecnológico de Sonora (ITSON) que cuenta con una matrícula de aproximadamente diecisiete mil alumnos, veintitrés licenciaturas, y cuyo Campus principal se encuentra en la ciudad. Ciudad Obregón cuenta con los elementos necesarios para ofrecer a la población todos los niveles académicos. 

En la ciudad también se encuentra un importante campus de la Universidad de Sonora, del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), la Universidad La Salle (ULSA), la Universidad del Valle de México (UVM), la Escuela Normal Estatal de Especialización (ENEE), el Instituto Tecnológico Superior de Cajeme (ITESCA), la Universidad Tecnológica del Sur de Sonora (UTS), entre otros.

De estas previamente mencionadas, destacan:





Ciudad Obregón destaca entre las ciudades de Sonora y del noroeste de México por sus avanzados servicios de salud, contando con modernos hospitales, clínicas públicas y privadas, y con servicios especializados. Por su importancia y equipamiento destaca el Centro Médico Nacional del Noroeste del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).

Ciudad Obregón además de distinguirse por ser la sede del IMSS en el Noroeste, esta ciudad cuenta con grandes instituciones de medicina privada y prestigiados especialistas. La historia institucional de la medicina en Cajeme tiene su antecedente más brillante en la construcción del Hospital Municipal que desde 1942 . 

En Obregón el 77,3 % de la población tiene acceso a algún tipo de derechohabiencia. De toda la población del municipio, 56,6 % tiene acceso al IMSS, 10,6 % al Seguro Popular, 9,1 % al ISSSTE, y 3,1 % cuenta con otro tipo de seguridad médica.

En total esta ciudad cuenta con 26 hospitales, privados y generales, entre los cuales los más reconocidos son:




El 8 de marzo de 2018 se inauguró el primer banco de leche humana en sonora, gracias a la inversión de 9 millones 280 mil pesos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y la asociación civil Grameen Noroeste .

Este es un centro especializado donde se promociona el apoyo a la recolección, almacenamiento y procesamiento de la lactancia, para su distribución certificada y monitoreada a recién nacidos.

Algunos de los principales espacios culturales son:






Festival de Arte y Cultura Tetabiakte

Este festival de arte y cultura se realiza en el mes de noviembre para celebrar el aniversario de la fundación del municipio de Cajeme con el apoyo del Instituto de Cultura Municipal y el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA). En este festival se ofrece música, pintura, cine, poesía, presentaciones de libros y se muestra la cultura y tradiciones de la etnia Yaqui.

Festival de las Artes ITSON

El Festival, promovido por el Instituto Tecnológico de Sonora a través de la Dirección de Extensión de la Cultura y los Servicios y se celebra anualmente en el mes de octubre. El Festival es miembro de la Red Nacional de Festivales del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA). El programa atiende a públicos de educación media superior, universitarios y de la comunidad en general, mediante un programa artístico representativo de nuestra diversidad cultural, con grupos de calidad nacional, con presentaciones en foros universitarios, espacios públicos y teatros, con acceso cercano a la comunidad y gratuito.

Ars Vocalis México

Ars Vocalis México es un festival y academia de talla internacional dedicado al arte vocal que en el año 2015 tiene como sede a Ciudad Obregón. Este festival, fundado por el tenor y promotor cultural Carlos Zapién, cuenta con un programa pedagógico gracias al cual jóvenes cantantes mexicanos, previamente seleccionados a través de un proceso de audición, tienen la oportunidad de participar en clases magistrales impartidas por reconocidas figuras en el mundo operístico de Europa y los Estados Unidos, además de poder trabajar con coaches provenientes de diversas casas de ópera e instituciones educativas. Los alumnos también tienen la oportunidad de trabajar el repertorio vocal alemán (Lied), la música antigua y barroca y la música mexicana. El público tiene la oportunidad de escuchar recitales y funciones operísticas sin costo alguno.

Feria Internacional del Libro IPN

Desde el año 2013, el Instituto Politécnico Nacional organiza la Feria Internacional del Libro que se lleva a cabo en el mes de septiembre. El programa ha contado con la participación de figuras renombradas en el ámbito literario, tales como Elena Poniatowska y el programa tiene la cooperación de varias instituciones gubernamentales y privadas.

La región cuenta con una gran variedad de platillos típicos, como lo son:







También conocida como carne seca, es un tipo de carne deshidratada que se realiza de corte vacuno y durante temporada de venado se puede realizar de este animal también. 


. La superficie territorial de esta zona de denominación es de: 57,923.92 km² y está integrada por 35 municipios de la zona serrana de Sonora.

Ciudad Obregón cuenta con amplio servicio de hospedaje, la principal zona de hoteles se encuentra sobre la entrada norte de la Ciudad principalmente por la avenida Miguel Alemán. Hay diversidad de restaurantes con gran variedad y calidad de platillos, así como bares y centros nocturnos. Existen lugares para jugar golf, boliche, billar, carreras de caballos, jaripeos o motocross.

Laguna del Náinari

Es un lago artificial y un lugar de esparcimiento familiar donde pueden practicarse deportes, rodeado de árboles y vistas de bellos atardeceres. También hay venta de cocos que son una tradición consumir al visitar la laguna. Este lugar se encuentra al noroeste del Parque Infantil "Ostimuri" que es otro centro de entretenimiento familiar, en particular de los niños, aquí hay juegos mecánicos, zoológico, refresquerías y puestos de comida. Actualmente se encuentra en distintas etapas de remodelación tanto el vaso de la laguna como sus alrededores, se ha construido un segundo andador, en construcción un parque lineal, una tirolesa, un muelle flotante para pesca deportiva, fuentes danzantes y pantalla gigante de agua, cuenta con géiseres de 30 y 50 metros de altura, que oxigenan el agua y además son iluminados de noche brindando un espectáculo colorido al lago de aproximadamente dos km de diámetro, sin duda al visitar Ciudad Obregón la Laguna del Náinari conocida como la novia de Cajeme , es un lugar recreativo-deportivo obligado y por excelencia.

Su construcción fue decidida en 1956, por el Cabildo presidido por el priista René Gándara.
Presa Oviáchic
Cercana a la ciudad por una carretera a la salida norte se llega a la Presa Álvaro Obregón (Oviáchic) que está a 24 kilómetros de la ciudad, en este lugar se suele practicar la pesca y tiene un mirador con una vista amplia del vaso de la presa y el valle del Río Yaqui; en el camino a la misma hay lugares de esparcimiento familiar como parques acuáticos, balnearios y arroyos. También cerca de la presa, está el Dique 10, una represa en donde se pueden disfrutar de deportes acuáticos, ciclismo de montaña y deportes extremos.

Mar de Cortés 

Ciudad Obregón se encuentra cercano al Mar de Cortés, el lugar más frecuentado para disfrutarlo se encuentra a 45 kilómetros al sur de Ciudad Obregón, se trata de la isla Huivulai, una isla de arena y se encuentra a 5 kilómetros de la costa. En este lugar habitan gran cantidad de especies de aves, entre las que destacan gaviotas, albatros y pelícanos. Uno de los mayores atractivos de esta isla son sus densas dunas de fina arena. Se suele practicar la pesca aquí.

Expo Obregón

La Expo Obregón se desarrolla tradicionalmente en el mes de mayo en un ambiente familiar. La ciudad también es sede anexa del "Festival Dr. Alfonso Ortiz Tirado" de Álamos.En la expo se prsentan grupos, cantantes, artistas etc.
Tirolesa

La "Tirolesa" es un atractivo turístico abierto al público desde el 4 de abril de 2012. Se trata de una cuerda que atraviesa la Laguna del Náinari a través de la cual se deslizan las personas con una polea que empieza desde el parque infantíl Ostimuri hasta la Laguna del Náinari.

Cuenta con áreas para camping o renta de cabañas. Hay varias actividades que se pueden realizar, tales como tirolesas, excursiones, fogatas, paseos en caballos o burros, ciclismo de montaña, entre otras. 

Paseo turístico que cuenta con albercas, chapoteaderos, toboganes y río lento. Cuenta con áreas verdes, asaderos, área para acampar e incluso cafetería. 

Inaugurado el 9 de diciembre de 1970, situado en la parte sur de la Laguna del Náinari. Es un parque de diversiones que cuenta con juegos mecánicos, sus atracciones más famosas son un tren que recorre todo el parque y el zoológico en el que se encuentran distintos animales de la zona. 

Planetario con el propósito de divulgar la astronomía hacia todas las edades. Cuenta con una sala de proyección, así como una sala de imágenes relacionadas con la astronomía y varios descubrimientos sobre esta. Está ubicado dentro del parque Ostimuri . 

Centro comercial ubicado en la entrada norte de Ciudad Obregón. Es una plaza cerrada, cuenta con aire acondicionado y entre los negocios que se encuentran en ella, hay boutiques de ropa, un casino, zona de comida e incluso un café Starbucks. 

Centro comercial más grande y antiguo de Ciudad Obregón. Su nombre deriva del idioma yaqui y significa “la más bella” . En esta plaza se encuentra Liverpool, la cual es una tienda departamental de alta calidad. También cuenta con una Soriana, numerosas boutiques y una sección de comida.

Plaza al aire libre inaugurada en el año 2004. Cuenta con un total de 18 locales y su estacionamiento tiene una capacidad de 580 vehículos. Algunos de los locales más conocidos son: Chiltepino’s Wings, Cinemex, Casino Yak, Dairy Queen, Burger King Office Depot entre otros. 

Este es un espacio público abierto con áreas verdes, bancas y puestos en los que se venden refrescos y comida. Escuelas y organizaciones utilizan este espacio para hacer presentaciones, desfiles e incluso celebraciones durante el transcurso del año. 

Originalmente conocida como “Parque de Olvera” hasta 1992 . Al igual que la plaza anterior, cuenta con una gran cantidad de árboles. Los residentes suelen visitarla con familia, y los días en los que se ven más personas son los domingos.  

Reconocido por las personas locales debido a la seguridad que hay en él, gracias a que la policía lo monitorea constantemente, proporcionando así un entorno seguro. Cuenta también, con una zona de juegos infantiles. 

Plaza Sendero 
Es una plaza techada (aparte de la Plaza Tutuli) con comercios como Casa Ley Coppel Carls Jr ETC

Hermosillo: 253 km

Guaymas: 128 km

Ciudad de México: 1765 km

Guadalajara: 1280 km

Huatabampo: 90 km

Álamos: 115 km

Navojoa: 67 km

También cabe destacar que Ciudad Obregón esta a 533 kilómetros de la frontera con Estados Unidos, así como a 4810 kilómetros de distancia de su única ciudad hermana: Boston.

Ciudad Obregón cuenta con múltiples obras de infraestructura dedicadas al deporte, entre los que destacan: el Gimnasio Municipal "Manuel Lira García", con una capacidad de 3000 espectadores. La Arena ITSON, con capacidad para 7,500 personas y el Nuevo Estadio Yaquis con capacidad para 16,500 personas. Así como pequeños estadios de básquetbol y béisbol dispersos en toda la ciudad, siendo estos dos deportes los más populares de la entidad.

Ciudad Obregón cuenta con los siguientes equipos deportivos:

El fútbol también tiene aceptación, el estadio "Manuel 'Piri' Sagasta", es el recinto más importante para su práctica con una capacidad aproximada de 4000 espectadores, aunque el deporte no es tan popular en la ciudad, se mantiene como una práctica recreativa por la facilidad del desarrollo del juego. Junto al estadio de fútbol se encuentra el deportivo "Náinari 2000", un área para la práctica de diferentes deportes.

La disciplina marcial más popular en Ciudad Obregón es el TaeKwonDo que es practicado por muchos jóvenes en el municipio de Cajeme, que cuenta con múltiples medallistas en competencias oficiales, a nivel nacional e internacional. Los Potros del ITSON han obtenido 3 campeonatos nacionales universitarios en México.

La ciudad cuenta con calles amplias que facilitan el tránsito vehicular y localización de direcciones debido a su trazado simétrico a manera de cuadrícula. 

La carretera federal No. 15 la enlaza hacia el norte con Guaymas (principal puerto de Sonora), Hermosillo (capital del Estado) y Nogales (la frontera más importante de Sonora con Estados Unidos). Hacia el sur por esta misma carretera se llega a Navojoa, el Estado de Sinaloa, comunicándose así con los estados sureños del país.

La comunicación con el valle agrícola se realiza a través de una red carretera que permite un rápido traslado de personas y mercancías. Además cuenta con servicios de telefonía local, de larga distancia y celular, circuitos digitales para enlaces privados, nacionales e internacionales, telégrafo, correo, proveedores de Internet, televisoras locales, servicio de televisión por cable y satelital, así como estaciones radiodifusoras. También circulan dos periódicos locales y otros estatales y nacionales.

El Aeropuerto Internacional de Ciudad Obregón, ofrece vuelos hacia Guadalajara, Los Mochis, Ciudad de México, Ciudad Juárez, Chihuahua, Durango, La Paz, Loreto, Los Cabos, Monterrey, Tijuana, Los Ángeles, Las Vegas, Tucson, Phoenix y Denver.

Canales de televisión digital abierta que se ven en Ciudad Obregón.





</doc>
<doc id="97040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97040" title="Carrier sense multiple access">
Carrier sense multiple access

En telecomunicaciones, Acceso Múltiple con Escucha de Señal Portadora (Carrier-Sense Multiple Access o CSMA por sus siglas en inglés) es un protocolo de control de acceso al medio en el cual un nodo verifica la ausencia de tráfico antes de transmitir en un medio compartido como un canal electrónico o una banda de espectro electromagnético. 

Un transmisor intenta determinar si existe otra transmisión en progreso antes de iniciar una transmisión usando un mecanismo de escucha de señal portadora. Intenta detectar la presencia de una señal portadora de otro nodo antes de intentar transmitir. Si una señal es detectada, el nodo espera a que la transmisión en progreso finalice antes de iniciar su propia transmisión. Usando CSMA, múltiples nodos pueden enviar y recibir por el mismo medio. Transmisiones de un nodo son generalmente recibidas por todos los otros nodos conectados al medio. 

Distintas variaciones de CSMA incluyen técnicas de prevención de colisiones, detección de colisiones y resolución de colisiones.




</doc>
<doc id="97044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97044" title="Residuo cuadrático">
Residuo cuadrático

En Matemáticas, dentro de la teoría de números se denomina residuo cuadrático módulo formula_1 a cualquier entero formula_2 coprimo con formula_1 para el que tenga solución la congruencia:

o lo que es lo mismo cuando formula_2 es un cuadrado no nulo módulo formula_1, y que por lo tanto tiene una raíz cuadrada en la aritmética de módulo formula_1. A los enteros que no son congruentes con cuadrados perfectos módulo formula_1 se les denomina no-residuos cuadráticos. En adelante nos referimos a menudo a ellos como "residuos" y "no-residuos".

En el estudio de los residuos cuadráticos es conveniente limitarse al caso en el que el módulo es un primo formula_9, ya que entonces tenemos un comportamiento mucho más sencillo, y muchas propiedades de los residuos para módulos generales pueden derivarse de este caso usando el teorema chino del resto, y otros resultados de la resolución de congruencias. Para estudiar este caso es muy conveniente el uso del símbolo de Legendre, y de su extensión el símbolo de Jacobi.

Si tomamos el primo p=13, se tiene que 1 = 12 ≡ 1 (mod 13), 2 = 11 ≡ 4 (mod 13), 3 = 10 ≡ 9 (mod 13), 4 = 9 ≡ 3 (mod 13), 5 = 8 ≡ 12 (mod 13), 6 = 7 ≡ 10 (mod 13).

Por lo tanto, los residuos cuadráticos módulo 13 son: 1, 3, 4, 9, 10 y 12; los no residuos: 2, 5, 6, 7, 8, y 11.

Gauss usó R y N para denotar residuos y no residuos, respectivamente;

A pesar de que esta notación es compacta y conveniente para algunos propósitos, una mejor notación es el símbolo de Legendre, que también se conoce como carácter cuadrático, que se define para todos los números enteros "a" y números primos impares "p" como

Una ventaja de esta notación sobre la de Gauss es que el símbolo de Legendre es una función que puede usarse en fórmulas. Otra es que el símbolo se puede generalizar fácilmente a residuos cúbicos, residuos bicuadráticos y en general de residuos potenciales.

A esta última propiedad se le conoce como la ley de reciprocidad cuadrática, y es uno de los teoremas más importantes de la teoría elemental de números.

Los residuos cuadráticos son útiles para varios test de primalidad, así como para algoritmos que permiten factorizar enteros. Se destaca entre ellos el test de primalidad de Solovay-Strassen, que utiliza el criterio de Euler junto a las propiedades del símbolo de Jacobi. Es un test probabilístico.

Uno de los problemas abiertos más importantes sobre residuos cuadráticos es determinar el orden de magnitud del mínimo no-residuo cuadrático positivo formula_32. El mejor resultado conocido, debido a Burguess, asegura que la expresión
está acotada para todos los primos, y se conjetura que el resultado podría seguir siendo cierto si sustituimos el denominador por formula_34.



</doc>
<doc id="97066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97066" title="Gerardo Herrero">
Gerardo Herrero

Gerardo Herrero (Madrid, 28 de enero de 1953) es un director de cine, guionista y productor cinematográfico español.

Licenciado en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid. Fundó, junto con Javier López Blanco, la productora Tornasol Films en 1987; desde entonces, ha financiado varios documentales para TVE además de 50 largometrajes de ficción.

Su primera obra producida fue "La boca del lobo" de Francisco J. Lombardi. El primer éxito de crítica y pública lo obtuvo con "Guantanamera" (1995), de Tomás Gutiérrez Alea y Juan Carlos Tabío, una comedia rodada en Cuba sobre una familia que debe recorrer toda la isla para enterrar en su ciudad natal a su recién difunta tía. Su debut como director fue "Malena es un nombre de tango" (1996), basada en una novela de Almudena Grandes. En 1997 rodó "Territorio comanche", una cruda historia de tres corresponsales de guerra en Sarajevo que arriesgan sus vidas entre los horrores del conflicto de Bosnia, basada en la novela homónima de Arturo Pérez-Reverte. También basada en una novela, esta vez "La conquista del aire" de Belén Gopegui, dirigió en 2000 la película "Las razones de mis amigos".

En mayo de 2014 empieza el rodaje de "La playa de los ahogados", película basada en el best seller homónimo de Domingo Villar. El casting se compone de Carmelo Gómez, Antonio Garrido , Carlos Blanco , Marta Larralde y Celia Freijeiro, entre otros.

Herrero aboga por la colaboración cinematográfica entre España e Iberoamérica, como escribió en 2001: «Los cineastas del entorno hispanohablante debiéramos pensar que no sólo realizamos películas para nuestro país de origen. Dado que tenemos la suerte de hablar una lengua común, hemos de diseñar proyectos que se puedan elaborar en colaboración, de forma que puedan sobrepasar las fronteras nacionales».

Fruto de esta colaboración son obras como "Martín (Hache)" (1997), de Adolfo Aristarain; "El coronel no tiene quien le escriba" (1999), de Arturo Ripstein; "Plata quemada" (2000), de Marcelo Piñeyro; "El hijo de la novia" (2001), de Juan José Campanella. Con capital hispano-argentino Herrero ha dirigido "Frontera sur" (1998), "El lugar donde estuvo el paraíso" (2001), basada en la novela homónima del chileno Carlos Franz, o "Lugares comunes" (2002) de Adolfo Aristarain.

En 1994 presidió la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España; es miembro fundador de la Escuela de Cine de la Comunidad de Madrid y promotor del Programa Ibermedia, un fondo para el desarrollo de la industria audiovisual iberoamericana. Entre 1997 y 1999, fue presidente de la Federación de Asociación de Productores Audiovisuales Españoles y hasta el año 2001, secretario general de la Federación Iberoamericana de Productores Cinematográficos y Audiovisuales.

Se posiciona claramente a favor de la Ley de Economía Sostenible, uno de cuyos apartados particulares es conocido como «Ley Sinde», expresando su opinión al periódico "ABC" sobre que los internautas opinen sobre la libertad en Internet y debatan la Ley Sinde: «Álex ha perdido la cabeza con el Twitter. Le ha venido un síndrome de Estocolmo con los internautas. Es como si el Ministerio de Sanidad negociara con los traficantes de cocaína cómo se hace una ley y si la coca debe ser de mejor calidad y se habla del tema con la gente que tiene problemas con ella».






</doc>
<doc id="97068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97068" title="Toque Profundo">
Toque Profundo

Toque Profundo es una banda de rock de República Dominicana, formado el 9 de agosto de 1989. Está formado por Tony Almont (Voz y Guitarras), Tomás Alvárez (Bajo, Teclados y programación) y Joel Lazala (Percusión, teclado y coros).

La banda tuvo sus inicios en 1989 cuando el (tecladista) Lorenzo Zayas-Bazan se entera de las "Olimpíadas Rock" de ese año, y llama por teléfono a Máximo Gómez (Batería), este conversa con el guitarrista Leo Susana, quienes son primos y le habla a Lorenzo de él. Ellos conversan con Leo y decide entrar a la banda, con la condición de que Tony Almont fuese el vocalista; cuando Máximo y Lorenzo conocen a Tony no creen que pueda ser parte de la banda por su aspecto y cuando ven lo que podía hacer en el escenario entendieron que la banda estaba formada. Leo y Tony se reunían a escuchar música y escribir canciones en el apartamento de una tía de Leo Susana, ubicado en Santo Domingo. De esas noches de música e inspiración, nació la música de Toque Profundo, al igual que Máximo y Lorenzo. La banda se formó 14 días antes de las "Olimpíadas Rock" de ese año.

Su carrera tuvo un rápido ascenso, pues obtuvieron el primer lugar en la VI edición de las "Olimpíadas Rock", que fue el evento principal en los 80 y 90 que daba a conocer los nuevos talentos del rock dominicano.

A finales de 1990 ingresa a la banda el bajista Tomás Álvarez (ex Los Desafortunados), ocupando dicha posición en la actualidad.

En 1992 se convirtieron en el primer grupo dominicano de rock que lanzó un álbum en formato CD. "Sueños Y Pesadillas Del Tercer Mundo" tuvo dicha distinción. Los sencillos "Amigo", "Mi País", "El Bolero Del Biónico" y "El Jevito" tuvieron gran acogida entre la juventud y gran difusión en las emisoras especializadas en rock, mereciéndole al grupo la obtención del premio Casandra al "Mejor Grupo de Rock" de 1991.

Participaron en el concierto "Rock Sobre Las Piedras", celebrado en Altos de Chavón en 1992 y organizado por el empresario artístico Luis Medrano, donde participaron junto a New Page, Coral Negro, IO y Qüo Vadis.

Leo Susana y su primo Máximo Gómez, baterista de la banda, deciden dejar el grupo en 1991, luego formando la banda de rock pesado JLS + Cousin Max en 1992, que luego sería simplificado como JLS.

1993 lleva a Toque Profundo a presentar su música en el "Festival de Benidorm" en España, con el éxito " Viajero", considerada como una de las canciones clásicas del rock dominicano. Ese éxito aparece también en la película española "Bitter Sugar" (1996), del cineasta cubano León Ichaso. En 1995 entra a Toque Profundo el actual guitarrista Clemente Portillo (ex AbaddonRD), mientras el bajista Tomás Álvarez compartía su trabajo en la banda ingresando a Tabutek.

En 1996, dan a conocer su segundo álbum, titulado "Moneda", de donde se desprendieron éxitos como "Lloraré", "Ramona" —"cover" de "Layla", de Eric Clapton—, "¿Dónde Estabas Tú?" y " Viajero". Dicho álbum se agotó en sólo tres meses, teniendo que ser relanzado en 2000.

En septiembre de 1996, Toque Profundo forma parte de la segunda edición del espectáculo "Rock, Reggae, Merenhouse Sobre Las Piedras", junto a 30 agrupaciones de dichos géneros. Su participación en dicha actividad fue catalogada como controversial por la media, ya que tocaron vestidos solamente en pañales.

En 1999, en medio de uno de los mejores momentos para el rock dominicano, lanzan su tercer y más vendido disco hasta la fecha, "Cría Cuervos". De este disco se desprendieron los éxitos "Libérame" (popularizada previamente en 1997), "Noche Sin Luna", "Botas Negras", la versión acústica de "Dios Salve Al Viajero" y la primera aparición en CD de la favorita en vivo "Dando A'co". Ese disco obtuvo el premio al "Álbum Del Año" en los premios "Lo Mejor Del Rock Dominicano" de 1999, celebrados el 6 de abril de 2000 en el Centro de Eventos y Exposiciones de Santo Domingo.

"Noche Sin Luna" se convirtió en la canción de rock dominicano que durante una mayor cantidad de tiempo permaneció en el primer lugar en los "charts" de las emisoras de radio.

El 30 de julio de 1999, junto a JLS, fueron la contraparte dominicana en un concierto de los mexicanos Víctimas Del Doctor Cerebro en el Teatro Agua y Luz.

El 28 de octubre celebraron su décimo aniversario con un concierto en el Teatro Agua Y Luz, en el que participaron todos los integrantes que hasta ese momento habían estado en las filas de la banda.

En febrero de 2000 visitan por primera vez Estados Unidos, participando como única banda de rock en un festival de merengue y bachata celebrado en el Juan Pablo Duarte Park de la ciudad de Miami ante un público de más de 6 mil personas. Vuelven y pisan suelo americano en noviembre donde tuvieron tres presentaciones.

A mediados de año la banda lanza un compilado de canciones del grupo reversionadas en ritmos electrónicos y bailables de la mano de varios artistas y DJs electrónicos de República Dominicana, tales como Campamento Revolucionario, DJ Fong, Vic Pichardo y Valettefield. El álbum tiene como nombre "Versión 3.5".

Ese mismo año fueron nominados al Casandra en la categoría "Mejor Grupo de Rock" de 1999.

El 14 de abril de 2000, fueron teloneros de la banda mexicana Maná en un concierto celebrado en el Estadio Quisqueya de la capital.

Vuelven y viajan a los Estados Unidos del 20 de marzo al 1 de abril de 2001, presentándose en varios bares y "pubs".

Fueron teloneros de la banda argentina Los Fabulosos Cadillacs el 28 de septiembre en el Teatro Agua y Luz.

El 18 de mayo de 2002 lanzan "Magia" en el Auditorio de Bellas Artes. Es considerado como su mejor álbum hasta la fecha, según una parte de la crítica especializada. Es en ese disco donde Toque Profundo expande sus fronteras explorando sonidos eclécticos con marcadas influencias de la música hindú y sonidos africanos. En el disco hace aparición como invitado el músico budista Phillip Brown en la balada "Paradisso". La banda hace un homenaje al merengue al reversionar el éxito "Tabaco Y Ron" de Manuel Larroche y popularizado por Fernando Villalona. De ese álbum se desprendieron los éxitos radiales "Ángel Ciego", "?" [llamada "Acertijo"], "El Cristo Del Retrovisor" y "El Viaje".

Fueron la contraparte dominicana en la parada del Le Modulor "Tour 2002" de los mexicanos Moenia, el 20 de julio en Santiago de los Treinta Caballeros.

El 7 de septiembre abren la primera presentación del colombiano Juanes en Santo Domingo.

El 5 de octubre de ese año fueron encargados de cerrar la primera edición del "Festival de Rock Dominicano ANivelDe.com", celebrado en las Ruinas de San Francisco, en la capital dominicana.

A mediados de 2003 surgen rumores de la desintegración de la banda debido a la inactividad en conciertos que esta tenía, causada, entre diversos factores, a la precaria situación económica que se vivía en República Dominicana durante ese tiempo, y a la búsqueda de espacio de los integrantes del grupo para desarrollarse individualmente como músicos, formando parte de proyectos paralelos a la banda: el baterista Joel Lazala con Marteovenus y Los Manolos, el guitarrista Clemente Portillo con Blues Company, el bajista Tomás Álvarez con Cerobit (además de que estuvo en Tabutek hasta su desintegración en ese año) y Tony Almont con Las Marías, Diagonal B y sus viajes a Nueva York tratando de promocionar la música de Toque Profundo en la gran urbe. En mayo de ese año Clemente Portillo viaja a los Estados Unidos y lo sustituye en la banda Ariel Sánchez, bajista de Nux, Épsilon y Necro, y a la vez guitarrista de Buy3.

Prontamente se desmintieron los rumores cuando Joel y Tomás viajaron en agosto de 2003 a Nueva York, uniéndose a Clemente y a Tony (que había partido a finales de abril), para de esta manera llevar a cabo una gira por tres conocidos bares de la gran urbe: Sounds Of Brazil, Umbrella Lounge y D'kalaf. Fueron también entrevistados por el show televisivo "Urban Latino TV", por el servicio de música "Music Choice", y en la cadena radial por satélite "Sirius Satellite Radio", en donde hubo un segmento de una hora con la banda, en el cual interpretaron siete temas. Esta presentación considerada por muchos como el punto más luminoso en la historia del alguna banda del Rock Dominicano fuera de la República Dominicana.

El 27 de junio de 2004 fueron escogidos nuevamente para cerrar el "Festival de Rock Dominicano ANivelDe.com", en su segunda edición, llevada a cabo en el Auditorio Santo Domingo.

A finales de ese año, Tony sale nuevamente del país a promocionar la banda, teniendo una segunda presentación el 17 de septiembre en Arka Lounge, como parte de la segunda edición de la serie de rock latino "Jack Daniel's Studio No. 7".

A inicios de 2005 la banda empieza a reanimarse luego de varios meses virtualmente ausente de los escenarios. En la primera semana de febrero empezó la filmación del segundo vídeo en la historia del cuarteto (siendo el primero correspondiente a "Dios Salve Al Viajero", grabado en vivo), correspondiente al tema "Las Paredes Del Silencio". El "clip" fue dirigido por Tabaré Blanchard ("Suele Pasar", La Siembra). A pesar de haber grabado en su totalidad, el clip jamás fue terminado.

Con planes de lanzar un álbum en vivo, que recorriera toda su carrera, un concierto efectuado por el grupo en febrero de 2004 en el desaparecido bar Mankala de la ciudad de Santo Domingo fue grabado. El material jamás ha salido a la luz por falta de interés de algunos de los miembros. Este material iba a formar parte de un álbum de grandes éxitos también estuvo siendo contemplado por la formación para su posterior lanzamiento.

El 30 de marzo de ese año, regresó Clemente Portillo de retirada a Santo Domingo presentándose de inmediato con la banda en el bar Ocho Puertas el día siguiente. A su regreso, la banda no ha sacado ningún material nuevo y al parecer todo interés en continuar el proyecto Toque Profundo se ha desvanecido de todos en la banda. A pesar de que Toque Profundo no se presenta en grandes conciertos como lo hacía anteriormente, aún siguen tocando su buena música con frecuencia semanal en Casa de Teatro, en algunas actividades bohemias y de rock y en conciertos especiales como el caso del concierto a beneficio de niños con discapacidad encefálica, "Junconcierto 2007" organizado por la ONG JUNCO, (Juventud Nacional Comprometida) el 11 de diciembre. Toque Profundo fue la banda estelar de dicho concierto, que abarrotó el local donde se realizó el evento.

En diciembre del 2009 la banda celebra su 20 aniversario en un concierto de gala en Hard Rock Café Santo Domingo con la mayor asistencia que haya tenido en la historia una banda de rock dominicano con la participación de todos los integrantes que ha tenido la banda hasta la fecha.

El 4 de marzo de 2013, la banda estrenó oficialmente una nueva canción a la que le dieron el nombre de "Rock Radio". Rápidamente luego de publicar el tema en sus redes sociales los excelentes comentarios de sus seguidores comenzaron a llegar.

Tony Almont, vocalista y autor de las letras dijo, ""Muchos de los que hoy, la música es un pilar importante en sus vidas, fuimos tocados por ella a través de la radio. Los djs, los programas y las emisoras, eran nuestros lugares de refugio y comunión."

"Por todas partes del país existían programas que se hacían eco de que algo bullía en las mentes y los corazones de una generación. Por múltiples razones esto ha ido cambiando. Este es un pequeño homenaje a esos momentos, programas, emisoras y más aún a las voces que nos acompañaron, especialmente a Mike Romero (La X 102, Radio Listin 99.7 fm, La Rocka 91.7 fm) y Barón Vallete (La Nota Diferente 95.7 fm), idos a destiempo. Así como JM Hidalgo, Alex Solo, July Carlo, Miguel Cunillera, Wanda Pons, Joel Reyes, María Victoria Guerrero, Tony Rojas,Pedro Sergio Herrera, Nelson García, Joe Joel, Federico Almeida, Quirogas García, Alphius Archibald y muchos más"."

Por su parte, Tomás Álvarez, bajista y productor musical, indicó que "en el proceso de grabación y creación del tema, buscamos actualizar el sonido del grupo, que no sonara a nada que hayamos hecho anteriormente, utilizando elementos electrónicos, pero sin perder la onda fuerte del grupo".

"Rock Radio" es el primer sencillo que estrena Toque Profundo en el 2013 y de esta manera ya suman seis las canciones que han lanzado de forma individual.

El 14 de mayo lanzan el álbum "Vivo" en formato digital, recopilando los sencillos lanzados por la vanda entre los años 2013 y 2014. Este disco cuenta con los primeros dos temas para los cuales la popular banda nos entrega trabajos visuales, estos son El Experimento y Rock Radio.

A finales de noviembre y para despedir el año 2015, presentan un nuevo Sencillo titulado "Perder la Razón", un tema que nos muestra a la banda incursionando en un género poco habitual, el Bolero, para lo cual cuentan con la colaboración del guitarrista invitado Federico Méndez , este se incorpora al cuarteto tocando el Cuatro Puertorriqueño, elemento nunca usado anteriormente por la banda.

A principios del 2017 el guitarrista Clemente Portillo deja de pertenecer a la agrupación, quedando como miembros: Tony Almont, Joel Lazala y Tomás Álvarez.

El 28 de agosto de 2017 la banda lanza el sencillo "Babel", acompañado de su correspondiente video, filmado en las inutilizadas instalaciones de El Prado Grand Hotel en el malecón de Santo Domingo.

La noche del 23 de noviembre durante una de sus presentaciones temáticas en Casa de Teatro donde se toca en vivo todas las canciones de un álbum, en este caso el álbum de Mágia [2002], y otras canciones, realizan el lanzamiento de su nuevo sencillo titulado "Llévame Despacio" el cual fue desarrollado a principios de año. El lanzamiento de este sencillo viene de la mano con el estreno de su videoclip, en estreno simultáneo en las distintas plataformas digitales. 

Este nuevo trabajo que nos presenta está desarrollado con un estilo disco-funk, y los devuelve a las pantallas de los dispositivos actuales para un videoclip rodado en los estudios de Panamericana Films, dirigido por Leonel Deambrosi & Luis Germán Quijada para eLles Film Co. Es un trabajo que combina varias situaciones en distintos escenarios (los cuales fueron armados y desmontados para ser filmados, secuencia tras secuencia). Bajo la producción de Sol López, se notan los cuidadosos detalles en cada escena, para tratar de contarnos una historia que bien podríamos vernos reflejados en ella.




Toque Profundo tiene la distinción de ser la banda dominicana de rock que ha tenido la mayor cantidad de sencillos #1 en las emisoras de radio de República Dominicana, con 15 en total.

Premios Soberano

Premios Casandra

Premios Casandra

Premios Lo Mejor Del Rock Dominicano




</doc>
<doc id="97069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97069" title="Espacio dual">
Espacio dual

En matemáticas, la existencia de un espacio vectorial 'dual' refleja de una manera abstracta la relación entre los vectores fila "(1×n)" y los vectores columna "(n×1)" de una matriz. La construcción puede darse también para los espacios infinito-dimensionales y da lugar a modos importantes de ver las medidas, las distribuciones y el espacio de Hilbert. El uso del espacio dual es así, en una cierta manera, recurso del análisis funcional. Es también inherente a la transformación de Fourier.

Dado cualquier espacio vectorial "V" sobre un cierto cuerpo "F", definimos el espacio dual V* como el conjunto de todas las funcionales lineales en V, es decir, transformaciones lineales en V a valores escalares (en este contexto, un "escalar" es un miembro del cuerpo-base "F"). El propio V* se convierte en un espacio vectorial sobre "F" bajo las definiciones siguientes ('punto a punto') de la adición y de la multiplicación escalar

para todos φ, ψ en V*, "a" en F y "x" en V. En lenguaje del cálculo tensorial, los elementos de V a veces se llaman vectores contravariantes, y los elementos de V* vectores covariantes (y a campos de estos uno-formas).

Si la dimensión de V es finita, entonces V* tiene la misma dimensión que V; si { e..., e} es una base para V, entonces la base dual asociada { e¹...,e } de V* viene dada por:

Específicamente, si se interpreta R como espacio de columnas de "n" números reales, su espacio dual se escribe típicamente como el espacio de filas de "n" números. Tal fila actúa en R como funcional lineal por la multiplicación ordinaria de matrices. 
Si V consiste en el espacio de los vectores geométricos (flechas) en el plano, entonces los elementos del dual V* se pueden intuitivamente representar como colecciones de líneas paralelas. Tal colección de líneas se puede aplicar a un vector para dar un número de la manera siguiente: se cuenta cuántas de las líneas cruzan el vector.

Si V es infinito-dimensional, entonces la construcción antedicha "e" no produce una base para V* y la dimensión de V* es mayor que la de V. Considérese por ejemplo el espacio R , cuyos elementos son las secuencias de números reales que tienen solo una cantidad finita de entradas diferentes de cero. El dual de este espacio es R, el espacio de todas las secuencias de números reales. Tal secuencia ("a") se aplica a un elemento ("x") de R para dar Σ "x""a".

Si formula_2 es una función lineal, se puede definir su "transpuesta" formula_3 por

para cada formula_5 en W*, la asignación formula_6 genera un homomorfismo inyectivo entre el espacio de operadores lineales de V a W y el espacio de operadores lineales de W* a V*; este homomorfismo es un isomorfismo ssi W es finito-dimensional o V es trivial. Si la función lineal formula_7 es representada por la matriz formula_8 con respecto a dos bases de formula_9 y formula_10, entonces formula_11 es representada por la matriz transpuesta formula_12 con respecto a las bases duales de formula_13 y de formula_14. Si formula_15 es otra función lineal, se tiene formula_16. En el lenguaje de la teoría de las categorías, tomar el dual de los espacios vectoriales y la transpuesta de funciones lineales es por lo tanto un funtor contravariante de la categoría de los espacios vectoriales sobre F a sí misma.

Como vimos arriba, si V es finito-dimensional, entonces V es isomorfo a V*, solamente que el isomorfismo no es natural y depende de la base de V con que comenzamos. De hecho, cualquier isomorfismo Φ de V a V* define un producto bilineal no degenerado único en V por

y cada producto bilineal no degenerado en un espacio finito-dimensional da lugar inversamente a un isomorfismo de V a V*.

A partir del espacio dual formula_14, definimos el espacio bidual formula_18 como el conjunto de todas las aplicaciones lineales de formula_14 en formula_20, donde formula_20 es el cuerpo sobre el que se define el espacio vectorial formula_9. En notación matemática lo expresamos de la siguiente manera: formula_23 donde Hom hace referencia a los homomorfismos sobre formula_20 (aplicaciones lineales). Un importante resultado del espacio bidual es el siguiente:

Sea formula_9 un espacio vectorial sobre un cuerpo formula_20. Sea formula_14 su espacio dual y formula_18 su espacio bidual. Existe una aplicación canónica formula_29que transforma cada vector formula_30en una forma lineal formula_31perteneciente al espacio bidual. Cada forma lineal formula_32 se define de la siguiente manera:

formula_33

donde formula_34 es una forma lineal del espacio dual. Se verifica que formula_29 es lineal e inyectiva. Además, si el espacio vectorial formula_36 es finito-generado, se verifica que formula_5 es un isomorfismo.

Para demostrar el teorema, necesitamos un lema previo: 

En el caso de espacios de dimensión finita, el dual topológico coincide con el dual algebraico y el concepto de dual topológico es trivial. Sin embargo, con espacios vectoriales de dimensión infinita el dual topológico generalmente es estrictamente más pequeño que el dual algebraico:

Al tratar con un espacio vectorial normado "V" (e.g., un espacio de Banach o un espacio de Hilbert), típicamente se está interesado solamente en los funcionales lineales continuos del espacio en el cuerpo. Estos forman un espacio vectorial normado, llamado el dual continuo o dual topológico de "V", a veces llamado solamente el dual de "V". Es denotado por "V' ". La norma formula_38 de una funcional lineal continua en "V" es definida por:

Donde formula_39 denota el supremo de un conjunto.

La definición anterior convierte al dual continuo o topológico en un espacio vectorial normado, de hecho en un espacio de Banach. Uno puede también hablar del continuo de un espacio vectorial topológico arbitrario. Esto es sin embargo mucho más duro de tratar, ya que en general no será un espacio vectorial normado de ninguna manera natural.

La definición anterior puede generalizarse un poco, dado un espacio vectorial topológico "V" se define el espacio dual topológico como el subespacio del dual algebraico formado por funciones continuas respecto a la topología de "V".


es finito. Defínase el número "q" por 1/"p" + 1/"q" = 1. Entonces el dual continuo "l" se identifica naturalmente con "l": dado un elemento φ de ("l")', el elemento correspondiente de "l" es la secuencia (φ(e)) donde e denota la secuencia cuyo término "n"-ésimo es 1 y todos los demás son cero. Inversamente, dado un elemento a = ("a") ∈ "l", el funcional lineal continuo correspondiente φ en "l" es definido por φ(b) = Σ "a" "b" para toda b = ("b") ∈ "l" (véase la desigualdad de Hölder). 

Si "V" es el espacio de Hilbert, entonces su dual continuo es un espacio de Hilbert que es contra-isomorfo a "V". Éste es el contenido del teorema de representación de Riesz, y da lugar a la notación bra-ket usada por los físicos en la formulación matemática de la mecánica cuántica. En analogía con el caso del doble dual algebraico, hay siempre un operador lineal continuo inyectivo naturalmente definido Ψ: "V" → "V"<nowiki>"</nowiki> en su doble dual continuo "V"<nowiki>"</nowiki>. Esta función es de hecho una isometría, significando ||Ψ("x")||=||"x"|| para todo "x" en "V". Espacios para los cuales la función Ψ es una biyección se llaman reflexivos. El dual continuo se puede utilizar para definir una nueva topología en "V", llamada la topología débil. Si el dual de "V" es separable, entonces así es el espacio "V" mismo. El inverso no es verdad; el espacio "l"¹ es separable, pero su dual es "l", que no es separable.



</doc>
<doc id="97080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97080" title="Gustav Hertz">
Gustav Hertz

Gustav Ludwig Hertz (Hamburgo, 22 de julio de 1887-Berlín, 30 de octubre de 1975) fue un físico alemán, sobrino de Heinrich Rudolf Hertz. Ganador del premio Nobel de Física de 1925 por sus estudios, en cooperación con James Franck, sobre el paso de electrones a través de un gas.

Hertz era hijo de un abogado, el Dr. Gustav Hertz, y de Auguste Hertz (nacida Arning). Inició sus estudios en la escuela Johanneum, de Hamburgo. Posteriormente se matriculó en la universidad de Gotinga en 1906, y pasaría también por las de Múnich y Berlín, hasta graduarse en 1911. Consiguió un cargo como ayudante de investigación en el Instituto de física de la Universidad Friedrich Wilhelm de Berlín en 1913, pero al desatarse la Primera Guerra Mundial, fue movilizado en 1914, y herido de gravedad en el frente en 1915.

En 1945, tras la Segunda Guerra Mundial, se trasladó a la Unión Soviética, en donde volvió a trabajar como jefe de un laboratorio de investigación hasta 1954. Ese año recibió el cargo de director del Instituto de Física de la Universidad Karl Marx en Leipzig. Nombrado profesor emérito en 1961, se retiró y vivió posteriormente en Leipzig y Berlín.

El profesor Hertz se casó en 1919 con Ellen (nacida Dihlmann), que murió en 1941. Tuvieron dos hijos, ambos físicos: el Dr. Carl Hellmuth Hertz, profesor en el Colegio Técnico de Lund, y el Dr. Johannes Hertz, que trabajó en el Instituto de Óptica y Espectroscopía de la Academia Alemana de Ciencias, en Berlín. Volvió a casarse con Charlotte (nacida Jollasse) en 1943.

Gustav Hertz murió el 30 de octubre de 1975 en Berlín.

Los estudios iniciales de Hertz para su tesis doctoral estaban relacionados con la absorción infrarroja del dióxido de carbono en relación con la presión y la presión parcial. Junto con Franck, llevó a cabo diversos estudios sobre el impacto de electrones, que les condujeron a su famoso experimento: en 1914, Hertz y Franck diseñaron el llamado experimento de Franck-Hertz, que confirmaba y apoyaba de forma elegante el modelo atómico de Bohr y abría las puertas a la mecánica cuántica formulada por Max Planck. Justo antes de su movilización, se encontraba realizando estudios y medidas sobre el potencial de ionización de varios gases.

Posteriormente, demostró las relaciones cuantitativas entre las series de líneas espectrales y la pérdida de energía de los electrones al colisionar con átomos.

En 1925, él y Franck reciben el .

Al volver a Berlín en 1928, se aplicó de forma incansable a la reconstrucción del Instituto de Física. Durante su periodo como director, fue el responsable del descubrimiento de un método para separar isótopos de neón mediante una cascada de difusión.

Hertz publicó muchos trabajos, tanto en solitario como de forma conjunta con Franck, sobre el intercambio cuantitativo de energía entre electrones y átomos, así como sobre la separación de isotopos.

Hertz era miembro de la Academia de Ciencias Alemana en Berlín, así como de la Academia de Ciencias de Gotinga, miembro honorario de la Academia Húngara de Ciencias, miembro de la Academia de Ciencias Checoslovaca, y miembro extranjero de la Academia de Ciencias de la U.R.S.S..

Además del premio Nobel, recibió la Medalla Max Planck de la Sociedad Alemana de Física.




</doc>
<doc id="97082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97082" title="El grito">
El grito

El grito (en noruego Skrik) es el título de cuatro cuadros del noruego Edvard Munch (1863-1944). La versión más famosa se encuentra en la Galería Nacional de Noruega y fue completada en 1893. Otras dos versiones del cuadro se encuentran en el Museo Munch, también en Oslo, mientras que la cuarta versión pertenece a una colección particular. En 1895, Munch realizó también una litografía con el mismo título.

En los últimos años, la obra, en dos versiones diferentes, ha sido objeto de robos de gran repercusión mediática. La versión más conocida, la de la Galería Nacional, fue robada en febrero de 1994, y fue recuperada en una acción policial doce semanas más tarde. En agosto de 2004 se produjo el robo de una de las versiones expuestas en el Museo Munch. Dos años después, el 31 de agosto de 2006 la policía noruega anunció la recuperación de la pintura, en buen estado.

La versión que llevaba 70 años en manos del noruego Petter Olsen, cuyo padre había sido vecino, amigo y luego mecenas de Munch, fue subastada el 2 de mayo de 2012 por 119,9 millones de dólares, en la casa Sotheby's de Nueva York, convirtiéndose así en la obra más cara vendida en una subasta.

Todas las versiones del cuadro muestran una figura andrógina en primer plano, que simboliza a un hombre moderno en un momento de profunda angustia y desesperación existencial. El paisaje del fondo es Oslo visto desde la colina de Ekeberg. "El grito" está considerado como una de las más importantes obras del artista y del movimiento expresionista, constituyendo una imagen de icono cultural, semejante al de la "Gioconda" de Leonardo da Vinci.
El cuadro es abundante en colores cálidos de fondo, luz semioscura y la figura principal es una persona en un sendero con vallas que se pierde de vista fuera de la escena. Esta figura está gritando, con una expresión de desesperación. En el fondo, casi fuera de escena, se aprecian dos figuras con sombrero que no se pueden distinguir con claridad. El cielo parece fluido y arremolinado, igual que el resto del fondo.

La fuente de inspiración para "El grito" podría encontrarse quizás, en la atormentada vida del artista, un hombre educado por un padre severo y rígido que, siendo niño, vio morir a su madre y a una hermana de tuberculosis. En la década de 1890, a Laura, su hermana favorita, le diagnosticaron un trastorno bipolar y fue internada en un psiquiátrico. El estado anímico del artista queda reflejado en estas líneas, que Munch escribe en su diario hacia 1892:

Munch inmortalizó esta impresión en el cuadro "La desesperación", que representa a un hombre con un sombrero de copa, de medio lado, inclinado sobre una barandilla y en un escenario similar al de su experiencia personal. 

No muy contento con el resultado, Munch pinta un nuevo cuadro, esta vez con una figura más andrógina, de frente, mostrando el rostro, y con una actitud menos contemplativa y más activa y desesperada. Lo mismo que la anterior, esta primera versión de "El grito", se llamó "La desesperación". Según detalla Robert Rosenblum (un especialista de la obra del pintor), la fuente de inspiración para esta estilizada figura humana podría haber sido una momia peruana que Munch vio en la Exposición Universal de París en 1889.

El cuadro fue expuesto por primera vez en 1893, formando parte de un conjunto de seis piezas titulado "Amor". La idea de Munch era la de representar las distintas fases de un idilio, desde el enamoramiento inicial a una ruptura dramática. "El grito" representaba la última etapa, envuelta en angustia.

La obra fue muy bien acogida por la crítica y, el conjunto "Amor" fue clasificado como "arte demente" (más tarde, el régimen nazi clasificó a Munch de artista degenerado y retiró todos los cuadros que había en una exposición en Alemania). Un crítico consideró el conjunto, y en particular "El grito", tan perturbador, que aconsejó a las mujeres embarazadas que no visitaran la exposición . La reacción del público fue discrepante y el cuadro se convirtió en motivo de discusión y por primera vez se hace mención de "El grito" en las críticas y reportajes de la época.

Munch realizó cuatro versiones de "El grito". El original de 1893 (91 x 73,5 cm) con una técnica mixta de óleo y pastel sobre cartón, está expuesto en la Galería Nacional de Oslo. La segunda (83,5 x 66 cm) en témpera sobre cartón se exhibió en el Museo Munch de Oslo hasta que fue robado en 2004. La tercera pertenece al mismo museo y la cuarta es propiedad de un particular. Para responder al interés del público, Munch realizó también una litografía (1895) que permitió imprimir el cuadro en revistas y periódicos. El 31 de agosto del 2006 la policía de Oslo anunció que la segunda versión de la obra fue recuperada, junto con la "Madonna", otra obra de Edvard Munch también robada en el 2004.

El 12 de febrero de 1994, "El grito" de la Galería Nacional de Oslo fue robado en pleno día por una banda de ladrones que estaba conformada por los más buscados en la época. En principio se pensó en un grupo antiabortista activo en Noruega, luego se comprobó que había sido una banda encabezada por el ladrón de arte más famoso de Noruega, Pål Enger; tardaron 50 segundos en realizar la operación; él mismo reconoció en su declaración policial escrita que había tenido el cuadro escondido entre las tablas de la mesa del comedor () que se permitieron dejar esta nota: «Gracias por la falta de seguridad». Tres meses después los ladrones se dirigieron al gobierno noruego solicitando, por la entrega del cuadro, un millón de dólares estadounidenses. El gobierno rechazó la oferta. El 7 de mayo se recuperó el cuadro en una acción conjunta efectuada por la policía noruega en colaboración con Scotland Yard y el museo Getty.

El 22 de agosto de 2004, la versión expuesta en el Museo Munch fue robada a mano armada por tres hombres enmascarados, junto con la "Madonna" del mismo autor. El museo esperó una petición de rescate pero ésta nunca llegó. Además se ofreció una recompensa de 97 millones de euros. Según el periódico sueco "Svenska Dagbladet", el cuadro habría sido quemado a fin de eliminar pruebas. Los dos cuadros fueron recuperados el 31 de agosto de 2006 por la policía noruega, dos años después de su robo, y en relativo buen estado. Sin embargo, el 20 de diciembre del mismo año se reveló que los expertos del Museo Munch llegaron a la conclusión de que el daño hecho a "El grito" era irreparable. El deterioro, debido a la humedad en la zona baja de la pintura, causó una decoloración que impide que el cuadro pueda ser completamente restaurado a su perfección original.

La publicación en "La Revue Blanche" en diciembre de 1895 de la versión litográfica de "El grito", de 1895, marcó el inicio de la estrecha identificación del pintor con esta obra.

A finales del siglo XX, "El grito" adquirió estatus de icono cultural que comenzó en el período post-Segunda Guerra Mundial. En 1961 la revista "Time" utilizó "El grito" en la portada de su edición dedicada a los complejos de culpa y a la ansiedad. Entre 1983 y 1984, el artista pop Andy Warhol realizó una serie de estampaciones en seda sobre las obras de Munch, que incluían "El grito". La idea fue desacralizar la pintura convirtiéndola en un objeto de reproducción en masa. 
Característico del arte posmodernista es el irónico e irreverente tratamiento que realiza Erró de la obra cumbre de Munch, en sus acrílicos "El segundo grito" (1967) y "Ding dong" (1979).

La reproducción de la obra en toda clase de productos, desde camisetas hasta tazas de cerámica, pósteres, llaveros, etcétera da testimonio de su estatus como icono, así como de la completa desacralización para el público actual. En esa misma línea, se puede comparar con otras obras de arte, convertidas también en iconos, como La Gioconda de Da Vinci. "El grito" es una obra con gran fuerza emocional, y la banalización de la imagen en la cultura popular se puede interpretar como el intento de desactivar el sentimiento de incomodidad que inevitablemente provoca en el espectador.

El muralista norteamericano Robert Fishbone descubrió un filón en el mercado cuando, en 1991, comenzó a vender muñecas hinchables con la figura central de la obra. Su compañía con sede en San Luis, On The Wall Productions, vendió cientos de miles. Los críticos señalan que, al sacar la figura de contexto, Fishbone ha destruido la unidad de la obra de Munch, neutralizando, de este modo, su fuerza expresiva.

El pintor mexicano Mauricio García Vega también tiene una versión de "El Grito" en blanco y negro.



</doc>
<doc id="97084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97084" title="Richard Zsigmondy">
Richard Zsigmondy

Richard Adolf Zsigmondy (Viena, Imperio austríaco, 1 de abril de 1865-Gotinga, Alemania, 23 de septiembre de 1929) fue un químico austríaco-alemán de ascendencia húngara, galardonado con el del año 1925 por su trabajo sobre los coloides.

Zsigmondy nació de Irma von Szakmary y Adolf Zsigmondy Sr., que había sido un científico y había inventado instrumentos quirúrgicos en el campo de la odontología. Creció con su madre tras la temprana muerte de su padre en 1880 y recibió una extensa educación mientras a la vez disfrutaba de aficiones como la escalada y el montañismo con sus hermanos. En el instituto desarrolló un interés en la ciencias naturales, especialmente en química y física y comenzó a realizar experimentos en su propio laboratorio en casa.

Su carrera académica comenzó en la facultad de medicina de la Universidad de Viena, pero pronto se cambió a la Universidad Técnica de Viena y más tarde a la Universidad de Múnich para estudiar química. En Múnich su profesor fue von Miller, y fue donde comenzó su carrera científica en investigación. Volvió a Austria en 1893 para trabajar como un asistente del profesor en Graz. Durante su trabajo en Graz completó su trabajo de investigación más destacado, el trabajo en la química de los coloides (un tipo de vidrio coloreado).

Su carrera científica continuó en Gotinga, Alemania como profesor de química, donde permaneció el resto de su carrera profesional. En 1925 Zsigmondy recibió el por su trabajo sobre los coloides durante su tiempo en Graz.

Murió solo unos pocos años después de su jubilación en 1929 en Gotinga.





</doc>
<doc id="97088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97088" title="UCR (desambiguación)">
UCR (desambiguación)

Las siglas UCR hacen referencia a:




</doc>
<doc id="97091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97091" title="Austen Chamberlain">
Austen Chamberlain

Austen Chamberlain (Birmingham, 16 de octubre de 1863 - Londres, 17 de marzo de 1937) fue un político británico. 

Tras estudiar en la Universidad de Cambridge, Chamberlain viajó por Europa, en especial a Francia, y a Berlín. A su regreso a Londres es elegido diputado en la Cámara de los Comunes por el Partido Conservador en 1892. 

A partir de 1925 y hasta 1929 fue Ministro de Asuntos Exteriores. Junto a Gustav Stresemann y Aristide Briand fue uno de los artífices del Pacto de Locarno en 1925. Dicho pacto es la razón principal por la que se le concedió ese mismo año el premio Nobel de la Paz

Poco después de dar a luz, su madre falleció a causa de complicaciones tras el parto. De niño, fue puesto bajo cuidado de una tía materna, hasta que su padre, Joseph Chamberlain, contrajo nupcias por segunda vez en 1868. Fue durante este segundo matrimonio el nacimiento de su medio hermano y futuro Primer Ministro Neville Chamberlain.

Su madrastra falleció en 1875 y, consecuentemente, pasó un buen tiempo de su infancia en compañía de sus parientes femeninos, en especial de su hermana Beatrice. También era muy cercano a su hermanastro Neville.

Austen Chamberlain se educó en la prestigiosa Rugby School, y más tarde ingresó en el Trinity College, el más grande de los "colleges" de la Universidad de Cambridge. Precisamente fue en esa universidad donde dio su primer discurso político, en 1884, durante una reunión de la Sociedad Política de Cambridge, y podría decirse que desde temprano su padre deseaba que su hijo se dedicara a la política.
Con ese fin, Austen fue enviado a Francia, donde estudió en el "Institut d'Etudes Politiques de Paris". Allí, desarrolló una duradera admiración de los franceses y su cultura. Por nueve meses, se maravilló con la ciudad de París de la Tercera República y se reunió con personajes tales como Georges Clemenceau y Alexandre Ribot. De París, viajó a Berlín por nueve meses, para conocer la cultura política de otra potencia Europea: Alemania. A pesar de que en sus cartas a Beatrice y Neville manifestaba una clara preferencia por Francia y el estilo de vida que mantenía ahí, Chamberlain de todos modos se dedicó a aprender alemán y aprender de su experiencia en esa ciudad. Allí se reunió, entre otras personas, con el canciller Otto von Bismarck. Mientras estudiaba en la Universidad de Berlín, en Chamberlain nació cierta intranquilidad por el creciente nacionalismo dentro del Imperio Alemán, fundamentada en buena medida por el estilo de disertación de Heinrich von Treitschke.

En 1888, muy a su pesar por dejar atrás a sus nuevos amigos, regresó al Reino Unido, atraído en gran parte por la posibilidad de formar parte del Parlamento. En 1892 fue elegido diputado en la Cámara de los Comunes por el Partido Unionista Liberal (que en 1912 fue absorbido por el Partido Conservador), representando a East Worcestershire. A partir de entonces ocupó varios cargos políticos: fue Canciller del Exchequer (1903-1905, 1919-1921) y Secretario de Estado para la India (1915-1917). Entre 1918 y 1919 formó parte del Gabinete de Guerra.

Un hecho importante en la carrera parlamentaria de Austen Chamberlain fue su participación en la disputa por el liderazgo de la alianza conservadora. Tras dos derrotas electorales sucesivas en 1910, el líder del partido Unionista Liberal, Arthur James Balfour, fue obligado a renunciar a su posición en noviembre de 1911. Chamberlain era uno de los candidatos más populares para sucederlo como líder conservador, disputando el puesto con Andrew Bonar Law, Walter Long y Edward Carson. 

De ellos, sólo Chamberlain y Long tenían posibilidades de ganar. Aunque Balfour deseaba que Chamberlain ocupara el cargo, tras un temprano escrutinio se descubrió que Long ganaría por un pequeño margen. Después de un corto período de campaña interna, Chamberlain decidió retirarse de la disputa por el bien del dividido Partido, convenciendo también a Long de hacer lo mismo en favor de Bonar Law, quien fue consecuentemente electo por voto unánime como candidato formal por el puesto.

La decisión de Chamberlain, aunque le impidió conseguir el liderazgo del Partido, y posiblemente el cargo de Primer Ministro, contribuyó en gran medida a conservar la unidad dentro de los partidos Conservador y Liberal Unionista en un período de incertidumbre.

En la primavera de 1921, Bonar Law, argumentando un mal estado de salud, dejó el liderazgo de la rama conservadora del gobierno de Lloyd George. Entonces Chamberlain lo sucedió como líder del Partido en la Cámara de los Comunes, renunciando a su puesto Canciller del Exchequer en favor de Sir Robert Horne. Parecía que finalmente Chamberlain podía aspirar al cargo de Primer Ministro, pero la coalición de Lloyd George se vio debilitada por una serie de escándalos y la mala conclusión de la Guerra Anglo-irlandesa. 

Para 1921, los conservadores estaban muy descontentos con la coalición, y querían formar parte de un solo partido (el Conservador). En el otoño de 1922 Chamberlain, en ese entonces muy cercano a Lloyd George, enfrentó una rebelión de diputados nóveles, liderados en gran medida por Stanley Baldwin, destinada a expulsar a Lloyd George. Finalmente en octubre del mismo año Chamberlain prefirió renunciar al liderazgo del Partido antes de actuar contra lo que el creía que era su deber. Fue reemplazado por Andrew Bonar Law.
Tras la renuncia de Bonar Law en 1923 (también por un mal estado de salud) asumió el liderazgo del Partido Stanley Baldwin. Tras el éxito en las elecciones de octubre de 1924, Baldwin formó un nuevo gabinete en el que constaba Chamberlain como Ministro de Asuntos Exteriores, cargo que ocupó de 1924 a 1929. En un difícil período en el marco de las relaciones internacionales, Chamberlain no sólo enfrentó el fin de la Entente Cordiale ocasionado por la invasión francesa del Ruhr, sino también la controversia sobre el Protocolo de Ginebra, que amenazaba con diluir la soberanía británica sobre la imposición de sanciones económicas de la Sociedad de Naciones.

Sin embargo, a pesar de la importancia histórica de esos hechos, la fama de Chamberlain se debe principalmente a su actuación en las negociaciones del que iba a ser conocido como el Pacto de Locarno de 1925. Con el objetivo de mantener el statu quo de posguerra en Occidente, Chamberlain respondió favorablemente a los acercamientos del canciller alemán Gustav Stresemann para que el Reino Unido garantizase la frontera occidental de Alemania.

Junto con Aristide Briand de Francia, Chamberlain y Stresemann se reunieron en Locarno (Suiza) en octubre de 1925 y firmaron un acuerdo mutuo (con representantes de Bélgica e Italia) para resolver cualquier diferencia entre países por medio del arbitraje y nunca recurrir a la guerra. Por sus servicios, Chamberlain no sólo recibió el , sino también fue hecho caballero de la Orden de la Liga. Asimismo Chamberlain aseguró el acceso del Reino Unido al Pacto Briand-Kellogg. No obstante no fue tan juicioso al manifestar cierta simpatía hacia la Italia fascista de Mussolini.

Después de la resignación del gobierno de Baldwin tras la elección de 1929, Chamberlain renunció a su puesto como Ministro de Relaciones Exteriores y se retiró del gobierno. Como parlamentario apoyó el Gobierno Nacional del Reino Unido pero criticó su política exterior.

Entre 1934 y 1937, Chamberlain fue, junto con Winston Churchill, Roger Keyes y Leo Amery uno de los más prominentes demandantes del rearme británico en vista de la creciente amenaza que representaba Alemania Nazi. Más respetado en ese período que el en ese entonces desacreditado Churchill, Chamberlain se convirtió en una especie de icono para los jóvenes miembros del Partido Conservador, como el último sobreviviente de la Era Victoriana de alta política.

Sir Austen Chamberlain conservó su buena salud hasta marzo de 1937, muriendo sólo diez semanas antes de que su medio hermano Neville Chamberlain se convirtiera en el primer (y único) miembro de la familia Chamberlain en asumir el cargo de Primer Ministro.

En 1935 firma el prefacio de la edición inglesa del libro "Salazar, o Homem e a Obra".


</doc>
<doc id="97095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97095" title="Eros Ramazzotti">
Eros Ramazzotti

Eros Luciano Walter Ramazzotti (Roma, 28 de octubre de 1963), conocido simplemente como Eros Ramazzotti, es un cantautor italiano de pop, pop latino, pop rock, rock latino y baladas románticas. Tanto en su país de origen como en Europa e Hispanoamérica es una reconocida figura de la escena musical. Es conocido también por su voz nasal, que ha sido su distintivo a lo largo de su carrera. 

Ha logrado vender más de 65 millones de discos en todo el mundo, lo que lo convierte en el artista italiano masculino más vendido en la historia de su país y junto con sus compatriotas Laura Pausini, Andrea Bocelli, y Umberto Tozzi, como uno de los artistas italianos más destacados a nivel mundial.

Es parte de la "Nazionale Italiana Cantanti", equipo de fútbol formado por cantantes italianos, del cual ha sido presidente y capitán, jugando como delantero. Es reconocido hincha de la Juventus.
Su álbum en todos los sentidos contribuyó en gran parte, para ser reconocido su estilo y talento en América latina.

Es hijo de Rodolfo Ramazzotti, originario de Viterbo (en el Lacio, cerca de Roma) y Raffaela Molina, oriunda de Vibo Valentia (ciudad en la región italiana de Calabria), nació el 28 de octubre de 1963 en el hospital de San Giovanni, en Roma, y vivió en el barrio de Cinecittà en Roma, junto a los grandes estudios de cine. En su infancia participó de extra junto a sus amigos en algunas películas, e incluso afirmó en una entrevista en la televisión italiana que sale en Amarcord de Federico Fellini (película que ganó el Oscar a la mejor película extranjera en 1973). En la adolescencia estuvo a punto de emigrar a Australia con su familia; de hecho, tomaba clases de inglés en una academia cercana a la estación de Termini, pero la solicitud fue rechazada. Su padre era pintor, pero en el pasado intentó dedicarse a la canción, llegando a grabar dos canciones: "Lui è uno" y "Voglio andare sulla luna".

Intenta entrar en el conservatorio, pero es rechazado por no saber leer música. Se presenta con una canción de Francesco De Gregori ("Pezzi di vetro"). Abandonó el colegio "Margarita Bosco", existente todavía en la actualidad, el mismo colegio donde más tarde estudiarían los futbolistas Alessandro Nesta y Francesco Totti. Estudió Contabilidad durante dos años, pero abandonó a finales de los años '70 y comenzó a dar sus primeros pasos en la música.

En "1982" lanzó lo que fue su primer sencillo "Ad un amico", dedicado a sus dos amigos Ivano y Marco, que murieron en la adolescencia (por accidente de coche y enfermedad pulmonar, respectivamente). Con ellos había formado un grupo en su juventud, se llamaban "I Santana". Las dos primeras canciones son "Ad un amico" (A un amigo) y "Sole che viene" (Sol que viene).

En "1984" se presentó con su segundo sencillo "Terra promessa" "(Tierra prometida)", compuesta por él mismo y ayudado por reconocidos compositores italianos, Alberto Salerno en la letra y Renato Brioschi en la música. Este segundo sencillo incluye los temas "Terra promessa" y "Bella storia" (Bella historia). Este año es también el año de debut en el Festival de la Canción de Sanremo, el cual gana en la categoría de "Nuevas Voces".
En "1985" lanza su primer álbum "Cuori agitati" "(Almas rebeldes)", y el sencillo "Una storia importante" "(Una historia importante)" vende sólo en Francia un millón de copias. Ese álbum se edita también en España (su primer mercado de habla castellana), pero, curiosamente, no incluye los dos sencillos grabados en dicho idioma "Almas rebeldes / Una historia importante" >sino solamente el segundo "Una historia importante", ni siquiera en sus futuras reediciones al formato CD, haciendo así de 'Almas rebeldes' un disco muy buscado por los coleccionistas de todo el mundo por su unicidad y rareza (solamente se publicó, en castellano y en España, como sencillo en vinilo) éxito del álbum: "Ora" (Ahora) que le dio la fama a Eros Ramazzotti al comienzo de su carrera, ya que esta canción solo fue grabada en habla "Italiana" se vendieron medio millón copias de ese sencillo en "Italia". Fue con "Una storia importante" con la que se presenta por segundo año al festival de San Remo, pero esta vez entre los grandes de la canción italiana, queda sexto.

En "1986" lanza su segundo álbum "Nuovi eroi" "(Héroes de hoy)", en el que va incluido "Adesso tu" "(Ahora tu)", canción con la que sí logra ganar en San Remo y convertirse así en el primero en conseguir ganar el Festival dos veces en menos de tres años. La canción, autobiográfica, del "...ragazzo di periferia..." se convierte así en un himno para toda una generación.

En "1987" lanza su tercer álbum "In certi momenti" "(En ciertos momentos)" incluye el primer dueto de toda su carrera, "La luce buona delle stelle" cantada con Patsy Kensit vocalista del grupo Eighth Wonder. En el mismo disco está "Ma che bello questo amore" "(Fantástico amor)", una de las canciones que no pueden faltar en sus conciertos y otras como "Occhi di spera
Eros.

Tras un año sin lanzar nada nuevo al mercado, llegó "In ogni senso (En todos los sentidos)" (1990), donde se incluyen canciones tales como "Se bastasse una canzone (Si bastasen un par de canciones)" y "Amarti è l'immenso per me (Amarte es total)" cantada a dúo con Antonella Bucci. El disco incluye también "Dolce Barbara (Un atardecer violento)" dedicada a la madre de Bárbara Polidori, una joven fan del pueblo de Caserta, enferma de esclerosis lateral amiotrófica. Eros, conocedor de su enfermedad, se vuelca hacia ella, la lleva a conciertos, queda con ella, y cuando fallece su mejor homenaje lo realiza en forma de música.

En 1993 Eros sorprendió con "Tutte storie (Todo historias)" "y los acordes del primer sencillo" "Cose della vita (Cosas de la vida)", lo más rock que ha hecho el cantante. Dicho sencillo tuvo otra sorpresa, el vídeo fue dirigido por Spike Lee que era la primera vez que el director de color trabajaba con un europeo. En el mismo disco se encuentra "Silver e Missie (Silver y Missie)", canción que trata sobre la historia de dos delfines, que formaban parte del proyecto, Into the blue, se trató de salvarlos y liberarlos, y se consiguió movilizar a todo el país transalpino. También es de destacar la canción "Favola (Fábula)", inspirada en el cuento "Las transformaciones de Píktor", de Hermann Hesse. Esodi "(Éxodos)" que habla de los exiliados de la antigua Yugoslavia, "Un'altra te (Otra como tu)"...

El salió "Dove c'è música" (Donde hay música), el disco que más ha vendido (más de siete millones por todo el mundo). Este disco es importante por ser el primero que el propio Eros produce con su recientemente creada Radiorama, una agencia musical que dirige su hermano Marco y porque es el primero que lanza el artista sin la colaboración de su productor habitual, Piero Cassano. Più bella cosa (La cosa más bella), también conocido en España como "Gracias por existir" fue el sencillo más radiado en 1996. L'Aurora (La Aurora) está dedicada a su hija Aurora Sophie. Lettera al futuro (Carta al futuro) está inspirada en La máscara de la muerte roja, un cuento de Edgar Allan Poe. Yo sin ti que es la única canción que está presente en castellano en ambas ediciones de los dos discos (versión en castellano y en italiano). Eros compuso la música y las letras para el disco en castellano fueron adaptadas por Nacho Mañó, uno de los componentes del grupo Presuntos Implicados, José Mañó y Javier Bori. 
Con este disco también se gesta lo que será el futuro grupo de trabajo de Eros, ya que conoce a su actual coautor de las melodías de Eros, el profesor Claudio Guidetti.

Tras el parón, en el año 2000, Eros volvió a escena con "Stilelibero" ("Estilolibre") producido a medias entre Eros y su amigo-compositor-ayudante Claudio Guidetti además de Rick Nowell, Trevor Horn, y Celso Valli (su arreglista de toda la vida). En él vuelve con otro dueto "Più che puoi", esta vez con Cher y otras canciones como "Fuoco nel fuoco" ("Fuego en el fuego"), primer sencillo y "Per me per sempre" ("Para mi será por siempre").

El ve la luz "9", el disco más autobiográfico que ha hecho el cantante, en el disco se encuentran "Un'emozione per sempre" ("Una emoción para siempre"), primer sencillo del disco y originalmente escrito para su amigo Alex Baroni, pero que nunca pudo cantar, ya que meses antes moría tras un accidente de moto en Roma, "Piccola pietra" ("Piedra pequeña") que está basada en el libro que lleva por título "La danza inmóvil", del escritor peruano Manuel Scorza. "Ti vorrei rivivere" ("Revivirte otra vez") que está dedicada a Donatella, la chica que aparece en la portada de "In certi momenti" ("En ciertos momentos") junto a él y que fue su primer gran amor. El disco, que batió todos los récords de permanencia en las listas de ventas de Italia, lo hace, de nuevo, embarcarse en una nueva gira mundial, que pasa por Roma el 7 de julio de 2004, ante 60.000 espectadores en el Estadio Olímpico. Meses después el concierto fue publicado en DVD llamado "Eros Roma Live".

En 2005 aparece en octubre y en el día de su cumpleaños, como otras veces, el álbum "Calma apparente" ("Calma aparente"), que contiene un dueto con Anastacia, cuya canción se llama "I belong to you/Il ritmo della passione" ("I belong to you/El ritmo de la pasión"), el regreso lo hace con "La nostra vita" ("Nuestra vida") batiendo el récord de emisiones de una canción en las emisoras italianas .

Casi simultáneamente salió en Italia "Eros, lo giuro", el primer libro autorizado sobre la vida de Eros Ramazzotti, fruto de conversaciones con el periodista y escritor Luca Bianchini. Se convierte en el libro más vendido de Italia.

El martes vio la luz una antología doble, cuyo nombre es "e² (e al cuadrado)", y que conmemora los 25 años de carrera de Eros. El primer sencillo de este disco es un dueto con Ricky Martin que se llama "Non siamo soli" ("No estamos solos") . Además este Grandes Éxitos contiene un dueto con Amaia Montero, una colaboración con Carlos Santana, otra con el mítico Steve Vai, con el grupo vocal Take 6 y otras muchas sorpresas, lo que pone muy en alto las expectativas de éste. Paralelo a esto, Eros ha colaborado con el grupo sardo Tazenda cantando "Domo Mia" y recientemente fue invitado a cantar a dúo con el cantautor guatemalteco Ricardo Arjona en su nuevo disco "Quién dijo ayer", el tema "A ti".

El se estrenó su nuevo disco, llamado Alas y raíces y cuyo primer single se titula Dímelo a mí. En septiembre se comenzó a escuchar en la radio su segundo sencillo titulado Contra el viento.

La gira mundial de Ali e Radici ("Alas y raíces") ha dado lugar a "21.00: Eros", nombre que proviene de la hora a la que comenzaron los conciertos durante la gira. "21.00: Eros" ha salido en versión doble CD, DVD, DVD+2CD y triple vinilo. El primer sencillo ha sido el apoteósico comienzo del espectáculo "Appunti e note" ("Apuntes y notas"). El disco en concierto muestra la cara más rock del cantante, lleno de guitarras.

Tras tres años sin sacar un nuevo trabajo, en noviembre de 2012 Ramazzotti saca un nuevo disco, Somos, (Noi en su versión en italiano. El disco consta de 14 canciones, 5 de ellas con colaboraciones. Yo soy Tú, con el actor Andy García; Hasta el éxtasis con Nicole Scherzinger; Así con Il Volo; Uno más con Hooverphonic; y Testa o Cuore con Club Dogo.
El mismo año se edita el recopilatorio Eros Best Love Songs o en español Eros Romántico, con sus 18 canciones más románticas de la historia del cantante.
En 2014 aparece otro recopilatorio, Eros 30 para conmemorar los 30 años del artista en los escenarios.
El álbum con el título de Prefecto aparece en 2015, siendo un gran trabajo del cantautor italiano.
Su último álbum hasta la fecha es Hay Vida, el se incrusta de manera relajada y exitosa en la música juvenil de estos tiempos, pero conservando la gracia y demostrando la capacidad y la mente abierta de Eros. En este disco realiza dúos con Luis Fonsi, Helene Fischer y Alessia Cara.

A finales de 1996, tuvo una hija (Aurora Sophie) con la modelo/presentadora suiza Michelle Hunziker, con quien se casó en 1998 en el castillo de Bracciano, en las afueras de Roma. En 2002, tras más de siete años de relación y cuatro años de matrimonio, se produjo la separación entre el cantante y la modelo. En la actualidad ambos comparten la custodia de Aurora Sophie. También tuvo una relación con la supermodelo paraguaya radicada en Italia Claudia Galanti.

Ramazzotti y su actual esposa, Marica Peregrinelli, tienen dos hijos en común, Rafaella Maria y Gabrio Tullio.

1997 es el año elegido por Eros para que salga el primer disco del cantante de grandes éxitos "Eros", y en él hay incluido un dueto con Tina Turner, es una versión de "Cose della vita/Can't stop thinking of you" ("Cosas de la vida/Can't stop thinking of you") cantada en italiano (castellano y portugués) e inglés. También incluye una versión de "Musica è" (Música es) cantada con Andrea Bocelli que salió solamente en italiano.

Cuando parecía que iban a pasar otros tres años para que apareciese un nuevo disco del cantante, sale "Eros live", (Eros en directo) en 1998, una auténtica joya de música en directo, un disco que recoge los duetos con Tina Turner ("Cose della vita/Can't stop thinking of you") y Joe Cocker ("That's all I need to know/Difenderò") en el concierto que Eros dio en Múnich en julio de ese año.

Además de sus propios discos Eros comienza a producir a otros cantantes y grupos italianos, Gianni Morandi es el primero. Además, escribe "Nadie" para Cristian Castro, "That's All I Need To Know" para Joe Cocker, entre otras muchas canciones para cantantes italianos cómo "Sposati! Subito!" para la cantante italiana, Irene Grandi.
Además de las colaboraciones ya citadas, Eros, ha cantado con Biagio Antonacci ("Almeno Non Tradirmi Tu"), Antonella Bucci ("Amarti È L'Immenso Per Me"), Umberto Tozzi ("Tu Vivrai"), Gianni Morandi ("Così Vanno Le Cose"), Laura Pausini ("Volare"), Massimo Di Cataldo ("Una Ragione Di Più"), Luciano Pavarotti ("Se Bastasse Una Canzone"), Ricky Martin ("Noi Non Siamo Soli"), Cher ("Più Che Puoi") y duetos con Ricardo Arjona ("A Ti"), Tina Turner ("Cose Della Vita"), Anastacia Amáia Montero Essta pasando noviembre ("I Belong To You"), Steve Vai ("Dove c'è musica"), Dado Moroni ("Dolce Barbara"), Carlos Santana ("Fuoco nel fuoco"), Andrea Bocelli ("musica è" y "nel cuore leí") y con el grupo de pop-lirico Il Volo ("così") y con la cantante británica Nicole Scherzinger (Eros Ramazzotti - Fino All'Estasi ft. Nicole Scherzinger)

Eros compone sus temas ayudado por Adelio Cogliati y Claudio Guidetti, y toca la guitarra, la percusión, el piano y la batería.

Si no hubiese sido cantante siempre dice que habría sido futbolista (el fútbol y la Juventus es su otra gran pasión), de hecho es presidente de la Nazionale Italiana Cantanti un equipo compuesto por cantantes italianos que juegan partidos a beneficio de los más desfavorecidos. Además, le gustan las motos y los coches, en especial los Ferrari. El año 2004 que Gianmaria Bruni corrió en Fórmula 1 con un Minardi, Eros fue uno de los patrocinadores. 

El video de la canción Otra como tu fue grabado en el puerto de Hamburgo, Alemania, y dirigido por Dario Piana; en él aparece la actriz italiana Francesca Neri.

En 1996 el ganador del Oscar, Giuseppe Tornatore, fue el encargado de dirigir el video clip "Stella gemella" y su versión española "Estrella gemela" perteneciente al disco "Dove c'è musisca".

Aparte de Italia, sus mayores éxitos los ha cosechado en España e Hispanoamérica (cantando en castellano) y Alemania.

En noviembre de 2006 salió al mercado un álbum de la italiana Laura Pausini, titulado "Yo canto" ("Io canto" en italiano); el cual recoge canciones que han marcado la vida de la artista y viene a ser un homenaje a los compositores italianos de las últimas décadas. En este álbum interpreta la canción "Estrella Gemela", compuesta por Eros Ramazzotti. Además, en su megaconcierto "Laura Pausini Live in San Siro 2007" interpreta su éxito "Favola".

 – Comandante de la Orden al Mérito de la República Italiana: fue condecorado con el cuarto honor civil más alto en Italia por el Presidente de la República Carlo Azeglio Ciampi, el .





</doc>
<doc id="97097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97097" title="Charles Gates Dawes">
Charles Gates Dawes

Charles Gates Dawes (n. Marietta, Ohio, 27 de agosto de 1865 - Evanston, Illinois, 23 de abril de 1951). Financiero estadounidense y vicepresidente de Estados Unidos (1925-1929).

Se graduó en 1884 en el Marietta College y en leyes en 1886 en la Escuela de Leyes de Cincinnati. Entre 1887 y 1894 ejerció la abogacía en Lincoln, Nebraska. A partir de 1884 se dedicó con gran éxito al negocio del gas, dedicándose a continuación a la política. 

Trabajó en el Departamento del Tesoro entre 1898 y 1901 por encargo del presidente William McKinley, quien le encomendó la tarea de reorganizar el sistema bancario estadounidense, para evitar que se repitieran crisis de pánico como la ocurrida cuatro años antes. Fue candidato al Senado en 1902, cargo para el que no resultó elegido.

Durante la I Guerra Mundial fue mayor, teniente coronel y general de brigada del 17º de Ingenieros. Sirvió en la Fuerza Expedicionaria Estadounidense como director de aprovisionamientos y formó parte de la Comisión de Liquidación del Departamento de Guerra de los Estados Unidos. Abandonó el ejército en 1919 y fue el primer director de la Oficina Presupuestaria creada por Warren G. Harding, cargo que ejerció entre 1921 y 1924. 

En 1923 entró a formar parte de la Comisión de Reparaciones de Guerra, siendo enviado a París en 1924, como representante de los Estados Unidos, para reexaminar las reparaciones económicas impuestas a Alemania por los vencedores en la Primera Guerra Mundial, ya que el volumen de indemnizaciones exigido por Francia en el Tratado de Versalles (1919) amenazaba con arruinar la economía alemana y arrastrar a la del resto del mundo. Su participación se tradujo en el llamado Plan Dawes que marcó un sistema realista de pagos, además de una serie de medidas complementarias -préstamos, ayudas, inversiones estadounidenses y regreso al patrón oro- para facilitar la estabilidad y la recuperación económica de Alemania. Se logró una cierta mejora económica, no sin dificultades, entre 1924 y 1928, que se vio truncada por la Gran Depresión. La crisis mundial del 29 golpeó muy severamente a Alemania porque esta era especialmente dependiente del capital estadounidense, que se retiró súbitamente.

Este plan ayudó a que se abriera en Europa una etapa de prosperidad económica y entendimiento. Por primera vez, en los Acuerdos de Locarno (1925) Alemania reconoció sus fronteras occidentales (con Bélgica y Francia) y se comprometió a no modificar por la fuerza las orientales, que seguía discutiendo. Estos éxitos proporcionaron a Dawes tal prestigio que en 1924 fue elegido vicepresidente con Calvin Coolidge y en 1925 le fue otorgado el premio Nobel de la Paz, compartido con Austen Chamberlain.

Posteriormente, fue embajador ante el gobierno del Reino Unido desde 1929 a 1932, y desde 1932 fue presidente del consejo de administración del City National Bank and Trust Co.


</doc>
<doc id="97103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97103" title="Patrimonio histórico (España)">
Patrimonio histórico (España)

Se denomina patrimonio histórico al conjunto de bienes, tanto materiales como inmateriales, acumulados a lo largo del tiempo. Estos bienes pueden ser de tipo histórico de diversa índole, artístico (arquitectónico, escultórico, etc.) paleontológico, arqueológico, etnográfico, documental, bibliográfico, científico o técnico, así como sitios naturales o parques, que por su ecosistema o valor histórico deban ser protegidos.

Esta diversidad del tipo de bienes que comprende, explica que últimamente el término tienda a sustituirse por el de «bienes culturales» (Patrimonio cultural) acepción más reciente y de uso internacional.

A escala mundial, se utiliza la figura de Patrimonio de la Humanidad ("World Heritage") para proteger aquellos bienes de interés internacional.

En España, la competencia para la tutela del patrimonio histórico está descentralizada en las comunidades autónomas, por lo que muchas de ellas han desarrollado su propia legislación.

En España, el patrimonio histórico-artístico se halla regulado por la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.

La Ley dispone que los bienes más relevantes del Patrimonio histórico, deben ser inventariados o declarados de interés cultural.

Es la principal figura jurídica establecida en la ley y supone la individualización, para un bien concreto, de la protección que esta otorga al Patrimonio.

La declaración se realizará mediante un expediente administrativo, que se inicia de oficio, o a petición de cualquier persona o entidad, y en el que se incluye la documentación técnica justificativa del interés patrimonial del bien, los informes (al menos uno) de las distintas instituciones consultivas, un período de información pública y el trámite de audiencia a los Ayuntamientos afectados.

El plazo para la tramitación de este expediente es de 20 meses desde la fecha del acuerdo de incoación del mismo.

El expediente finaliza con la declaración como BIC, mediante Real Decreto del Consejo de Ministros o, cuando se encuentre cedida a la Comunidad Autónoma esta competencia, mediante Decreto del Consejo de Gobierno de la misma.

Para asegurar la protección, e impedir actuaciones dirigidas a soslayar la misma, las garantías jurídicas previstas en la ley se aplican al bien desde el mismo momento de la incoación del expediente.

No pueden declararse BIC aquellos bienes de autores aún vivos, salvo que expresamente este lo autorice, o sean adquiridos por una administración.

La Ley prevé cuatro categorías de BIC:


La ley prevé que el incumplimiento de la protección prevista en la misma, es una infracción administrativa, susceptible de ser sancionada pecuniariamente, además de poder obligar a restituir los daños causados a su estado original, por cuenta del infractor.

Las infracciones pueden ser de tres tipos:

En algunos casos, las actuaciones pueden ser constitutivas de delito, y se regulan por el Código Penal. Los delitos sobre el patrimonio histórico están tipificados y regulados por los artículos 321 al 324 del Código Penal.

Diversas Comunidades Autónomas han desarrollado su propia normativa.

El Patrimonio Histórico andaluz está regulado por la Ley 14/2007 de 26 de noviembre, aunque también es aplicable, subsidiariamente, la legislación estatal.

Todas las competencias para la tutela del Patrimonio histórico las tiene asumidas la Junta de Andalucía, y dentro de ella la Consejería de Cultura.

La Ley andaluza sigue la misma pauta que la estatal, a la que complementa, con las siguientes características nuevas:


Además de la citada Ley, existe otra normativa aplicable en materia de protección del Patrimonio histórico:


El Patrimonio Cultural Aragonés está regulado por la Ley 3/1999 de 10 de marzo , aunque también es aplicable, subsidiariamente, la legislación estatal.

Todas las competencias para la tutela del Patrimonio Cultural, las tiene asumidas el Gobierno de Aragón, y dentro de él, el Departamento de Cultura del Gobierno de Aragón.

La Ley aragonesa sigue la misma pauta que la estatal, a la que complementa, con las siguientes características nuevas:








En Aragón, la normativa autonómica aplicable en materia de protección del Patrimonio cultural es:


El Patrimonio Cultural de Sobrarbe está integrado por todos los bienes materiales e inmateriales relacionados con la historia y la cultura de Sobrarbe que presenten interés antropológico, antrópico, histórico, artístico, arquitectónico, mobiliario, arqueológico, paleontológico, etnológico, científico, lingüístico, documental, cinematográfico, bibliográfico o técnico, hayan sido o no descubiertos y tanto si se encuentran en la superficie como en el subsuelo o bajo la superficie de las aguas.

En Baleares, el patrimonio histórico se rige por la Llei 12/1998, de 21 de desembre, del patrimoni històric de les Illes Balears.

El patrimonio histórico de Canarias está constituido por los bienes muebles e inmuebles que tengan interés histórico, arquitectónico, artístico, arqueológico, etnográfico, paleontológico, científico o técnico.

También forman parte del patrimonio histórico canario los bienes inmateriales de la cultura popular y tradicional y las particularidades lingüísticas del español hablado en Canarias.

Todos los bienes integrantes del patrimonio histórico de Canarias forman parte del legado histórico común del pueblo canario, con independencia de donde se hallen situados y de la Administración que tenga encomendada su protección.

En Canarias es la norma autonómica aplicable en materia de protección del Patrimonio histórico.

Esta ley tiene por objeto regular el régimen jurídico, de los bienes, actividades y demás manifestaciones culturales que integran el patrimonio histórico de Canarias. Sus disposiciones se aplicarán en todo el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias en tanto afecten a cualquiera de los bienes integrantes de su patrimonio histórico, con independencia de su titularidad pública o privada, de su carácter civil o religioso, o de cualquier otra circunstancia que incida sobre su régimen jurídico. Se exceptúa de lo dispuesto anteriormente el patrimonio documental, que se regirá por lo dispuesto en la Ley 3/1990, de 22 de febrero, del Patrimonio Documental y Archivos de Canarias.

La finalidad de esta Ley es la protección, conservación, restauración, acrecentamiento, investigación, difusión, fomento y transmisión en las mejores condiciones posibles a las generaciones futuras del patrimonio histórico de Canarias, así como su disfrute por los ciudadanos como objeto cultural y educativo y de su aprovechamiento como recurso económico, en tanto tales usos armonicen con la referida finalidad.

El patrimonio documental está regulado en esta norma.
De acuerdo con lo dispuesto en el Preámbulo de la Ley 3/1990:




</doc>
<doc id="97105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97105" title="Hemospermia">
Hemospermia

La hemospermia o hematospermia es un síntoma o signo, caracterizado por la presencia de sangre en el semen, casi siempre de forma indolora acompañada de inflamaciones.

La mayoría de veces es debido a microtraumatismos o intensidad de la actividad sexual acompañadas de mínimas inflamaciones o infecciones en las vesículas seminales, próstata o conducto deferente, donde es muy difícil encontrar una clara lesión que lo justifique.

Otras veces la hematospermia es debido a enfermedades más graves como la amiloidosis de vesículas seminales, una prostatitis o un cáncer de próstata.


</doc>
<doc id="97107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97107" title="Jean Perrin">
Jean Perrin

Jean Baptiste Perrin (Lille, 30 de septiembre de 1870-Nueva York, 17 de abril de 1942) fue un químico físico francés galardonado con el en 1926 por sus trabajos sobre los rayos catódicos y sobre el equilibrio de sedimentación.

Estudió en el "Lycée Janson de Sailly" de París. Cursó estudios en la Escuela Normal Superior de París, siendo posteriormente profesor de la misma desde 1891. En 1910 se incorporó a la Universidad de París como profesor del departamento de física-química, que dirigió desde 1927 a 1940.

Durante la I Guerra Mundial sirvió en el ejército francés. En 1923 fue elegido miembro de la Academia de Ciencias de Francia. En 1936 fue designado subsecretario de Estado para asuntos científicos en el Gobierno del Frente Popular de Léon Blum.

En 1940 se trasladó a los Estados Unidos, participando en el movimiento llamado Francia Libre y dirigió el departamento científico de la Escuela Libre de Estudios Superiores de Nueva York.

Fue el padre de Francis Perrin, también físico, especialista en fisión nuclear, quien dirigió la Comisión para la Energía Atómica de Francia (CEA) de 1951 a 1970.

Jean Baptiste falleció el 17 de abril de 1942 en Nueva York, siendo transportadas sus cenizas el 17 de noviembre de 1948 al Panteón de París.

Perrin modificó el modelo atómico de Thomson, y sugirió por primera vez que las cargas negativas son externas al núcleo. En 1895, encontró que los rayos catódicos depositan carga en un electroscopio, con lo que confirmó que se trataba de partículas cargadas negativamente. Fue por aquellas fechas cuando el inglés Joseph John Thomson se interesó en medir la velocidad de dichas partículas, que serían finalmente identificadas como los electrones. En 1908 calculó de forma exacta el número de Avogadro (número de moléculas contenidas en un mol de gas en condiciones normales).

Después de que Albert Einstein publicó en 1905 su explicación teórica sobre el movimiento browniano en términos de átomos, Perrin realizó el trabajo experimental para probar y verificar las predicciones de Einstein, resolviendo así la disputa que había durado un siglo sobre la teoría atómica formulada por John Dalton. Propuesto por Carl Benedicks, Perrin recibió en 1926 el "por sus trabajos relativos a la discontinuidad de la materia y por el descubrimiento del equilibrio de sedimentación". Estos descubrimientos pusieron un final definitivo a la larga disputa (véase: historia de la teoría molecular) con respecto a la cuestión de la realidad física de las moléculas.

En 1919 propuso que los procesos nucleares pueden proporcionar la fuente de energía en las estrellas. Se dio cuenta de que la masa de un átomo de helio es menor que la de cuatro átomos de hidrógeno, y que la equivalencia entre masa y energía de Einstein implica que la fusión nuclear (4 H → He) podría liberar suficiente energía para hacer brillar a las estrellas durante miles de millones de años. Una teoría similar fue propuesta por primera vez por el químico estadounidense William Draper Harkins en 1915. Hans Bethe y Carl Friedrich von Weizsäcker determinaron el mecanismo detallado de la nucleosíntesis estelar durante la década de 1930.

En 1927, fundó el Institut de Biologie Physico-Chimique junto con el químico André Job y el fisiólogo André Mayer. Fue financiado por Edmond James de Rothschild. En 1937, Perrin fundó en París un museo de ciencia, el Palacio del Descubrimiento.

Es considerado el padre fundador del Centro Nacional para la Investigación Científica (CNRS). Siguiendo una petición de Perrin firmada por más de 80 científicos, entre ellos ocho premios Nobel, el ministro de educación francés creó el Consejo Superior de Investigación Científica (Consejo Nacional de Investigación de Francia) en abril de 1933. En 1936, Perrin, entonces subsecretario de investigación, fundó el Servicio Central de Investigación Científica (Agencia Central Francesa para la Investigación Científica). Ambas instituciones se fusionaron bajo el paraguas del CNRS el 19 de octubre de 1939.

Entre sus alumnos notables figura Pierre Victor Auger.

Autor de varios libros y disertaciones, las más notables de sus publicaciones fueron:

Perrin recibió numerosos premios prestigiosos, entre ellos:



</doc>
<doc id="97120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97120" title="Theodor Svedberg">
Theodor Svedberg

Theodor (The) Svedberg (30 de agosto de 1884, Valbo - 25 de febrero de 1971) fue un químico sueco y profesor universitario, ganador del en 1926, reconociendo sus descubrimientos en el campo de los medios en dispersión.

Svedberg estudió química en la Universidad de Upsala, donde en 1912 fue nombrado profesor titular de Química física.

Murió el 25 de febrero de 1971 en la ciudad de Kopparberg, situada en el condado de Örebro.
Su trabajo con coloides probó las teorías sobre el movimiento browniano enunciadas por Einstein y el geofísico polaco Marian Smoluchowski. Durante su investigación, desarrolló la técnica de ultracentrifugación analítica y demostró su utilidad en la distinción de proteínas puras.

Así mismo fue uno de los primeros en estudiar la síntesis del caucho y realizó trabajos sobre una vacuna contra la poliomielitis.

En 1926 fue galardonado con el "por sus trabajos sobre la fisicoquímica de los sistemas dispersos".





</doc>
<doc id="97121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97121" title="Juegos Olímpicos de Roma 1960">
Juegos Olímpicos de Roma 1960

Los Juegos Olímpicos de Roma 1960, conocidos oficialmente como Juegos de la XVII Olimpiada, se celebraron en Roma, Italia. Roma ya había sido seleccionada para acoger la organización de los Juegos Olímpicos de 1908, pero tuvo que declinar y pasarle los honores a Londres. Otras ciudades que competían para acoger esta edición de los Juegos fueron: Lausana, Detroit, Budapest, Bruselas, Ciudad de México y Tokio. Participaron 5338 atletas (4727 hombres y 611 mujeres) de 83 países.

Del 12 al 25 de agosto de 1960, 1529 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 2750 kilómetros que fue conocido como "el relevo clásico" porque conectaba los epicentros de las civilizaciones griega y romana.

El recorrido comenzó en Olimpia (Grecia) y luego pasó hasta Atenas. Desde allí, salió a bordo del barco Americo Vespucio rumbo a Italia.

En Italia, la ruta siguió, a grandes rasgos, el siguiente recorrido:

Siracusa - Catania - Mesina - Reggio di Calabria - Nápoles - Roma


Los países que compitieron en esta olimpiada fueron:

Afganistán, Alemania, Antillas Neerlandesas, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Bélgica, Bermudas, Birmania, Brasil, Bulgaria, Canadá, Ceilán, Checoslovaquia, Chile, Colombia, Corea del Sur, Cuba, Dinamarca, España, Estados Unidos, Etiopía, Federación de las Indias Occidentales, Fiyi, Filipinas, Finlandia, Francia, Ghana, Grecia, Guyana Británica, Haití, Hong Kong, Hungría, India, Indonesia, Irán, Iraq, Irlanda, Islandia, Israel, Italia, Japón, Kenia, Líbano, Liberia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malasia, Malta, Marruecos, México, Mónaco, Nigeria, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, Reino Unido, República Árabe Unida, Rodesia, Rumania, San Marino, Singapur, Sudáfrica, Sudán, Suecia, Suiza, Tailandia, Taiwán, Túnez, Turquía, Uganda, Unión Soviética, Uruguay, Venezuela, Vietnam del Sur y Yugoslavia.

Estas fueron las últimas olimpiadas de Sudáfrica durante el régimen del Apartheid. Sudáfrica no volvería a los juegos sino hasta 1992.




</doc>
<doc id="97127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97127" title="Patrimonio histórico">
Patrimonio histórico

Patrimonio histórico puede referirse a:



</doc>
<doc id="97131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97131" title="Escala">
Escala

Escala hace referencia a varios artículos:



Organización de datos cualitativos en métodos científicos, ya que las escalas también constituyen un método para clasificar objetos o sucesos:





</doc>
