<doc id="88393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88393" title="Nueva Francia">
Nueva Francia

El Virreinato de Nueva Francia (en francés: "Vice-royauté de Nouvelle-France") o Virreinato de La Nueva Francia ("Vice-royauté de la Nouvelle-France"), y generalmente conocido como Nueva Francia ("Nouvelle-France"), fue la entidad territorial del Imperio colonial francés que comprendía todas las colonias francesas de Norteamérica, desde la desembocadura del río San Lorenzo hasta el delta del Misisipi, pasando por el territorio del valle de Ohio. Existió durante buena parte de los siglos XVI, XVII y XVIII, constituyendo la principal colonia francesa en esta época. Su existencia se puede enmarcar en el período que se extiende desde la exploración del río San Lorenzo por Jacques Cartier en 1534 hasta la cesión de estos territorios a Gran Bretaña y a España tras el Tratado de París de 1763.

En 1524, el navegante italiano Giovanni da Verrazzano exploró la costa oriental y llamó al nuevo territorio Francesca, en honor al rey Francisco I de Francia. En 1534, Jacques Cartier levantó una cruz en la península de Gaspesia y reclamó las tierras en nombre de Francisco I. Sin embargo, en un principio Francia no estaba interesada en respaldar la reivindicación mediante asentamientos. Barcos de pesca franceses continuaron cruzando el Atlántico hasta el río San Lorenzo, estableciendo alianzas con tribus indias que fueron de notable importancia una vez que Francia comenzó a ocupar la tierra. Los comerciantes franceses se percataron de que la región del río San Lorenzo producía pieles, en especial pieles de castor que eran difíciles de encontrar en Europa, ya que el castor europeo estaba cerca de la extinción. Finalmente, la Corona francesa decidió colonizar el territorio para asegurar y extender su influencia en América.

Los vastos territorios que pasaron a ser conocidos como Acadia y Canadá estaban habitados por pueblos nómadas amerindios y también había asentamientos de hurones e iroqueses, en la obra de Giovanni Battista Ramusio se indica un asentamiento iroqués cerca del actual Montreal. Las tierras estaban llenas de riquezas naturales por explotar que atrajeron la atención de los europeos. Hacia 1580, las compañías francesas se habían establecido y se habían fletado barcos para llevar pieles a Europa. La interacción entre nativos y europeos en este primer periodo es desconocida en gran medida, debido a la falta de documentos históricos. Los primeros intentos de establecer asentamientos permanentes concluyeron en un fracaso. En 1598, se estableció un puesto comercial en la isla Sable, cerca de la costa de Acadia, pero no tuvo éxito. En 1600, se estableció otro puesto en Tadoussac (hoy en la provincia de Quebec), pero solo cinco colonos sobrevivieron el invierno. En 1604, se fundó un asentamiento en la isla Santa Cruz ("Île-Saint-Croix"), que fue trasladado a Port-Royal en 1605, para ser abandonado en 1607, restablecido en 1610 y destruido definitivamente en 1613.

Los primeros intentos por colonizar los territorios aledaños al Misisipi habían resultado en rotundos fracasos. Quebec se fundó en 1608 y Montreal en 1642. Las colonias crecieron lentamente, en parte porque a las minorías religiosas no se les permitía establecerse; Nueva Francia era solamente católica.

Hacia mediados del siglo XVII la penetración francesa era bastante modesta (el Censo de población de Nueva Francia de 1666 arrojaba una población de 3 215 "habitantes"). Debido a estos fracasos, en 1663 el rey Luis XIV decidió tomar cartas en el asunto y la colonización de América quedó bajo estricto control de la Corona francesa. A partir de entonces se dio un increíble impulso a la colonización. Habiendo explorado el valle del río hasta su boca, desde Canadá, en 1682, René Robert Cavelier, Sieur de La Salle nombró al gran cinturón central del territorio Louisiane (Luisiana), en honor al rey Luis XIV de Francia. En 1684, había dejado Francia con cuatro barcos y trescientos colonos para establecer una colonia en la boca del Misisipi. La Colonia de Luisiana fue fundada en 1699 y su capital, Nueva Orleans, en 1718. Francia pronto entró en conflicto con Gran Bretaña, cuyas colonias tenían frontera con las colonias francesas en varios lugares.

En su momento de mayor extensión (antes del Tratado de Utrecht de 1713), el territorio de Nueva Francia comprendía desde la isla de Terranova al lago Superior y desde la bahía de Hudson al golfo de México. En esta época el territorio alcanza su apogeo territorial y político, y se dividía en cinco colonias, cada una con su propia administración: Canadá, Acadia, Bahía de Hudson, Terranova y el Territorio de Luisiana.

La cercanía a las colonias británicas, dadas las cada vez mayores extensiones de Nueva Francia, solo podía provocar nuevos conflictos, especialmente después de la Guerra de Sucesión Española. En 1756 estalló el conflicto en Europa, la que iba a ser la Guerra de los Siete Años que también tuvo un frente bélico en las colonias de América. El conflicto aquí recibió el nombre de Guerra Franco-india (y constituía ya el cuarto enfrentamiento colonial entre ambas potencias) e iba a durar 9 años, en un principio con claro predominio francés, aunque el resultado final le fue favorable a Gran Bretaña al conquistar Canadá. La paz se alcanzó con el Tratado de París el 10 de febrero de 1763 y supuso la pérdida de todas las posesiones continentales francesas (y por ende, el final de la "Nueva Francia"), ya que tuvo que ceder Luisiana a España en compensación por la pérdida de Florida en manos de los británicos. La Luisiana española iba a estar bajo soberanía hispana durante 40 años, hasta 1803, año en que Carlos IV entregó a Napoléon Bonaparte (entonces Cónsul de la República Francesa) el territorio en el Tratado de Aranjuez (1801). Esta segunda soberanía francesa duró poco, porque al año siguiente pasó a los Estados Unidos mediante la "Venta de Luisiana".

Los colonos franceses que poblaban la provincia francesa del Canadá provenían principalmente de las antiguas provincias de Francia de Aunis, Bretaña, Normandía, Poitou, Saintonge y del País Vasco francés.




</doc>
<doc id="88394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88394" title="Opción financiera">
Opción financiera

Una opción financiera es un instrumento financiero derivado que se establece en un contrato que da a su comprador el derecho, pero no la obligación, a comprar o vender bienes o valores (el "activo subyacente", que pueden ser acciones, bonos, índices bursátiles, etc.) a un precio predeterminado ("strike" o precio de ejercicio), hasta una fecha concreta (vencimiento). Existen dos tipos de opciones: opción de compra ("call") y opción de venta ("put").

Los modelos de valoración de opciones fueron muy simples e incompletos hasta 1973, cuando Fischer Black, Myron Scholes y Robert C. Merton publicaron el modelo de valoración de Black-Scholes-Merton. En 1997 Scholes y Merton recibieron el Premio Nobel de Economía por este trabajo. Fischer Black murió en 1995 razón por lo cual no fue premiado pero sin lugar a dudas hubiera sido uno de los galardonados.

El modelo de Black-Scholes-Merton da unos valores teóricos para las opciones put y call europeas sobre acciones que no pagan dividendos. El argumento clave es que los inversores podían, sin correr ningún riesgo, compensar posiciones largas con posiciones cortas de la acción y continuamente ajustar el ratio de cobertura (el valor delta) si era necesario. Asumiendo que el precio del subyacente sigue un paseo aleatorio, y usando métodos estocásticos de cálculo, el precio de la opción puede ser calculado donde no hay posibilidades de arbitraje. Este precio depende solo de cinco factores: el precio actual del subyacente, el precio de ejercicio, el tipo de interés libre de riesgo, el tiempo hasta la fecha de ejercicio y la volatilidad del subyacente. Finalmente, el modelo también fue adaptado para ser capaz de valorar opciones sobre acciones que pagan dividendos.

La disponibilidad de una buena estimación del valor teórico contribuyó a la explosión del comercio de opciones. Se han desarrollado otros modelos de valoración de opciones para otros mercados y situaciones usando argumentos, suposiciones y herramientas parecidos, como el modelo de Black para opciones sobre futuros, el método de Montecarlo o el modelo binomial.

Las opciones por sí mismas no llegan a un valor por su propia trayectoria, si no por la subida y bajada de su bien subyacente. Unos ejemplos de bienes subyacentes pueden ser índices, acciones, productos agrícolas, etc. Por ende, es lógico procurar las razones por la cual tiene ventajas significantes las opciones financieras. También es de mucha utilidad combinar cantidades y tipos opciones para tener mayor utilidad. Esta iniciativa es nominada como una estrategia.

A primera vista, una opción te da un beneficio porque asegura (o da la opción) al que la posee, una fijación del precio y esto lo habilita a ponerle techo o límite a la suma total de una pérdida. Otro beneficio que tienen estas opciones generan información que puede usarse para utilizar el apalancamiento. Por ejemplo, si un inversionista, al cual le gusta gozar del apalancamiento, especula que con sus conjuntos de opciones tiene significantemente más posibilidades de tener ganancias que pérdidas, ejecuta su orden con apalancamiento.

Principalmente, se puede resumir que las dos razones con más peso de importancia para utilizar opciones son el aseguramiento y la especulación.

En el ámbito económico, las opciones ya son reconocidas como un fenómeno muy importante. El riesgo que llevan consigo es enorme(especialmente con el uso del efecto de palanca) pueden tener consecuencias graves como burbujas financieras, que al tronar generan desempleo, pobreza, etc. La crisis financiera del 2008 sobre los derivados de deuda es un evento que hace testimonio a esto.

Una opción de compra ("call") da a su comprador el derecho -pero no la obligación- a comprar un activo subyacente a un precio predeterminado en una fecha concreta. El vendedor de la opción de compra tiene la obligación de vender el activo en el caso de que el comprador ejerza el derecho a comprar.



En la venta de una opción de compra, el vendedor recibe la prima (el precio de la opción). A cambio, tiene la obligación de vender la acción al precio fijado (precio de ejercicio), en el caso de que el comprador de la opción de compra ejerza su opción, teniendo una ganancia de la prima del comprador más la posible diferencia del precio actual y el precio estipulado.

Una opción de compra puede venderse sin haberla comprado previamente.


Una opción de venta ("put") da a su poseedor el derecho -pero no la obligación- a vender un activo a un precio predeterminado hasta una fecha concreta. El vendedor de la opción de venta tiene la obligación de comprar el activo subyacente si el tenedor de la opción (comprador del derecho de vender) decide ejercer su derecho. 

Una opción de venta es un derecho a vender. La compra de una opción de venta es la compra del "derecho a vender". 

La compra de opciones de venta se utiliza como cobertura, cuando se prevean caídas de precios en acciones que se poseen, ya que mediante la compra de una opción de venta se fija el precio a partir del cual se gana dinero. Si la acción cae por debajo de ese precio, el inversor gana dinero. Si cae el precio de la acción, las ganancias obtenidas con la opción de venta compensan en todo o en parte la pérdida experimentada por dicha caída.

Las pérdidas quedan limitadas a la prima (precio pagado por la compra de la opción de venta). Las ganancias aumentan a medida que el precio de la acción baje en el mercado.

Por tanto, es conveniente comprar una opción de venta:


El vendedor de una opción de venta está vendiendo un derecho por el que cobra la prima. Puesto que vende el derecho, contrae la obligación de comprar la acción en el caso de que el comprador de la opción de venta ejerza su derecho a vender.


Es el precio que el comprador de una opción (put o call) paga al vendedor, a cambio del derecho (a comprar o vender el subyacente en las condiciones preestablecidas, respectivamente) derivado del contrato de opción. A cambio de la prima, el vendedor de una opción de venta está "obligado" a comprar el activo al comprador si este ejercita su opción. De forma simétrica, el comprador de una opción de venta tendría derecho (en caso de ejercer la opción) a vender el subyacente en las condiciones estipuladas. En el caso de una opción de compra, el comprador tiene derecho a comprar el subyacente a cambio del pago de una prima, y viceversa para el vendedor de la opción de compra. El vendedor de la opción siempre cobra la prima, con independencia de que se ejerza o no la opción. 

La prima de una opción se negocia en función de la ley de oferta y demanda que establece el mercado. No obstante, existen modelos teóricos que tratan de determinar el precio de la opción en función de una serie de parámetros:


En general, las variaciones de los tipos de interés no tienen gran influencia sobre el precio de las opciones, por lo que, en la práctica, no se toman en consideración. 

El objetivo principal de las opciones es asegurarse un precio de compra o de venta de un activo subyacente, o lo que es lo mismo, cubrirse del riesgo de la variabilidad del precio de este. Este riesgo es la volatilidad, así que podemos deducir que en un entorno de volatilidad alta las primas de las opciones serán más altas y en un entorno de volatilidad baja las primas de las opciones serán menores, o lo que es lo mismo:


Las opciones más corrientes son europeas y americanas, las cuales se conocen como "plain vanilla". Otras opciones más complejas se denominan "exóticas", y dentro de estas podemos encontrar entre otras: bermuda, digitales, power, barrera, etc.

Los contratos de opciones pueden ser clasificados por la diferencia entre su precio de ejercicio y el valor del activo subyacente al vencimiento (precio spot) en tres categorías: In the money, At the money u Out of the money. 

El valor intrínseco de una opción depende solamente del "precio spot del subyacente y el precio de ejercicio".
(Siendo S el precio spot del activo subyacente y K el precio del ejercicio).

El valor intrínseco es el valor positivo de la diferencia entre Precio de Liquidación y el Precio de Ejercicio. Si el resultado de la resta es un valor negativo, el valor intrínseco será cero.

El valor Extrínseco (temporal) es igual al valor de la Prima (P) menos el Valor Intrínseco (VE=P-VI), por tanto depende del tiempo al vencimiento, la volatilidad del subyacente, la tasa libre de riesgo y la tasa de dividendos.

Suponga que tenemos una Opción de Compra (Call) con Precio de Ejercicio (K) de $21, el precio del subyacente es de $24, con 90 días al vencimiento y actualmente el precio de la opción (Prima) es de $3.35. Aplicando las fórmulas, el valor intrínseco sería $3 ($24 - $21). Mientras que, el valor extrínseco es $0.35 (Prima - Valor intrínseco, $3.35 - $3).

Cuando un inversionista o especulador busca obtener utilidades combinando dos o más Contratos de Opción, con posición Corta y/o Larga y diferentes características, se considera una "Estrategia de Opción". Las estrategias más comunes son las siguientes:




</doc>
<doc id="88395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88395" title="Bahía de Hudson">
Bahía de Hudson

La bahía de Hudson es una gran bahía localizada en el noreste de Canadá. La bahía de Hudson forma parte del océano Ártico. Por su tamaño, es un auténtico mar interior de Canadá. Conecta por el este con el océano Atlántico a través del estrecho homónimo, y por el norte con el resto del Ártico, a través de la cuenca Foxe, que no se considera parte de la bahía. Administrativamente, sus costas forman parte de las provincias de Ontario, Quebec, Manitoba y Nunavut. Todas las islas de la bahía pertenecen a Nunavut. Las aguas de la bahía está localizadas entre los 78-95° O y 51-70° N. Lleva su nombre en honor al explorador inglés Henry Hudson. 

La bahía de Hudson tiene una superficie de 1,23 millones de km², con cerca de 1.000 km de anchura, en dirección E-O y casi 700 km de N-S. Su cuenca es poco profunda, siendo su profundidad media de 125 m, y en general inferior a 80 m hasta unos 100 km de la costa, y la máxima alcanza los 257 m. El fondo es poco accidentado con algunas depresiones y bancos poco profundos. La razón es que se formó durante la última glaciación por el "cepillado" del Escudo Canadiense durante el Precámbrico por los glaciares.

Si se observa el mapa de la bahía. se puede apreciar que la parte sudeste tiene forma de semicírculo llamado Arco de Nastapoka. Aunque ninguna prueba lo apoya, una hipótesis avanza que esta forma sería el cráter de uno de los mayores impactos de un meteorito del mundo, con un diámetro de unos 300 km.

El flujo de las aguas del ártico del norte de la bahía y de las aguas dulces provenientes de los muchos ríos que desaguan en ella, como el río Churchill y el río Nelson, mantienen un nivel de salinidad mucho más bajo que el nivel medio de los mares. Las aguas de la bahía vierten hacia el océano Atlántico, cruzando el angosto estrecho de Hudson, aunque a causa del estrechamiento y el tamaño excepcional de la bahía, la masa de agua puede dar muchas veces la vuelta antes de salir.

El agua de la bahía comienza a congelarse a principios de noviembre y termina por completarse en diciembre. El hielo persiste hasta junio, aunque se forman polinias por el viento en el hielo, incluso durante lo más frío del invierno. El contraste entre estas aguas expuestas al aire libre cuya temperatura es de aproximadamente -2 °C y el aire del ambiente mucho más frío bajo las aberturas, genera precipitaciones de nieve importantes pero muy localizadas.

Tras el deshielo, se produce una circulación marítima limitada. Además de los kayaks inuits, los botes amerindios y barcos de cabotaje de todo tipo, las embarcaciones de la Guardia Costera canadiense abren canales en el hielo y abastecen a los pueblos costeros. Algunas embarcaciones de altura también hacen escala en Churchill (provincia de Manitoba) para el transporte del trigo que proviene de las Praderas canadienses.

Las especies de peces más abundantes son el salvelino "(salvelinus alpinus)" o trucha ártica, el capelán "(mallotus villosus)", el bacalao polar "(boreogadus saida)" y el bacalao de Groenlandia "(gadus ogac)". Cerca de 20.000 belugas "(Delphinapterus leucas)" o ballenas blancas, pasan el verano a lo largo de la costa oeste de la bahía; los grupos del estuario del río Nelson son probablemente los más importante del mundo.

El oso polar es otro importante habitante de la bahía. Cerca de la ciudad de Churchill, estos osos pasan la temporada estival hibernando, al contrario que otros osos, y pariendo a sus pequeños. Los vertederos son un lugar de cita en otoño en el momento de la vuelta hacia la bahía, hasta que el hielo sea bastante sólido para soportarlos. Tratan así de encontrar un poco de alimento después de 6 meses de ayuno antes de poder cazar su presa favorita: la foca. Esto causa problemas en las relaciones humano-oso.

Las marismas de la bahía de Hudson son frecuentadas por algunas de las poblaciones más importantes de aves acuáticas. En particular anidan allí las famosas barnaclas canadienses "(branta canadensis)" y una de las poblaciones más importantes del mundo de halcones peregrinos.

Las tierras ribereñas de la bahía cubren 324.000 km², son relativamente llanas y cubiertas de ciénagas ácidas. La bahía de Hudson se sitúa en general al norte del límite de los árboles. La vegetación al sur es de tipo "muskeg", una mezcla de turba con algunos árboles. Los indios Cree lo llaman "wiinipekw", agua cenagosa, el mismo nombre que para el lago Winnipeg. Avanzando hacia el norte de la bahía se encuentra la tundra y el permafrost donde el termómetro está la mayor parte del año bastante por debajo del punto de congelación.

Esta bahía lleva el nombre del explorador inglés Henry Hudson que, en 1610, a bordo de su buque "Discovery", fue el primer navegante conocido en adentrarse en sus aguas. En su cuarto viaje, Hudson partió a la búsqueda del ansiado Paso del Noroeste. Bordeó la costa occidental de Groenlandia y tras cruzar a mediados de año el estrecho que ahora lleva su nombre, se internó en la bahía. Pasó tres meses explorando y cartografiando gran parte de su costa oriental.

En la creencia de que se encontraba en el Pacífico, navegó rumbo sur hasta la bahía de James. En noviembre el "Discovery" quedó aprisionado en el hielo, y la tripulación sobrevivió en tierra. Cuando en la primavera despejó el hielo, Hudson quería explorar el resto de la zona y navegar discretamente hacia la India. Sin embargo, después de pasar tres meses en un duro invierno a causa del frío y la escasez de alimentos, la discordia se generalizó entre la tripulación, acabando con un motín el 22 de junio de 1611. Hudson, su hijo y otros siete miembros de la tripulación fueron abandonados a su suerte en un pequeño bote. Nunca más se supo de ellos y se presume que murieron de hambre y frío. Los pocos amotinados que consiguieron sobrevivir pudieron llegar a Inglaterra gracias a la habilidad del piloto Robert Bylot, y fueron encarcelados. Bylot logró el indulto por su hazaña y en 1612, regresó a la bahía de Hudson, esta vez con Thomas Button. Llegaron a la desembocadura del río Nelson, donde pasaron el invierno. En la primavera de 1613 continuaron al norte, llegando a una latitud de 65°, antes de regresar a Inglaterra.

Dos exploradores ingleses más emprendieron la busca del Paso del Noreste en mayo de 1631. El capitán Thomas James partió de Bristol para una travesía de dos años con un solo buque, el "Henrietta Maria". James exploró la bahía, en especial la parte meridional que ahora lleva su nombre (bahía James), tras haber sido atrapado por el hielo el 1 de septiembre de 1631. Paso el invierno en isla Charlton antes de continuar su viaje en el océano Ártico en el verano de 1632.

Luke Fox zarpó el 28 de abril de Londres y el 5 de mayo dejó Deptford, dos días después de la salida de James de Bristol. Después de sobrevivir a un calvario a causa de los hielos, llegó al estrecho de Hudson el 22 de junio y emprendió un reconocimiento en sentido contrario a las agujas del reloj de las costas de la bahía de Hudson. Comenzó siguiendo la costa meridional de isla Southampton, luego descendió a lo largo de la costa occidental de bahía hasta Port Nelson. Más al sur, se encontró los días 29 al 31 de agosto con Thomas James: Fox siguió navegando hacia el este y el norte, y James hacia el este y el sur, adentrándose en bahía James. 

Fox continuó su exploración al norte, siendo el primer navegante en adentrarse finalmente en cuenca Foxe y recorrer la costa occidental de isla Baffin, hasta que se vio obligado a regresar a causa del hielo, a 66° 47' N, volviendo a Inglaterra el 31 de octubre. Tuvo más reconocimiento el viaje de James probablemente porque su narración del viaje estaba mejor escrita —"El extraño y peligroso viaje del Capitán Thomas James" («The Strange and Dangerous Voyage of Captaine Thomas James»), publicado en 1633 a su regreso— aunque los logros de Fox también fueron destacados: fue el primero en circunnavegar la bahía de Hudson, en investigar la zona del canal de Foxe y también regresó sin haber perdido ni un solo hombre de su tripulación.

La bahía de Hudson está históricamente asociada con la lucha franco-inglesa por América del Norte en los siglos XVII y XVIII, pues daba acceso a los vastos territorios de comercio de pieles en los que cada país quería conseguir la exclusividad. Los franceses, establecidos en el valle del San Lorenzo (Nueva Francia), enviaron a menudo expediciones para desalojar los puestos de tratado de pieles que los Ingleses habían erigido allí bajo la protección de la Compañía de la Bahía de Hudson. Los ingleses hicieron lo mismo con los puestos franceses. La situación no se solucionó hasta después de la cesión de este territorio a la Gran Bretaña en 1713 por los Tratados de Utrecht.



</doc>
<doc id="88399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88399" title="Daniel Ortega">
Daniel Ortega

José Daniel Ortega Saavedra (La Libertad, Nicaragua, 11 de noviembre de 1945) es un político y dirigente nicaragüense, actual y líder del partido Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). Ejerció su primer mandato presidencial entre 1985 y 1990 para luego retomar la el 10 de enero de 2007. Es el presidente que más tiempo ha permanecido en el cargo, ya que en la actualidad transcurre su tercer periodo el cual culminará en 2022, sumando así 15 años en tres mandatos desde su retorno al poder en 2007.

A estos años en el poder se suma la gestión que ya tuvo entre 1981-1984 como “Coordinador de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional de Nicaragua”. Es uno de los líderes más importantes del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), formando parte del directorio que se asumió el poder luego del triunfo de la Revolución Sandinista, que derrotó a la dictadura que la familia Somoza mantenía con apoyo de Estados Unidos desde 1934. Fue el jefe de Estado desde 1985 hasta 1990, año en que el FSLN perdió las elecciones ante la Unión Nacional Opositora (UNO), una coalición de 14 partidos que llevó a la presidencia a Violeta Barrios de Chamorro; fue derrotado en las elecciones presidenciales de 1996 y 2001, pero triunfó en las elecciones del 2006 realizadas el cinco de noviembre y desde entonces ha sido reelegido en dos oportunidades más: en las elecciones de 2011 y en las elecciones de 2016. 

Durante la protestas antigubernamentales ocurridas desde abril de 2018, el Estado de Nicaragua censuró a medios de comunicación opositores, que divulgaban diversas informaciones sobre las protestas. También se impulsó una normativa de ley a la Asamblea Nacional de Nicaragua que fue aprobada como "ley anti-terrorismo" con el fin de prohibir las manifestaciones. Organismos como la OEA y la CIDH han condenado en reiteradas ocasiones al gobierno de Ortega, por represión "brutal" y acciones en contra de la libertad de expresión. Dichos organismos responsabilizan al gobierno por la muerte de más 325 ciudadanos, la Comisión de la Verdad, Justicia y Paz, reconoce a 269 víctimas, incluyendo a 22 oficiales de la Policía Nacional, asesinados en el contexto de las protestas antigubernamentales, calificadas de "violentas" por la comisión.

Ortega ha sido comparado con Somoza y señalado de autoritario por sus detractores, en particular del partido Movimiento Renovador Sandinista, que incluye algunas figuras destacadas de la Revolución Sandinista. En el plano nacional e internacional, diversos analistas políticos y medios opositores a su gobierno, también se refieren a él como un dictador.

Daniel Ortega nació en La Libertad, el 11 de noviembre de 1945 en una familia de clase media. Sus padres, Daniel Ortega y Lidia Saavedra, fueron opositores al régimen de Anastasio Somoza García. En 1963 ingresó a la Universidad Centroamericana en Managua, donde se identificó con las tendencias políticas de los sandinistas. Ese mismo año abandonó sus estudios de Derecho y se unió al Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN).

Como militante sandinista realizó varias actividades contra la dictadura de Anastasio Somoza Debayle. Fue detenido el 18 de noviembre de 1967 por el asalto a un banco; acusado de robo con intimidación, pasó 7 años en la cárcel, hasta que fue liberado de la Cárcel Modelo de Tipitapa junto a otros presos del FSLN en un intercambio por altos funcionarios del gobierno de Somoza, tomados como rehenes por un comando armado.

El 27 de diciembre de 1974, al mando del comandante Eduardo Contreras, un comando sandinista —formado por Hugo Torres, Leticia Herrera, Germán Pomares, Joaquín Cuadra Lacayo, Javier Carrión McDonough, Omar Halleslevens (los tres últimos futuros jefes del Ejército de Nicaragua ), Félix Pedro Picado, Róger Deshón Argüello, Eleonora Rocha, Mario Sánchez, Olga López Avilés, Germán Pomares y Alberto Ríos— tomó por asalto la casa de José María Castillo Quant —funcionario somocista, presidente del Banco Nacional de Nicaragua (BNN)—, ubicada en Colonial Los Robles, en Managua. 

En esos momentos se celebraba en ella una reunión social a la que asistían importantes personajes del Gobierno y de la empresa privada, entre los que estaban el embajador de Estados Unidos Turner Shelton y el hermano de Somoza por parte del padre, general José R. Somoza. El asalto se produjo al filo de las once de la noche, después de que estos hubieran abandonado la fiesta con sus guardaespaldas. Entre los rehenes se encontraban figuras relevantes del régimen de Somoza como Guillermo Sevilla Sacasa, embajador de Nicaragua en Washington, cuñado de Somoza por ser esposo de Lillian Somoza Debayle; el alcalde de Managua, Luis Valle Olivares; el embajador ante la OEA, Noel Pallais; el ministro y exgeneral Alejandro Montiel Arguello.

Los asaltantes exigieron la liberación de ocho presos del FSLN, entre ellos Daniel Ortega, ocho millones de dólares —de los que Somoza habría accedido a dar solo uno— y un avión para, junto a algunos rehenes, poder huir a Cuba. Las negociaciones se prolongaron durante tres días y, con la mediación del entonces arzobispo de Managua, monseñor Miguel Obando y Bravo, se logró el objetivo planteado. Anastasio Somoza implantó el estado de sitio y la censura de prensa hasta el 19 de septiembre de 1977. 

En el asalto solo se produjo una víctima mortal, el dueño de la casa José María Castillo Quant, quien se opuso a la toma de su casa y murió por un disparo que realizó Cuadra.

Durante la revolución de 1978 y 1979, Ortega se refugió en Costa Rica. En 1978 se une de hecho con Rosario Murillo, con quien luego se casaría hasta el año 2005, también militante sandinista a quien había conocido con anterioridad, con quien tuvo siete hijos. El 17 de julio de 1979, el presidente Anastasio Somoza Debayle dejó el país debido al avance del FSLN que entraría en Managua el 18 de ese mismo mes, poniendo fin a la saga de gobiernos controlados por la familia Somoza. Tras la efímera presidencia de Francisco Urcuyo Maliaños, la guerra civil llegó a su fin con la entrada triunfal de los sandinistas a Managua y la rendición de la Guardia Nacional (GN). Como miembro de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (JGRN), llegó desde Costa Rica a la capital provisional de la nación, León, para formar parte de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional.

Junto a Ortega estaban el socialdemócrata Sergio Ramírez Mercado; el pro-sandinista Moisés Hassán Morales; el empresario liberal Luis Alfonso Robelo Callejas, y Violeta Barrios de Chamorro, viuda del periodista y político Pedro Joaquín Chamorro Cardenal. Tras la dimisión de Robelo y Chamorro en 1980, Ortega y otros cinco miembros del Frente Sandinista (FSLN) se integran en la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (JGRN). En reemplazo de la derrotada Guardia Nacional, el Ejército Popular Sandinista ocupa esa posición, integrando a las milicias del FSLN y a miembros de la Guardia Nacional que hubiesen mostrado buena conducta. El primer y único comandante en jefe del EPS fue Humberto Ortega Saavedra, hermano de Daniel Ortega.

El 4 de noviembre de 1984, Ortega llamó a las elecciones generales, las cuales ganó con una mayoría del 63 % de los votos. Inició su mandato el . Durante su gestión puso en práctica muchas de las ideas del partido. Partes del programa sandinista estaban inspiradas en el sistema socialista, marxista y leninista de Fidel Castro en Cuba, mientras que otras mostraban la influencia de los partidos socialistas europeos, llevando a cabo una política progresista con una total intervención del Estado, opuesto con el mantenimiento de la libertad de mercado y comercio del sector privado. Las reformas comenzadas y la colaboración con los países del entonces "bloque comunista" así como la intervención de ciudadanos nicaragüenses opositores al régimen sandinista, hacen que el gobierno norteamericano apoye y coadyuve, financie y organice la contrarrevolución, la Contra. 

Esto sumió al país en una guerra que acarreó una de las más grave crisis económica y política en la historia del país. La presión de los países del área Centroamericana, el llamado internacional a la paz en la región, el desgaste económico así como el fin de la guerra fría forzaron a Daniel Ortega a convocar elecciones democráticas generales en 1990, en las que fue derrotado por la candidata Violeta Barrios de Chamorro de la Unión Nacional Opositora (UNO), que se estableció como una alianza que integraba las principales fuerzas de oposición conformadas por fuerzas de derecha, centroderecha, centro izquierda e izquierda del país.

En 1981, la Cruzada nacional de alfabetización fue reconocida por la Unesco con el otorgamiento de la medalla Nadezhda Krúpskaya. La campaña permitió reducir el índice de analfabetismo superior al 50 %, hasta un escaso 13 %.

Perdidas las elecciones generales del 25 de febrero de 1990 Daniel Ortega siguió al frente del partido. Así que comenzó a modificar su estrategia, acercándose a sectores sociales en busca de un mayor apoyo que le permitiera la vuelta al gobierno. En la campaña electoral de 1996 el himno oficial del Frente Sandinista fue sustituido por la Novena Sinfonía de Beethoven (cuarto movimiento; Oda a la Alegría) y en la que perdió las elecciones, la correspondiente a las elecciones del 2006 fue "Dale una oportunidad a la paz", de John Lennon que intento darle un aire fresco y de tranquilidad a su campaña, también usaron como color de campaña el rosa en vez del simbólico rojinegro sandinista, intentando darle un tema nuevo más llamativo al partido. Apoyó muchas huelgas organizadas por diversos organismos, afines o miembros, de su partido contra los gobiernos de Violeta Barrios de Chamorro, Arnoldo Alemán Lacayo y Enrique Bolaños Geyer entre 1990 y 2006. Entre dichos organismos estaban: la Central Sandinista de Trabajadores (CST), el Frente Nacional de Trabajadores (FNT), la Asociación Nacional de Educadores de Nicaragua (ANDEN), la Unión Nacional de Empleados (UNE), la Unión Nacional de Estudiantes de Nicaragua (UNEN), el Consejo Nacional de Universidades (CNU), la Federación de Estudiantes de Secundaria (FES), la Federación de Profesionales Docentes de la Educación Superior (FEPDES), la Federación de Sindicatos de Trabajadores Universitarios (FESITUN), la Unión Regional de Cooperativas de Transporte Colectivo (URECOOTRACO), etcétera. Apoyó al Movimiento estudiantil del 6 % en Nicaragua asegurando el 6 % del presupuesto constitucional que no recibe por completo el estudiantado, que menciona el artículo 125 de la Constitución Política de Nicaragua, que cada año se le da a las 10 universidades miembros del CNU.

Junto a su compañera, Rosario Murillo ha llevado al partido por una línea muy discutida, que ha sido denunciada por muchos de sus antiguos compañeros, para quienes el sandinismo revolucionario se ha ido diluyendo en un populismo. Su actuación fue criticada por muchos de los miembros del FSLN que le acusaron de imponerse y perpetuarse en la presidencia. Por otra parte recibió toda clase de acusaciones (desde abusar sexualmente de su hijastra Zoila América Narváez hasta de adueñarse de bienes del partido, y acumular poder y fortuna) que no hicieron mella en su liderazgo. Las actuaciones políticas del FSLN pasaron a ser más negociadoras llegando a acuerdos con los partidos rivales en diversos ámbitos, desde la derogación de la ley del aborto, que había sido uno de los logros del propio FSLN, hasta pactar con el expresidente Arnoldo Alemán para aliviar las penas impuestas por la justicia en contra de este último. En estos años de oposición, el Frente Sandinista pasó por luchas intestinas y escisiones. Solo quedan en el FSLN dos de sus comandantes que fueron miembros de la original Dirección Nacional: Ortega y Bayardo Arce Castaño, ya que el 30 de abril de 2012 murió Tomás Borge. Otros tres exdirigentes, junto con otros destacados militantes (como Carlos Mejía Godoy) fundaron un nuevo partido: el Movimiento Renovador Sandinista (MRS). Humberto Ortega, ex responsable del ejército y hermano de Daniel, se ha dedicado más a la actividad empresarial y no se muestra cercano a él. Ortega, intentó llegar a la presidencia, representando al FSLN, durante las elecciones del y del , perdiendo en las dos frente a Arnoldo Alemán y Enrique Bolaños Geyer, respectivamente.

En los primeros días de marzo de 1998 Zoilamérica Narváez Murillo, hijastra de Daniel Ortega, entonces diputado ante la Asamblea Nacional de Nicaragua, denunció por medio de una carta publicada en varios medios de prensa, que este le había infligido abusos sexuales y diversas agresiones físicas y psicológicas desde los 12 años hasta fecha reciente a la denuncia. El 5 de junio del mismo año presentó una denuncia formal contra Daniel Ortega ante el Juzgado I del Distrito de lo Penal de Managua por los delitos de abusos deshonestos, violación y acoso sexual. Días después, solicitó a la Asamblea Nacional que desaforara a Ortega como diputado. 

Zoilamérica Narváez Murillo es una socióloga y militante del FSLN que ejercía como directora del Centro de Estudios Internacionales de Managua, hija del matrimonio Jorge Narváez Parajón y Rosario Murillo. El 15 de junio de 1998, Daniel Ortega presentó un escrito respondiendo ante el Juzgado I de Distrito del Crimen, solicitando al juez que rechazara la querella, alegando que gozaba del privilegio de inmunidad por su condición en el momento del conflicto de diputado ante la Asamblea Legislativa de Nicaragua, apoyándose en el artículo 139 de la Constitución Política de Nicaragua. Además, negó las imputaciones hechas y alegó la prescripción de la acción penal en varias de ellas, ya que los hechos denunciados habían sido presuntamente cometidos solo entre 1978 y 1982, con lo que los delitos habrían prescrito. El 17 de junio la juez del Juzgado Primero del Crimen revocó la admisión de la querella y remitió lo actuado a la Asamblea Nacional para que se procediera conforme a la ley de inmunidad tomando en cuenta las pruebas que supuestamente lo incriminaban.

El 22 de junio, 21 de agosto, 9 y 11 de septiembre y 8 de octubre de 1998 Zoila América Narváez y su representante legal presentaron solicitudes de desafuero contra Ortega ante la Asamblea Nacional. De las solicitudes de desafuero no recibieron una resolución hasta que se inició el caso ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. El 27 de octubre del 1999 la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) recibió una petición presentada por la señora Zoilamérica Narváez Murillo, en calidad de víctima, y por Vilma Núñez de Escorcia, como su representante legal y presidenta del Centro Nicaragüense de Derechos Humanos, en contra del Estado de Nicaragua, en la cual se alegaba que «además de haber sido violada y aguantado por tantos años esa situación, el Estado violó su derecho a ser oída por un juez o tribunal competente». El 15 de octubre del 2001 la CIDH admitió que se habían infringido varios artículos de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. El 19 de diciembre de 2001 la juez del Juzgado I de Distrito del Crimen, Juana Méndez, dio como prescrita la acción penal solicitada por Daniel Ortega, librándolo de las acusaciones.

Ortega se postuló por quinta vez como candidato a Presidente de la República de Nicaragua por el Frente Sandinista, para las Elecciones generales de Nicaragua del . Durante la campaña presidencial, Ortega logró efectivamente mejorar su aceptación popular al enarbolar un mensaje pacifista y solidario, con abundantes referencias a Dios, al amor, a la reconciliación y a la paz. También incorporaron una serie de elementos novedosos en materia de comunicación política, tales como: la utilización de colores vistosos, el rosa, el amarillo y el celeste; una versión en español de la canción «Give Peace a Chance» de John Lennon, titulada «Trabajo y Paz». El cambio que ha experimentado el FSLN en estos días se adjudica a una estrategia diseñada para lograr la obtención del voto de aquellos sectores de la sociedad nicaragüense más desencantados hacia el centro del espectro político. Así mismo, El FSLN todavía mantiene que entre sus prioridades se encuentra la derrota de la injusticia social y la libertad de los ciudadanos nicaragüenses. 

Este período no estuvo falto de controversias. La Comisión Permanente de Derechos Humanos de Nicaragua vertió acusaciones contra Ortega y otros miembros del régimen sandinista referidas a la matanza de indígenas miskitos entre los años 1981 y 1982, e incluye las figuras de genocidio y crímenes de lesa humanidad. Este organismo ha venido manteniendo posturas contra los Sandinistas desde el triunfo revolucionario de 1979, en referencia a ellas el sandinista Enrique Figueroa ha manifestado que es: Durante la campaña presidencial, Daniel Ortega prometió respetar la propiedad privada y las libertades civiles. De la misma manera, prometió respetar el Tratado de Libre Comercio (CAFTA-RD) con Estados Unidos, aseguró que gobernaría en «armonía» con George W. Bush y ofreció «darle seguridad al sector privado». Con respecto a las preocupaciones expresadas por diversos inversionistas nacionales y extranjeros, expresó su voluntad de «desarrollar relaciones con toda la comunidad internacional».

En las elecciones del domingo , Daniel Ortega logró obtener los votos necesarios para asumir nuevamente la Presidencia, contando con el 37,99 % de los votos válidos, un porcentaje discreto si consideramos otras elecciones en Latinoamérica. Muchos analistas en Nicaragua consideran que esta victoria se debe a la división del liberalismo (que ha ganado con más del 50 % de votos en anterios sufragios) en 2 facciones (Partido Liberal Constitucionalista, PLC, y Alianza Liberal Nicaragüense, ALN) y a la desconfianza del sector izquierdista por el Movimiento Renovador Sandinista (MRS). Además este resultado fue posible a que después de extensas negociaciones a lo interno del Parlamento Nacional, se logrará reformar la ley electoral que anteriormente postulaba el triunfo en los comicios presidenciales al partido que alcanzara el 50 % de votos hábiles. Eduardo Montealegre, candidato de la "Alianza Liberal Nicaragüense" (ALN), aceptó su derrota y procedió a felicitar a Ortega personalmente. resultados que fueron avalados por diferentes grupos de observadores como Ética y Transparencia, IPADE y CNU: 

El día miércoles a las cinco y media de la tarde, la primera ceremonia de investidura que se hacía a la tarde, Daniel Ortega recibió la Banda Presidencial de manos del presidente de la Asamblea Nacional, el también sandinista, René Núñez. El acto oficial se realizó en la plaza de los No Alineados «Omar Torrijos» con las representaciones de las autoridades nacionales e internacionales, seguidamente, ya como Presidente de la República, se dirigió a la Plaza de la Fe, a orillas del Lago de Managua, donde le esperaban más de 300 000 simpatizantes para realizar su primer acto público como presidente.

Daniel Ortega rompió con el protocolo de acudir vestido en traje y corbata, en cambio recibió la banda presidencial con su acostumbrada vestimenta, la misma que había utilizado durante la campaña, de camisa blanca y pantalón negro. Una vez jurado el cargo, las primeras acciones del nuevo mandatario fueron las de juramentar a su "Gabinete, jefe de las Fuerzas Armadas" y de la "Policía Nacional" y crear la "Medalla por la Unidad Latinoamericana «Nicaragua Libre»". Esta medalla fue entregada a cada uno de los mandatarios que asistieron al acto de investidura por jóvenes vestidas con trajes típicos nicaragüenses y que bailaban al compás de La Mora Limpia. Por una mala organización las jóvenes encargadas de condecorar a los presidentes, pusieron las medallas en el cuello de dos personas que no eran Jefes de Estado latinoamericanos, lo cual dejó sin medalla al presidente venezolano, Hugo Chávez y al presidente mexicano, Felipe Calderón Hinojosa. La embajadora mexicana, Columba Calvo inmediatamente solicitó una explicación a la primera dama Rosario Murillo. Murillo debió extender el baile de las jóvenes y buscar las medallas que hacían falta para luego imponerlas a Calderón y Chávez como correspondía.

Las primeras acciones del gobierno presidido por Ortega fueron el restablecer la gratuidad de los servicios de Educación y Salud. En educación se prohíbe el cobro, en las escuelas públicas, de matrículas, mensualidades, material escolar y otros insumos. En Salud se eliminan las consultas privadas en los centros públicos y se restablece la gratuidad de los medicamentos, las operaciones quirúrgicas y las pruebas clínicas que se realicen en los centros sanitarios dependientes del Estado.

En 2015, según el índice de Brecha Global de Género del Foro Económico Mundial, Nicaragua se mantiene como el país con mayor equidad de género de América Latina, pero perdiendo 6 puestos en el ranking mundial por porque ha habido una disminución en la igualdad salarial y el porcentaje de mujeres en puestos parlamentarios y ministerios.

En diciembre de 2007 Ortega, en una acción con objetivo de la liberación por parte del grupo guerrillero colombiano Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), considerado por muchos gobiernos como terrorista, de la relevante política colombiana Íngrid Betancourt, se dirigió a los integrantes de las FARC como "sus hermanos".

Este hecho provocó que el gobierno de Colombia publicara y enviara una nota de protesta a Nicaragua, y la crítica de muchos sectores políticos y sociales. El 13 de diciembre de 2007 la Corte Internacional de Justicia de La Haya dicta sentencia sobre el conflicto fronterizo en el Mar Caribe entre Nicaragua y Colombia que afectaba a la soberanía de las islas de San Andrés, Providencia y Santa Catalina reclamadas por este país. La resolución fue contraría a los intereses nicaragüenses al dar la razón a Colombia en cuanto a la soberanía de dichos territorios, pero establece que el meridiano 82 (que Colombia sostenía que establecía el límite entre ambos países) afirmando que fue establecido en 1930 como el límite oeste del archipiélago de San Andrés y no como límite entre ambos estados. La delimitación entre ambos países fue fijada por el Tratado Esguerra-Bárcenas de 1928-1930. Este hecho se ha visto desde sectores colombianos como una derrota de Ortega al haber manifestado este, en un acto castrense, palabras que el diario español El Mundo publicó de esta forma:

Palabras que fueron tomadas como amenazas por el gobierno colombiano y sectores de su sociedad. Ante este incidente junto al conflicto colombo ecuatoriano a causa de la baja de Raúl Reyes en un campamento en tierras ecuatorianas, el presidente Ortega determinó cerrar relaciones con Colombia por solidaridad con Ecuador. En la Cumbre del Grupo de Río, el presidente de Nicaragua Daniel Ortega junto al presidente de Colombia Álvaro Uribe, sellaron dichas diferencias, dejándolo al Tribunal de La Haya (Países Bajos), el veredicto de la Soberanía de San Andrés Islas, el restablecimiento de las relaciones colombo nicaragüenses y el compromiso de luchar contra el terrorismo. El fallo de la Corte de La Haya en 2012 sobre el litigio entre Colombia y Nicaragua, es una sentencia dictada el 19 de noviembre de 2012 por la Corte Internacional de Justicia, mediante la cual se procedió a delimitar la frontera marítima entre Colombia y Nicaragua en el mar Caribe sudoccidental, como parte de la resolución de una controversia territorial y de delimitación marítima entre Colombia y Nicaragua iniciada ante la Corte en 2001. A causa de esta resolución, el mapa de los territorios que Colombia alegaba como propios cambió radicalmente, pues el anterior deslinde que ese país —basándose en su interpretación del Tratado de 1928—, había determinado como ubicado sobre el meridiano 82º, la sentencia lo fijó —en algunos sectores— 531 kilómetros más hacia el este, hasta cerca del meridiano 79º, reconociéndole a Nicaragua soberanía y derechos marítimos en dichas aguas partiendo desde de las 200 millas náuticas desde sus costas. Como contrapartida, reconoció la soberanía de Colombia sobre las aguas que rodean las islas y cayos en disputa conforme a las 12 millas náuticas.
El fallo debería ser cumplido por las partes, las cuales, al aceptar la jurisdicción de la Corte, deberían acatarlo. No obstante, existe la posibilidad de los recursos de revisión o aclaración, los cuales Colombia ha expresado que hará uso en su pleno derecho.
Si Colombia acatara el fallo, Nicaragua pasaría a tener fronteras oceánicas en el mar Caribe con Jamaica y Panamá.

En mayo de 2008 enfrentó una huelga (la primera que se le hace a su nuevo gobierno) del transporte colectivo de la Unión Regional de Cooperativas de Transporte Colectivo (URECOOTRACO), que paralizó parcialmente el transporte urbano colectivo del país. Los enfrentamientos entre transportistas y policías en la ciudad de León, cabecera del departamento homónimo y en San Benito, departamento de Managua, dejaron 2 muertos, varios heridos y detenidos. 

Durante su gobierno entró en vigor un código penal aprobado en 2006 durante el gobierno de Enrique Bolaños Geyer. En él se tipifica como delito todo tipo de aborto incluyendo aquellos que se hagan para salvar la vida de la madre.

El sandinismo aprobó en 2008 la despenalización de la homosexualidad, pese a la oposición de los partidos de derecha.

La gripe del AH1N1 llegó por primera vez a Nicaragua el 1 de junio de 2009.

A finales del año 2010 Wikileaks manda a diferentes periódicos del mundo una gran cantidad de información procedente de las comunicaciones entre diferentes departamentos y embajadas de los Estados Unidos de América en todo el mundo. El 6 de diciembre de 2010 el periódico español "El País" publicó, bajo el titular ""La Nicaragua de Ortega» EE. UU.: Chávez y el narcotráfico financian la Nicaragua de Ortega"" , el contenido de algunos de los mensajes (cables) que el embajador estadounidense en Nicaragua, Paul Trivelli, manda al Departamento de Estado en donde dice que 

Los largos mensajes que desde la embajada de EE.UU. se mandaban a su Departamento de Estado descalifican al FSLN y a la Revolución Nicaragüense y sus acciones de gobierno. Llegan a afirmar relaciones directas del Gobierno Sandinista con el narcotraficante colombiano Pablo Escobar llegando a decir que el propio Tomás Borge participaba en las labores de carga de los aviones. En el cable ID 63040 del 5 de mayo de 2006, Paul Trivelli hace una resumen de la historia reciente de Nicaragua donde afirma que antes de la revolución, ""Nicaragua había desarrollado una de las economías más avanzadas de América Central "", y da una afirmación sobre el FSLN, sus líderes, en especial, Ortega, y su política totalmente coincidente con la línea marcada durante la agresión de EE.UU. al Gobierno de Nicaragua desde el triunfo revolucionario hasta la llegada al poder de la UNO.

En las elecciones presidenciales celebradas el domingo el FSLN, partido con el cual se presenta Daniel Ortega, obtiene el resultado que lo mantiene en el poder por otra legislatura más. El FSLN obtuvo más del 62 % de los votos emitidos mientras que el Partido Liberal Independiente, PLI, no llegó a completar el 31 % seguidos ya a mucha distancia por el Partido Liberal Constitucionalista, PLC, obtuvo algo más del 6 %. Los demás partidos no llegaron a alcanzar el 1 % de los votos.

Previo a las elecciones se abrió una debate sobre la posibilidad de que Daniel Ortega se pudiera presentar a la reelección. Para algunos el artículo 147 de la Constitución Política de Nicaragua prohíbe la reelección presidencial, lo que hacía imposible que Ortega pudiera volverse a presentar a las elecciones, mientras otros opinan, como algunos magistrados de la Corte Suprema de Justicia, que candidatura de Ortega tiene fundamento legal y por tanto es constitucional, lo cual es muy similar a lo llevado a cabo por el expresidente costarricense Oscar Arias Sánchez. El literal (a) del artículo 147 establece que: "No podrá ser candidato a Presidente ni Vice-Presidente de la República: a) El que ejerciere o hubiere ejercido en propiedad la Presidencia de la República en cualquier tiempo del período en que se efectúa la elección para el período siguiente, ni el que la hubiere ejercido por dos períodos presidenciales." Aparentemente la candidatura de Ortega era inconstitucional, pues era Presidente cuando se dio la elección y ya había sido 2 veces Presidente de Nicaragua; sin embargo la Corte Suprema dio el visto bueno para que Ortega pudiera presentarse. Pero a su vez el fallo de la Corte fue declarado nulo por la Asamblea Nacional, único órgano que según la Constitución, puede hacer la interpretación auténtica de la misma y del sentido de las leyes.

Incluso antes del día de las elecciones, los partidos políticos opositores junto a organismos no gubernamentales hablaron de fraude, esto a pesar de que en todas la encuestas realizadas antes de las elecciones el FSLN siempre marcaba con ganar arrolladoramente. Los rumores de fraude hechos previamente por los grupos de oposición se acrecentaron después de saber el abultado apoyo a Daniel Ortega a fin de causar cierta inestabilidad y desacreditar el proceso electoral, tratando así de justificar la contundente derrota. Algunos organismos internacionales, como la OEA y la UE que estuvieron observando el proceso criticaron que encontraron, en algunas ocasiones, algún problema para el acceso a algunos colegios, sin embargo, hicieron énfasis en el ambiente de paz y tranquilidad en el cual se desarrolló tal elección. La toma de posesión se realizó el martes en Managua.

Las elecciones presidenciales y parlamentarias que se celebraron el 6 de noviembre de 2016 dieron un resultado excelente al FSLN y a su propuesta presidencial conformada por Daniel Ortega y Rosario Murillo la cual obtuvo el 72,5 % de los votos emitidos. En el Parlamento Nacional el Frente Sandinista de Liberación Nacional obtuvo más de 65 % de los votos para diputados nacionales y departamentales. El periodo de gobierno emanado de estas elecciones es desde el año 2017 hasta 2022.

El porcentaje de votos obtenidos por cada partido para la elección de los 20 diputados nacionales fue de:


En la elección por las diputaciones departamentales el resultado fue el siguiente: el PLC consiguió 15.3 % de votos, el FSLN 65.75 %, el PC 4.5 %, ALN 5.6 %, APRE 2.9 %, el PLI 4.8 %.

En el caso de la votación, el CSE solo brindó el resultado global y no localizó los datos que asignarían 70 diputaciones en los 15 departamentos y las 2 regiones autónomas, con el 99.8 % de JRV contadas, el partido de la Costa Caribe, Yatama, obtuvo 29.303 votos, es decir el 1,2 %, pero solo participa en las regiones autónomas del Caribe.

En cuanto a las propuestas presidenciales el FSLN obtuvo una ventaja de un 57,5 % frente la segunda propuesta más votada, la del Partido Liberal Constitucionalista (PLC) integrada por Maximino Rodríguez y Martha McCoy que obtuvo un 15 % de los votos seguido por la propuesta del Partido Liberal Independiente (PLI), integrada por Partido Liberal Independiente (PLI) José del Carmen Alvarado y Yadira Ríos con un 4.5 %. La Alianza Liberal Nicaragüense (ALN) obtuvo el 4,3 % de los votos a su propuesta formada por Saturnino Cerrato y Francisca Chow Taylor. El Partido Conservador (PC) con Erick Antonio Cabezas Granados y Virginia Montoya un 2,3 % quedando última la Alianza por la República (APRE), con un 1,4 % para su propuesta formada por Carlos Canales y Nilo Salazar.

Daniel Ortega tomó posesión del cargo el martes en Managua.

En abril de 2018, tras la reforma al Instituto Nicaragüense de Seguridad Social (INSS), se abrió un episodio de protestas populares por "ciudadanos autoconvocados". El día 18 en León fueron atacadas personas de la tercera edad y golpearon y robaron a periodistas y "ciudadanos autoconvocados" sin que la policía llegara a intervenir. Por parte de la oposición al gobierno se identificó a esos grupos violentos como colectivos de la Juventud Sandinista y fuerzas de choque, mientras que la versión oficial señalaba que eran grupos pagados por la "derecha" (refiriéndose a la oposición) los habían causado desorden público. Se siguieron realizando marchas masivas en contra del gobierno, una de ellas fue la marcha hacia la Universidad Politécnica UPOLi del 23 de abril.. 

Durante las protestas y los actos violentos que las rodearon, así como la actuación de las fuerzas de orden público y grupos incontrolados se produjo la muerte de entre 450 y 535 personasy la desaparición de 1.300 personas según datos de la Asociación Nicaragüense Pro Derechos Humanos (ANPDH), en tanto que según la CIDH, la cifra de fallecidos rondaría los 212. El gobierno nicaragüense aduce que solamente se hubo 200 muertos y acusa a los manifestantes de la mayor parte de las mismas. Numerosos heridos y muertos tenía heridas de bala de fusiles de asalto, principalmente AK 47, y sus trayectorias reflejaban que se había disparado "a matar" y desde sitios privilegiados, lo que daba pie a la hipótesis que hubieran sido efectuados por la policía o personal entrenado.

La lineación de algunos medios de comunicación con los convocantes de las protestas hizo que varios medios fueran cerrados (las revistas digitales Confidencial y Niú, los programas televisivos Esta Semana y Esta Noche y el canal 100 % Noticias. Los periodistas que allí trabajaban, como Miguel Mora Barberena, Lucia Pineda Ubau y Verónica Chávez, fueron arrestados, incomunicados y, presuntamente, torturados por la policía. Los periodistas Luis Galeano, Jackson Orozco y Leticia Gaitan abandonaron el país manifestando que lo hacían para evitar ser detenidos. En tanto, el periodista opositor Jaime Arellano, salió del país por su libre voluntad para someterse a tratamientos médicos de acuerdo a videograbación publicada por él mismo en diversos medios de comunicación y en plataformas de redes sociales.

Tras la visita de diputados del Parlamento Europeo Ortega convocó a un nuevo "diálogo nacional" con diversos actores de la sociedad civil y la empresa privada.

Luego de iniciar las protestas, el analista político y columnista de CNN Geovanny Vicente Romero, en uno de sus análisis sobre la democracia en Latinoamérica, indicó como el sueño de nación que Daniel Ortega en un momento representó, terminó convirtiéndose en pesadilla para miles de nicaragüenses:

<br>

En noviembre de 2018, el presidente estadounidense Donald Trump firmó una "orden ejecutiva" que declaró a Nicaragua como una "amenaza inusual y extraordinaria a la seguridad nacional" de los Estados Unidos. En diciembre, aprobó la "Ley de Condicionalidad de la Inversión Nicaragüense". Este "Nica Act" autoriza sanciones contra el gobierno del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) y tiene como objetivo limitar el acceso de Nicaragua a préstamos internacionales.

Diversos países, liderados por EE.UU., que apoyaban a los grupos opositores promotores de las protesta, establecen una serie de sanciones económicas y de movilidad contra Nicaragua y dan al gobierno de Ortega un plazo máximo hasta el 18 de junio de 2019 para llegar a un acuerdo de liberación de presos condenados o en proceso de enjuiciamiento por su participación en los diversos actos de protesta. El 11 de junio de 2019, tras una negociación se liberan 56 presos, entre ellos Lucía Pineda, Miguel Mora y varios jóvenes líderes de las protestas, que se suman a una lista consensuada aprobada por la Cruz Roja Internacional de 432 encarcelados por estos motivos.

Las sanciones económicas establecidas por países como Estados Unidos, Canadá y organismos como la OEA y DDHH se mantuvieron al mantener el gobierno de Nicaragua sus posiciones y negarse pactar el adelanto de los comicios electorales tal como exigen los opositores.

Después de los estallidos sociales de 2018, diversos analistas, figuras políticas, comité de periodistas y organismos no gubernamentales lo tildaron a Daniel Ortega de autoritario, e incluso lo compararon con el dictador Anastasio Somoza Debayle que el FSLN derrotó en la denominada revolución Sandinista. Mike Pompeo, Secretario de Estado de los Estados Unidos de la administración de Donald Trump, tildó de "dictador" a Ortega, a quien señaló que «busca "redoblar la represión" contra la prensa independiente y opositores».

La Organización de los Estados Americanos, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el denominado Grupo de Lima y la Unión Europea, condenaron la escalada violenta contra la libertad de expresión, intimidación contra periodistas, la censura de medios de comunicaciones no alineadas al gobierno y los posteriores embargos de sus instalaciones. 

El 14 de marzo de 2020 el gobierno de Nicaragua convocó una marcha multitudinaria denominada ""Amor en Tiempos de Covid-19"" para mostrar apoyo al presidente Daniel Ortega. La misma se realizó en el contexto de la pandemia del COVID-19 que había declarado la OMS días antes. En Nicaragua en esas fechas no había casos conocidos de la enfermedad. El gobierno recibió críticas de la oposición, denunciando que carecía de un plan para enfrentar la pandemia.




</doc>
<doc id="88401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88401" title="Violeta Chamorro">
Violeta Chamorro

Violeta Barrios Torres, más conocida como Violeta Barrios de Chamorro (Rivas, 18 de octubre de 1929), es una mujer política y periodista nicaragüense, presidenta de Nicaragua desde el 25 de abril de 1990 hasta el 10 de enero de 1997. Fue la primera mujer en el continente americano en ser electa al cargo de presidenta de la República. Fue la tercera mujer en ocupar la posición de jefa de Estado y jefa de Gobierno en el continente americano, después de Isabel Perón y Lidia Gueiler Tejada.

Su esposo fue Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, periodista, dueño y director del periódico nicaragüense, "La Prensa", opositor al régimen de Anastasio Somoza Debayle y líder de la Unión Democrática de Liberación (UDEL), que fue asesinado.

Violeta Barrios de Chamorro formó parte de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional después del triunfo de la Revolución Sandinista como miembro independiente durante el primer año de gobierno revolucionario. En 1990 encabezó la coalición UNO, Unión Nacional Opositora, en la que se encuadran, bajo la tutela de los Estados Unidos, la mayoría de partidos opositores al FSLN. Tras el triunfo de la UNO en las elecciones de febrero de 1990 Violeta Chamorro fue presidenta de Nicaragua hasta las elecciones de 1996.

Barrios Torres Nació en Rivas, el 18 de octubre de 1929, es una de los siete hijos del matrimonio formado por Carlos Barrios Sacasa y Amalia Torres Hurtado, familia de clase alta de terratenientes.

Se educó en Estados Unidos, en dos colegios católicos, uno en la ciudad de San Antonio (Texas) y el otro en la región de Southside (en el estado de Virginia), cerca de la ciudad de Richmond, donde estudió secretariado. La muerte de su padre la hizo regresar a Nicaragua sin haber terminado los estudios.

En 1949, durante unas vacaciones en la propiedad de sus padres, conoció a Pedro Joaquín Chamorro Cardenal (1924-1978), de 25 años de edad, que era miembro de una influyente familia del país. Era hijo mayor de Pedro Joaquín Chamorro Zelaya, director del periódico "La Prensa" y descendiente de Frutos Chamorro, primer presidente de la república de Nicaragua en 1854 y nieto de Pedro Joaquín Chamorro, presidente de Nicaragua entre 1875 y 1879. Se casaron el año siguiente, el 8 de diciembre de 1950, contando Violeta con 22 años de edad.

El 24 de septiembre de 1951 nació su primer hijo, Pedro Joaquín Chamorro Barrios (actual diputado de la Alianza Liberal Nicaragüense, ALN), y la familia se traslada a casa de los padres de Joaquín en el barrio de San Sebastián, en Managua, cerca de la sede del periódico. Poco después se trasladan a una casa en el barrio de La Candelaria y luego pasan a una casa que les regala la madre de Violeta Chamorro en el barrio de Santo Domingo.

En 1952, su marido Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, comenzó a dirigir el periódico "La Prensa". En 1953 nació su segunda hija Claudia Lucía y la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) lo eligió como miembro y al año siguiente (1954) nació otra niña, Cristiana, y los Chamorro se trasladaron a vivir a Casa Colorada, El Crucero. En 1956 nació su último hijo Carlos Fernando.

En 1966 su marido Joaquín Chamorro y Fernando Agüero Rocha miembros ambos del Partido Conservador, fundaron la Unión Nacional Opositora (UNO), una coalición de los 5 partidos opuestos al somocismo para ganar las elecciones del 5 de febrero de 1967 contra el General Anastasio Somoza Debayle, hijo de Somoza García y candidato del oficialista Partido Liberal Nacionalista (PLN).

El domingo se efectuó la concentración de la UNO en la Plaza de la República de Managua en la que se produjo la masacre de la Avenida Roosevelt cuando la Guardia Nacional disparó contra los concentrados cuando estos se dirigían a la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa para protestar contra el presidente Lorenzo Guerrero Gutiérrez y el general Somoza Debayle. Se estima que fueron asesinadas entre 1000 y 1500 personas). En estos sucesos Chamorro fue detenido junto con otros opositores. Dos semanas más tarde Somoza Debayle ganó las elecciones y los 31 presos fueron liberados por una amnistía el 4 de marzo de ese mismo año.

El 28 de marzo de 1971, Fernando Agüero Rocha firmó con Somoza el pacto Kupia Kumi (‘un solo corazón’ en idioma miskito), en el Teatro Nacional Rubén Darío de Managua, por el cual entró a formar parte de la Junta Nacional de Gobierno.

El sábado 23 de diciembre de 1972 se produjo el gran Terremoto de Managua, que destruyó la capital del país. Las instalaciones de La Prensa quedan totalmente destruidas y Doña Violeta presta su casa para comenzar de nuevo el periódico mientras se acondicionaba otro local. Los Chamorro se trasladan al Reparto Las Palmas.

El 10 de enero de 1978, Pedro Joaquín Chamorro fue asesinado cuando se dirigía a su periódico, siendo enterrado el día 12 de enero. Violeta condena el asesinato y culpa al Gral. Anastasio Somoza Debayle. Violeta Barrios se hizo cargo de la dirección del periódico "La Prensa" y asume la bandera de lucha por las libertades públicas y los derechos humanos en la línea del Director Mártir Pedro Joaquín Chamorro y, tanto durante el somocismo como en el sandinismo, demanda democracia, justicia y esclarecer el crimen, lo que nunca se logró.

El 11 de junio de 1979 Somoza logró su objetivo más deseado: arrasar La Prensa. Ese mismo día que bombardearon La Prensa, Violeta Barrios aceptó integrar la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional. 

El la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional entra triunfante en Managua. Violeta Barrios formó parte de la misma como miembro independiente en representación de la UDEL. Conformaban esta junta Daniel Ortega Saavedra, comandante del FSLN (Frente Sandinista de Liberación Nacional); Moisés Hassán Morales, del sandinista Frente Patriótico Nacional (FPN); el empresario liberal Luis Alfonso Robelo Callejas, del MDN (Movimiento Democrático Nicaragüense), y el intelectual socialdemócrata Sergio Ramírez Mercado (del Grupo de los Doce).

El 19 de abril de 1980, Violeta Barrios abandonó la Junta de Gobierno. Desde el diario "La Prensa" se dedicó a criticar cada política del Gobierno socialista.

En este período, el Gobierno del estadounidense Ronald Reagan inició su campaña contra el Gobierno sandinista apoyando a los Contras (paramilitares nicaragüenses entrenados y mantenidos por la CIA, la Agencia Central de Inteligencia estadounidense). Violeta Chamorro comenzó a recibir fondos de la Fundación Nacional para la Democracia, un organismo bipartidista financiado por el Congreso estadounidense. El diario "La Prensa" era acusado de ser títere de la CIA (Agencia Central de Inteligencia), y simpatizante de los Contras. Violeta Chamorro recibía el mote de «vendepatria». En septiembre de 1988, Jim Wright (el presidente de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, en Washington), denunció que la CIA manipulaba al periódico "La Prensa" y a los partidos políticos de la oposición en Nicaragua. Wright afirmó que el CIA estaba pagando a los grupos opositores en Nicaragua para que exacerbaran las protestas públicas con el fin de provocar la violencia y el derramamiento de sangre por el que los sandinistas fueran culpados por la opinión pública.

Como muchas familias nicaragüenses, Violeta Barrios de Chamorro sufrió la división ideológica de sus hijos: sus dos hijos mayores ―Pedro Joaquín y Cristiana, desde Miami― se encontraban en oposición al Gobierno sandinista. En cambio, estaban a favor del Gobierno sus dos hijos menores: Carlos Fernando (quien llegó a ser director del diario "Barricada", órgano de prensa del FSLN) y Claudia Lucía―.

Violeta Barrios de Chamorro se fue destacando como figura pública de la oposición con una política proestadounidense. El 29 de mayo de 1989 refundó la UNO (Unión Nacional Opositora), con el objetivo de derrotar al FSLN en las elecciones generales. La UNO aglutinó a 14 partidos que abarcaban todo el espectro político, incluyendo al Partido Comunista de Nicaragua. En septiembre de 1989, Violeta Barrios es nominada candidata presidencial.

Con el 54,7 % de los votos en las elecciones generales del 25 de febrero de 1990, Chamorro gana las elecciones y la mayoría en la Asamblea Nacional, hasta entonces en total control sandinista.

Debido a las posiciones extremas de sandinistas y antisandinistas, representantes de la UNO y el FSLN acordaron un Protocolo de Transición. El 19 de abril de 1990, la Contra, paramilitares nicaragüenses sostenidos por la CIA estadounidense anuncia el alto al fuego y el 15 de junio se completa su desarme. El 25 de abril de 1990, Violeta Chamorro tomó posesión de la presidencia.

Violeta Chamorro mantuvo una disputa con el parlamento debido a las restricciones a los candidatos a la presidencia en las elecciones de 1996, impuestas por las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional, que impedían su ministro de la Presidencia, Antonio Lacayo , aspirar a la primera magistratura por su parentesco político con la mandataria nicaragüense. Durante su administración, inició lo que ella llamó la «reconstrucción económica del país», apoyada por Estados Unidos.

En 1991, por órdenes del Fondo Monetario Internacional, Chamorro puso en marcha un «programa de [[ajuste» mediante el cual multiplicó los precios de los bienes de primera necesidad y de las tarifas públicas. Realizó una devaluación del [[córdoba (moneda)|córdoba]] de un 400 %. La subutilización de la mano de obra de la población económicamente activa alcanzó el 50 % en 1992, y el 52 % en 1994. El desempleo abierto alcanzó casi el 24 % de la fuerza de trabajo (en 1994). Se realiza una devaluación del [[Córdoba (moneda)|córdoba]] de un 400% el mayor de la historia de la moneda. En 1993 se inicia la liberalización del mercado y la privatización de algunas empresas. El desempleo abierto creció considerablemente, en 1994 representó casi el 24% de la fuerza de trabajo.Los cotizantes del seguro social pasaron de ser 261 mil personas. En los años 90, durante la Administración Chamorro, la empresa estatal del ferrocarriles fue clausurada por supuesta falta de rentabilidad, y la infraestructura vendida como chatarra.Fue apoyada por el [[Banco Mundial]] y el [[Fondo Monetario Internacional]].

En septiembre de 1991, el [[Banco Mundial]] y el [[Banco Interamericano de Desarrollo]] condonaron la totalidad de la deuda externa del país.

Los cotizantes del seguro social pasaron de ser 261 000 personas en 1990 a ser 202 000 en 1994 (una reducción del 23 %). Entre 1990 y 1994, el 16 % de los empleados estatales fueron despedidos.

Durante la administración Chamorro, se le bajó el presupuesto a la empresa estatal de ferrocarriles, lo que produjo una baja en la calidad y cantidad de los servicios. Finalmente fue clausurada por supuesta falta de rentabilidad, y toda la infraestructura (vías, vagones y locomotoras) fueron vendidas como chatarra.

Durante la administración Chamorro se inició y se ejecutó un plan de austeridad fiscal, privatización las empresas del Estado y desmantelar los servicios públicos, se desmanteló el ferrocarril nacional. El presupuesto de salud fue recortado a la mitad, lo que provocó que centenares de miles de nicaragüenses quedaran fuera del sistema de salud pública y todo aquel que requería de atención médica tenía que pagar, ya que el servicio fue privatizado. Violeta Barrios de Chamorro pagó 650 millones de dólares en indemnizaciones a empresarios, y 100 millones en exoneraciones a empresas extranjeras de zonas francas.

Paralelamente Chamorro condonó la deuda de 17 000 millones de dólares de indemnización que debía pagar el gobierno de Estados Unidos a Nicaragua según el fallo dispuesto por la [[Corte Internacional de Justicia]] que había condenado a Estados Unidos, por financiar a los contras en los años 80. A consecuencia de las órdenes dictadas por Chamorro, Nicaragua desistió de continuar el procedimiento para tasar la indemnización, e informó de arreglo amistoso con Washington, expertos nicaragüenses consideran que no hubo mandato soberano para renunciar a la indemnización, que fallado el caso era un bien del Estado nicaragüense.

En 1979, [[Daniel Ortega]] había encontrado el país con más del 50 % de analfabetismo (el más alto de toda América Latina) por lo que [[Cruzada Nacional de Alfabetización|triplicó el presupuesto para la educación]], lo que en una década bajó el analfabetismo hasta el 13 %.El cambio en la dirección de la política económica, el gobierno de Chamorro favoreció una [[economía de libre mercado]].

Una de las primeras medidas de Chamorro ―por órdenes del FMI― fue recortar a la mitad el presupuesto para educación, por lo que en sus seis años de Gobierno el analfabetismo subió desde el 13 % hasta el 35 %.Sin embargo, esta ayuda en buena parte se «filtró» al exterior a través del pago de intereses y amortizaciones sobre la deuda externa. Entre 1991 y 1995, un promedio del 12 % del PIB anual, absorbiendo buena parte de la cooperación externa líquida recibida. A fines de 1995, aún se ostentaba la más alta deuda externa en relación al PIB, es decir, de cada dólar producido se debían cinco por concepto de la deuda. El modelo de liberalización y apertura llevó a permanentes problemas en la balanza de pagos llevaron a la necesidad de un ajuste fiscal permanente de sesgo recesivo y de poca eficacia para frenar el aumento constante de precios. Dado el enorme servicio devengado de la deuda externa, el flujo de capital no fue suficiente para compensar la brecha de pagos corrientes, lo que originó que la deuda creciera. La desregularización de los mercados financieros y la liberación comercial acelerada, no apoyaron el proceso de estabilización, dificultando encontrar una senda de crecimiento. La liberación financiera, en un contexto de sobrevaluación y fijación monopolista de varios precios claves, ha contribuido al alza de las tasas de Interés, al drenaje de los depósitos de ahorro hacia la fuga de capitales y a priorizar la especulación financiera sobre la inversión productiva.

En el año 1991, Chamorro devaluó el [[córdoba (moneda)|córdoba]] un 43 por ciento. Para el año 1996, 80 000 empleados públicos habían perdido sus trabajos.

En primer lugar el Gobierno combinó las empresas estatales en un holding denominado CORNAP (Corporaciones Nacionales Públicas) y se dedicó a privatizarlas. El objetivo era obtener capital mediante la privatización del 90 % de las empresas CORNAP en 1993, pero la respuesta fue lenta. A continuación, la administración introdujo el oro Córdoba que puso a la moneda nicaragüense a la par con el dólar estadounidense.

Desde 1991, las medidas de austeridad adoptadas por el Gobierno de Chamorro condujeron a huelgas masivas. Adopta una política monetaria y fiscal restrictiva, reduciendo los aranceles a las importaciones, intentando disminuir el gasto público, e introduciendo una nueva moneda -el Córdoba Oro- indexada al dólar estadounidense, que llevó a una [[hiperinflación]]. La inflación aumentó hasta alcanzar el 13.490%, el producto contrayéndose en un 0,1%, y la subutilización de la fuerza de trabajo alcanzando un récord del casi 50% en su primer año. Debido a la caída de la recaudación el gasto público terminó aumentando en ese año, provocando un déficit fiscal del 17,0% del PIB. Mientras que las exportaciones aumentaron levemente, las importaciones lo hicieron aún más como resultado de la reducción masiva de los aranceles.

El déficit comercial se elevó y el PNB se redujo. La devaluación de la moneda, la apertura de las importaciones, la reducción de los presupuestos de educación y de salud causaron el aumento de la pobreza, y las tensiones sociales en aumento.

Con la llegada al poder de Barrios de Chamorro, hizo la aparición de su yerno, Antonio Lacayo, como principal ejecutor de los actos de privatización de los bienes de Estado.

Entre 1993 y 1994 nació la [[Alianza Liberal Nicaragüense|Alianza Liberal]] (AL) que entre otros partidos incluía al Partido Liberal Constitucionalista (PLC) y al Partido Neoliberal (PALI). En 1995 Antonio Lacayo Oyanguren, yerno de Violeta y ministro de la presidencia, funda el Proyecto Nacional (Pronal).En 1993 Chamorro fue acusada de alta traición y conminada a presentar su dimisión por la mayoría de los partidos de la Unión Nacional Opositora (UNO). Las protestas y manifestaciones contra Chamorro se masificaron cuando el 29 de diciembre la Chamorro decidió cerrar el Parlamento y disolver la presidencia de la Cámara. En enero el presidente de la Asamblea el diputado Alfredo César fue encarcelado al entrar en el Parlamento y fue expulsado por el Ejército, lo que motivó que el miércoles todos los sectores contrarios al régimen Chamorro, a los que se unieron alcaldes y representantes en todo el país, se manifestaran por las calles de Managua y conminaran, mediante una proclama, a la presidenta a traspasar el poder al visepresidente Godoy, después de calificar su actuación de dictatorial y de golpe de Estado contra el Parlamento.para ese entonces tras años de gobierno de Chamorro un 70% de la población se encontraba en estado crítico de pobreza yel desempleo afectaba al 60% de la población activa del país.

En 1993, la legislatura comenzó a revisar la Constitución para reestructurar el Gobierno del país. Después de un año de discusiones, los cambios se presentaron a la Asamblea Nacional, aprobada en la primera ronda de votación, y pasaron en febrero de 1995. Las reformas a la Constitución estaban destinadas a reducir el poder de la presidencia de Chamorro, e incluyó medidas para transferir la autoridad para imponer impuestos a la legislatura, prohibir el reclutamiento, garantizan los derechos de propiedad, y reducen la sucesión de un titular o de sus familiares cercanos. Chamorro se negó a publicar los cambios en la "Gaceta", el boletín oficial, desconociendo la nueva constitución. Los cambios efectuados por la administración Chamorro tuvieron un alto costo en términos sociales y políticos, no sólo para la población, sino también para el Gobierno entrante. El estilo de resolución de los problemas se caracterizó por un constante forcejeo político.

Entre 1990 y 1991, Nicaragua fue el país que después de Israel, recibió la mayor ayuda per cepita a nivel mundial. Entre 1991 y 1995 la cooperación externa representó un promedio de 29.9 % del PIB anual.En 1994 sanciona una nueva a Ley Electoral de Partidos Políticos, dando de baja de forma unilateral a más de 47 pequeños partidos opositores, en su mayoría de izquierda al mismo tiempo que aumentó el control estatal sobre los canales de TV y radios dificultando el acceso a ella a candidatos del sandinismo, paralelamente busco forzar la venta de radios y periódicos locales y pequeños canales de televisión al grupo [[La Prensa (Nicaragua)|La Prensa]] propiedad de la familia Chamorro o a empresarios cercanos a su gobierno.

El [[9 de abril]] de [[1984]], en [[La Haya]] (Países Bajos), el [[Revolución sandinista|Gobierno socialista de Nicaragua]] había solicitado ante la [[Corte Internacional de Justicia]] de la ONU abrir un [[Caso Nicaragua contra Estados Unidos|proceso judicial contra Estados Unidos]] por su apoyo económico y logístico a los [[Contras]]. El [[27 de junio]] de [[1986]], la Corte sentenció a Estados Unidos a pagar 17.000 millones de dólares por 38 000 víctimas civiles y por la destrucción de infraestructura en puertos y represas. En septiembre de 1992, Violeta Chamorro "perdonó" por decreto esa deuda.

La apertura comercial se orientó al desmantelamiento selectivo de la protección arancelaria para el sector agropecuario y la pequeña y mediana industria. Ello se tradujo en una demanda efectiva hacia mayores importaciones de bienes de consumo, desequilibrando a su vez la balanza de pagos.

Por su parte, en 1996 la pobreza alcanzó el 54 % de la población nacional, y en las zonas rurales llegó al 63 % de la población. Finalizando su gobierno, el ex viceministro de la presidencia Antonio Ibarra fue señalado por la fiscalía responsable, del desvío de un millón de dólares destinados a los fondos de asistencia a los sectores más desfavorecidos, revelando según investigaciones judiciales un mecanismo de desvío de fondos de ayuda internacional extendido durante el gobierno de Chamorro.

En julio de 1992 estalló el llamado Caso Lacayo, cuando el contralor (interventor) general de la República, Guillermo Potoy, aseguró que el viceministro de la presidencia Antonio Ibarra fue responsable del desvío de un millón de dólares destinados a los fondos de asistencia a los sectores más desfavorecidos. En un informe de 250 páginas, Potoy denunció que los investigadores descubrieron «sustracciones ilegítimas y sin justificación, falsas facturas, empresas inexistentes y testaferros». El caso involucraba a cinco diputados centristas, que recibieron entonces importantes sumas de dinero a cambio de sus votos en el Congreso. El caso también involucraba a Antonio Lacayo, yerno de la presidenta, con acusaciones de corrupción desde su ministerio, y de poner obstáculos a la investigación.

El 22 de enero de 1993, Guillermo Potoy destituyó por su implicación en un fraude al yerno de Chamorro, Antonio Lacayo (ministro de la Presidencia y hombre fuerte del Gabinete).
Varios de sus ministros quedarían salpicados en diferentes casos de corrupción englobados en el llamado «caso Lacayo». El viceministro de la presidencia, Antonio Ibarra, fue responsable del desvío de un millón de dólares destinados a los fondos de asistencia a los sectores más desfavorecidos.

Sin embargo, el [[Índice de Desarrollo Humano]] elaborado por el [[Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo]], situó a Nicaragua en el penúltimo lugar de los países de América, solo por encima de [[Haití]]. Durante su régimen aumentó la migración a países vecinos (principalmente El Salvador y Costa Rica). Chamorro se mostró incapaz de frenar el aumento de las actividades ilegales, entre ellas el narcotráfico, la trata de personas y la prostitución, que elevaron los niveles de inseguridad ciudadana, convirtiendo a Nicaragua en uno de los primeros países por mayor tasas de homicidios en los años noventa.

Como presidenta de Nicaragua, Violeta Barrios de Chamorro fue anfitriona de tres cumbres de presidentes centroamericanos:


El 21 de octubre de 1996 se celebraron las elecciones presidenciales, que ganó el alcalde de Managua, [[Arnoldo Alemán|Arnoldo Alemán Lacayo]] (de la [[Alianza Liberal Nicaragüense|Alianza Liberal]]). El 10 de enero de 1997, Chamorro traspasó el poder a Alemán.

En 1997, Violeta Chamorro creó la Fundación Violeta Barrios de Chamorro, que preside junto con sus cuatro hijos, y promueve proyectos de desarrollo regional e iniciativas para fortalecer la paz civil. La Fundación recibió 2.530.000 dólares de la [[USAID]] durante el período 2010-2020.

Pertenece al «Consejo de Presidentes y Primeros Ministros» del Programa de las Américas del Centro [[Jimmy Carter|Cárter]], en la ciudad de [[Atlanta (Georgia)|Atlanta]] (Estados Unidos).

Ha publicado la autobiografía "Sueños del corazón".






[[Categoría:Jefas de Gobierno]]
[[Categoría:Jefas de Estado]]
[[Categoría:Presidentes de Nicaragua]]
[[Categoría:Liberales de Nicaragua]]
[[Categoría:Activistas de Nicaragua]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad Nuestra Señora del Lago]]
[[Categoría:Políticas de Nicaragua]]
[[Categoría:Presidentas]]
[[Categoría:Premio Luka Brajnovic]]
[[Categoría:Damas del collar de la Orden de Isabel la Católica]]

</doc>
<doc id="88404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88404" title="Julio Acosta García">
Julio Acosta García

Julio Acosta García (San Ramón, 23 de mayo de 1872 - San José, 6 de julio de 1954) fue un político costarricense, y 24.° Presidente de la República entre 1920 y 1924.

Nació en San Ramón, 23 de mayo de 1872. Fue hijo de Juan Vicente Acosta Chaves y Jesús García Zumbado. Casó en San Salvador el 16 de abril de 1910 con Elena Gallegos Rosales, salvadoreña, hija de Salvador Gallegos Valdez y Elena Rosales Ventura. Cursó estudios en el Instituto Nacional y el Colegio San Luis Gonzaga de Cartago.

Fue Diputado por Alajuela de 1902 a 1906. En 1907 se le designó Cónsul General de Costa Rica en El Salvador y posteriormente se le ascendió a Encargado de Negocios y Ministro Plenipotenciario en ese mismo país. En 1915 fue nombrado Secretario de Relaciones Exteriores y carteras anexas. Fue el primer Canciller centroamericano que efectuó una gira oficial por todos los países del istmo. Se vio separado del cargo en 1917, debido al golpe militar de Federico Alberto Tinoco Granados. 

Estando exiliado en Nicaragua, se convirtió en uno de los principales líderes de los movimientos armados dirigidos a derrocar al régimen de Tinoco, lo cual le generó una inmensa popularidad en Costa Rica y lo convirtió en favorito para las elecciones de 1919. 

Fue Presidente de la República de 1920 a 1924. Durante su administración, y contra su criterio, se emitieron las polémicas leyes de Recompensas y de Nulidades. En el ámbito internacional, se realizó la Conferencia Unionista de San José (1920), hubo un breve conflicto armado con Panamá (Guerra de Coto) y se obtuvo una importante victoria judicial contra la Gran Bretaña en el litigio arbitral fallado por el Laudo Taft, 1923.

Fue Segundo Designado a la Presidencia de 1932 a 1936 y Diputado por San José de 1932 a 1936 y de 1938 a 1941. De 1941 a 1942 presidió el Servicio Nacional de Electricidad y de 1942 a 1944 desempeñó el cargo de Gerente de la Caja Costarricense de Seguro Social. De 1944 a 1948 fue nuevamente Secretario de Relaciones Exteriores y carteras anexas y en esa condición le correspondió suscribir en nombre de Costa Rica la Carta de las Naciones Unidas en la Conferencia de San Francisco (1945).

En sus últimos años, debido a su quebrantada salud, se mantuvo alejado de la política. Fue declarado Benemérito de la Patria en 1954, poco antes de su fallecimiento.

Falleció en San José, el 6 de julio de 1954. 


</doc>
<doc id="88406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88406" title="Cambio psicológico">
Cambio psicológico

El desarrollo psicológico es un proceso de cambio continuo. Los psicólogos evolutivos han estudiado dichos cambios y entre sus conclusiones se encuentran las siguientes:


El estudio del desarrollo humano pasa inevitablemente por el análisis de los contextos en los que el individuo está inmerso, y de la influencia que tienen en la persona.

Los humanos somos seres psicológicos, por lo que muchas veces nos vemos afectados por cambios que nos someten a vivirlos. Muchas veces no estamos preparados para eso. Los cambios que más afectan a los niños, adultos y adolescentes (en su mayoría) son:


La Psicología evolutiva, o Psicología del desarrollo, estudia, entre otros aspectos de estos cambios, los siguientes:

en la adolescencia


</doc>
<doc id="88415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88415" title="Xabier Arzalluz">
Xabier Arzalluz

Xabier Arzalluz Antia (Azcoitia, 24 de agosto de 1932-Bilbao, 28 de febrero de 2019) fue un político español de ideología nacionalista vasca militante del Partido Nacionalista Vasco. Fue diputado por Guipúzcoa en el Congreso de los Diputados durante la Legislatura Constituyente de España y presidente del Partido Nacionalista Vasco entre 1980 y 2004.

Nació en el seno de una familia carlista (su padre fue requeté y miembro de la guardia de honor de Franco), muy influenciada por el espíritu religioso de su madre. Fue el séptimo y último hijo del matrimonio. Inició estudios eclesiásticos en 1949 al ingresar en el noviciado de los jesuitas en el Monasterio de San Salvador de Oña, Burgos. En 1956 se incorporó como profesor de lengua al Colegio Jesús-María El Salvador de los jesuitas de Zaragoza. Fue ordenado sacerdote de la Compañía de Jesús el 2 de febrero de 1967. Hacia 1970 abandonó la Compañía para dedicarse a la política.

Se licenció en Derecho y en Filosofía y Letras por la Universidad de Zaragoza. En Alemania, concretamente en la ciudad de Fráncfort del Meno, durante su época de jesuita, estudió Teología. Su formación retórica adquirida en el noviciado le ayudó a desarrollar unas dotes dialécticas y oratorias poco comunes, por lo que resultó un tribuno muy difícil de rebatir por sus adversarios políticos, así como por sus correligionarios. 

Especialista en derecho político, renunció a su deseo de ser catedrático para dedicarse a la política, afiliándose al Partido Nacionalista Vasco (PNV), compaginando inicialmente sus actividades políticas clandestinas con su despacho de abogado, dado que el PNV estaba perseguido por la dictadura franquista. En algunas ocasiones defendió ante el Tribunal de Orden Público a acusados de colaborar con ETA.

Su actividad comenzó en los tiempos más difíciles para el partido, cuya estructura interna se encontraba muy debilitada en esos momentos. Junto con dirigentes históricos del PNV como Juan Ajuriaguerra, condujo el nacionalismo vasco hacia la transición, ocupando Arzalluz cargos políticos destacados tras la llegada de la democracia.

Fue diputado por Guipúzcoa en el Congreso de los Diputados durante la Legislatura Constituyente de España (1977-1979), período en el que participó en los plenos que resultaron decisivos para la construcción de una España democrática, destacando por su oratoria.

El PNV, que formaba por entonces parte primero del Grupo Vasco-Catalán y luego de la Minoría Vasca, no estuvo presente en la ponencia que redactó la Constitución, aunque como relata el propio Arzalluz, eran informados por Miquel Roca, representante del Grupo Vasco-Catalán, de las conversaciones que en este contexto se producían.

Si bien resultó nuevamente elegido como diputado, renunció a su acta para dedicarse por entero a la dirección del PNV.

Asumió la dirección del PNV, bajo la cual, y como consecuencia de la aprobación del Estatuto de Guernica en 1979, el partido formó el Gobierno Vasco.

El PNV ha presidido el Gobierno Vasco desde 1980 hasta 2009, año en que fue sucedido por el PSE, hasta que en 2012 lo presidió de nuevo.

En 1981 Xabier Arzalluz, junto a otros dirigentes del PNV, mantuvo tres reuniones con la cúpula de ETA político-militar, que había anunciado una tregua y estaba debatiendo su abandono definitivo de las armas. Este hecho ha sido interpretado como una actitud ambigua por su parte respecto a su apoyo a una hipotética ruptura de la tregua, lo que habría dado argumentos a ETA-pm VIII Asamblea para continuar la actividad terrorista. Sin embargo, Arzalluz siempre negó tal postura.

Centrada la labor del PNV en el pleno desarrollo estatutario, en la administración de las nuevas competencias autonómicas y de su ampliación, apoyó en la política española tanto al gobierno socialista de Felipe González, como al gobierno popular de José María Aznar, apoyando su investidura en 1996 a pesar de la vehemencia de sus declaraciones. De dichos acuerdos consiguió importantes transferencias de competencias y una notable mejora del Concierto Económico, que es el que regula la relación tributaria entre los gobiernos central y vasco.

La cooperación con los populares se rompió poco después, firmando el PNV los acuerdos de Lizarra en un intento fracasado de buscar una nueva vía para la pacificación vasca.

Al conseguir Aznar ser reelegido por mayoría absoluta tras las elecciones del año 2000, el Partido Popular no necesitó el apoyo de los partidos nacionalistas, por lo que se rompieron los acuerdos de colaboración y se dio paso a una nueva fase en el mandato de Arzalluz, centrándose en la construcción de una unidad de acción nacionalista a favor de la autodeterminación del País Vasco.

En 2004, en una disputada elección interna, le sucedió en la presidencia del PNV Josu Jon Imaz, considerado del ala moderada del partido, frente a Joseba Egibar, que era el candidato defendido por Arzalluz.

Su carácter político ha ejercido una importante influencia en la cultura política vasca. Ya apartado de la dirección del partido, Arzalluz mantuvo una importante influencia en este.

Fue criticado por los medios de comunicación afines a la derecha española, así como por ETA, que en un "Zutabe" (boletín interno de ETA) de 2006 le acusaba de ser un estadista, pero del Estado español, y de haber tenido relaciones con todos los poderes de España. Acusó a los periodistas de sacar de contexto algunas de sus afirmaciones más conocidas, pronunciada en una reunión secreta celebrada en 1991 con miembros de KAS, la llamada «analogía del árbol y las nueces»: «No conozco ningún pueblo que haya alcanzado su liberación sin que unos arreen y otros discutan. Unos sacuden el árbol, pero sin romperlo, para que caigan las nueces, y otros las recogen para repartirlas». Respecto de esta frase, más tarde, indicó que no se refería con ella a ETA, sino a HB.

Uno de los temas recurrentes de Arzalluz fue la raza: "En Europa, étnicamente hablando, si hay una nación, esa es Euskal Herria (1993). "Yo no soy racista. Yo prefiero a un negro, negro, que hable euskera que a un blanco que lo ignore" (1994). "No estoy diciendo que los vascos tengan derecho a quién sabe qué supremacía. La cuestión de la sangre con el RH negativo confirma sólo que este pueblo antiguo tiene raíces propias, identificables desde la prehistoria como sostienen investigaciones de célebres genetistas". (2-XI-2000).

Asimismo, es conocida su ambigüedad respecto a la organización terrorista ETA: “No creemos que sea bueno para Euskal Herria que ETA sea derrotada" (V-1992). "Los presos de ETA no son delincuentes porque no matan para enriquecerse, ni para beneficiarse personalmente, sino por un ideal político" (X-1994).

En el año 2001 ocupó el 15.º puesto y en el 2002 el 19.º del ranking de popularidad del periódico "El Mundo".

Sus memorias fueron publicadas en el libro de Javier Ortiz titulado "Arzalluz: Así fue" (2005), en el que desmiente la biografía no autorizada "Arzalluz: La dictadura del miedo" (2001) realizada por José Díaz Herrera e Isabel Durán, y en la que le relaciona con ETA y con la corrupción.




</doc>
<doc id="88416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88416" title="Videla">
Videla

Videla puede referirse a:





</doc>
<doc id="88417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88417" title="Josu Jon Imaz">
Josu Jon Imaz

Josu Jon Imaz San Miguel (Zumárraga, Guipúzcoa, 6 de septiembre de 1963) es un empresario, político y químico español, actual consejero delegado de Repsol. En el ámbito político, fue presidente del máximo órgano ejecutivo del Partido Nacionalista Vasco desde el 17 de enero de 2004 hasta el 12 de septiembre de 2007, sustituyendo a su histórico dirigente Xabier Arzalluz. También fue consejero de Industria, Comercio y Turismo en el Gobierno vasco.

Josu Jon Imaz San Miguel es doctor en Ciencias Químicas por la Universidad del País Vasco. Licenciado en la Facultad de Ciencias Químicas de San Sebastián, Premio Extraordinario Fin de Carrera y especializado en Polímeros. Formación en Dirección General de Empresas en el curso 89-90, dentro del Plan de Formación de la Dirección General de Ikasbide-Grupo Cooperativo Mondragón. Completada la tesis doctoral en la Escuela Superior de Ingenieros Industriales de Bilbao (1994).

En diciembre de 1986 fue enviado por el Centro Tecnológico INASMET al Centro francés CETIM de Nantes, becado por el Ministerio de Industria y Energía dentro de su programa de formación de investigadores en el extranjero.

Fue responsable del Área de Composites y Polímeros de INASMET en el período 1987-1989, para incorporarse al Grupo Cooperativo Mondragón en el período 1989-1991 como promotor industrial. Posteriormente fue responsable del Departamento de Marketing y Relaciones Exteriores de INASMET en el período 1991-1994.

Empezó su actividad política en EGI, las juventudes del Partido Nacionalista Vasco, partido al que se afilió en 1978. Asumió los cargos de presidente de EGI en Urretxu-Zumárraga (1979-1982), donde también fue miembro de la Junta Municipal del PNV, miembro del Consejo Regional de EGI en Guipúzcoa (1980-1986) y miembro del Consejo Nacional de EGI (1981-1986). Como miembro del PNV fue representante de su Asamblea Nacional (1983-1985, 1986-1988 y 1992-1994), miembro del GBB (1988-1990) y teniente de alcalde y concejal de Hacienda y Desarrollo de Zumárraga (1991-1995).

En junio de 1994 fue elegido eurodiputado en las elecciones al Parlamento Europeo dentro de la candidatura Coalición Nacionalista, desempeñando sus funciones en la Comisión de Presupuestos, Industria y Asuntos Económicos y Pesca y en la subcomisión monetaria, de la que fue vicepresidente. Durante su periplo en la cámara europea también ejerció el cargo de vicepresidente del Partido Demócrata Europeo. Dejó el Parlamento Europeo tras ser nombrado el 7 de enero de 1999 consejero de Industria, Comercio y Turismo y portavoz del Gobierno Vasco. A partir del Consejo de Gobierno celebrado el 17 de julio de 2001 fue nuevamente titular de la cartera de Industria, Comercio y Turismo del Gobierno Vasco y portavoz del mismo, cargos que desempeñó hasta el 13 de enero de 2004.

En la Asamblea General del Partido Nacionalista Vasco, celebrada los días 17 y 18 de enero de 2004, fue elegido presidente de la ejecutiva nacional del PNV (EBB) hasta que anunció su retirada de la política el 12 de septiembre de 2007. Después de que los sectores que apoyaban las diversas tendencias del partido llegaran a un acuerdo sobre el contenido del borrador, la ponencia política el 10 de septiembre, mediante una carta abierta publicada en varios medios titulada "Apostar por el futuro", manifestó que abandonaba la política, y consiguientemente que no se presentaría a la reelección.

Desde algunos sectores se sugirió que su abandono de la política se debió a discrepancias internas con el sector al que denominan "soberanista" del PNV.

Tras su salida del PNV, Imaz decidió abandonar España en enero de 2008 con su esposa y sus tres hijos a EE. UU., donde residió hasta julio de 2008. Durante estos seis meses Imaz desarrolló un trabajo de investigación para el centro Kennedy School of Government, de la Universidad Harvard. En julio de 2008 vuelve a España como presidente ejecutivo de Petronor, filial de Repsol.

En 2010 asume la dirección de la Unidad de Nuevas Energías de Repsol con el objetivo de identificar oportunidades, promover proyectos y llevar a cabo iniciativas de negocio en ámbitos como la bioenergía y las energías renovables aplicadas al transporte. En 2012 se incorpora al Comité de Dirección de Repsol como director general del Área Industrial y Nuevas Energías.

En noviembre de 2011, es elegido presidente de la Asociación Española de Operadores de Productos Petrolíferos (AOP), y en 2012 fue nombrado director general del Área Industrial y Nuevas Energías de Repsol y miembro del Comité de Dirección de dicha compañía.

El 30 de abril de 2014 fue nombrado consejero delegado de Repsol.


</doc>
<doc id="88422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88422" title="Lendakari">
Lendakari

El lendakari (del euskera, "lehendakari"), oficialmente el presidente del Gobierno Vasco () es el presidente de la Comunidad Autónoma Vasca (España). Etimológicamente, significa «quien ejerce de primero» y el Estatuto de Autonomía del País Vasco denomina en castellano, indistintamente, «presidente» o «lendakari» a la cabeza del poder ejecutivo de la comunidad autónoma. El actual titular de este puesto es, desde 2012, Iñigo Urkullu Renteria, del Partido Nacionalista Vasco. 

La sede de la presidencia del Gobierno Vasco y oficina institucional del lendakari se encuentra ubicada en el barrio de Mendizorroza de la ciudad de Vitoria, al igual que su residencia oficial, el palacio de Ajuria Enea.

Asimismo, en euskera son oficialmente denominados «lehendakari» el presidente del Parlamento Vasco, los presidentes del Gobierno y del Parlamento navarros, así como los presidentes de diversas instituciones tanto públicas como privadas, ya que este vocablo es un sinónimo de «presidente».

Con anterioridad al establecimiento de la ortografía oficial del euskera en la década de 1970, la denominación utilizada era "Euzko Jaurlaritzaren lendakari". No se puede asegurar con certeza que la palabra «lendakari» sea un neologismo atendiendo a estudios diversos sobre los neologismos vascos. Sin embargo, se opina que fue creado por miembros del Partido Nacionalista Vasco, proviniendo de las palabras "lehendabizikoa" (el primero) y "-ari" (sufijo para la creación de profesiones).

Los términos genéricos en euskera para «presidente» son "presidente (a)" o "lehendakari (a)", mientras que para «gobierno» el término genérico es "gobernu(a)". En euskera, se reserva el neologismo "Jaurlaritza" para el Gobierno Vasco.
En euskera el término "lehendakari" se ha utilizado, desde su creación, como un sinónimo puro de «presidente», término con el cual se intercambia indistintamente para denominar a quien encabece cualquier tipo de órgano de gobierno público o privado. Por ejemplo, además del presidente del Gobierno vasco, es "lehendakari" en euskera el presidente del Gobierno de Navarra ("Nafarroako Gobernuaren lehendakari"), el presidente del parlamento (tanto el vasco como el navarro), el presidente de un club deportivo o una asociación, el presidente de una mesa de contratación, el presidente de un concejo, el presidente del consejo de administración de una empresa, etcétera.

En castellano, la única forma aceptada por la Real Academia Española es , que es por tanto la forma normativamente correcta, aunque es más habitual encontrar el término en euskera en textos escritos en castellano.

El lendakari, en razón de su cargo, posee unos derechos y obligaciones propios y diferenciados durante el ejercicio de su mandato, recogidos en el estatuto personal del lendakari.

Tanto Aguirre como Leizaola utilizaron el título de «lendakari». Ramón Rubial, presidente del Consejo General Vasco, el órgano preautonómico anterior a la aprobación del estatuto de autonomía no recibe generalmente la denominación de «lendakari», especialmente por parte del nacionalismo vasco, que hace provenir la legitimidad del cargo del lendakari Leizaola y no del proceso preautonómico.

José Antonio Aguirre fue el primer lendakari de la Región Autónoma del País Vasco, pero Francisco Franco suspendió el Estatuto de Autonomía de 1936 (así como los conciertos económicos de Vizcaya y Guipúzcoa, por considerarlas «provincias traidoras»; no así los de Álava y Navarra). El Gobierno de Euzkadi siguió existiendo en el exilio, con representantes de los mismos partidos que habían constituido el gobierno durante la guerra. El PNV se había resistido a la disolución del Gobierno Vasco en el exilio, siguiendo el modelo catalán, pero apenas actuó realmente entre 1975 y el momento de su disolución en 1979, tras la aprobación del estatuto vasco. Más aún, la dimisión del último representante socialista en enero de 1979 lo dejó reducido a su mínima expresión. Los nacionalistas vascos toman su legitimidad del último lendakari en el exilio, Jesús María de Leizaola, y no del Consejo General Vasco, razón por la cual Carlos Garaikoetxea, presidente del Consejo General Vasco desde 1979 y primer presidente del Gobierno Vasco tras la aprobación del estatuto de autonomía (1980), aparece habitualmente, tanto en las manifestaciones públicas de los partidos nacionalistas vascos, como en la web del Gobierno Vasco, como primer lehendakari (o tercero, si se cuenta a Aguirre y Leizaola).


</doc>
<doc id="88424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88424" title="Ramón Rubial">
Ramón Rubial

Ramón Rubial Cavia (Erandio, Vizcaya, 28 de octubre de 1906 - Bilbao, 24 de mayo de 1999) fue un dirigente socialista español, presidente del PSOE desde 1976 hasta su muerte y presidente del Consejo General Vasco en la etapa preautonómica.

Su padre, José Rubial, emigró desde su Bierzo natal a Vizcaya con ocho años. Su madre, Leonor Cavia, llegó a Bilbao a los dos años, acompañando a su padre, un albañil de Santander. Se casaron en 1905 y tuvieron a su primer hijo, Ramón, un año después. Ramón acudió a la escuela primaria en Erandio y a los catorce años, ingresa en la Escuela de Artes y Oficios para hacerse tornero. Ese año (1920), entra en el Sindicato Metalúrgico de la Unión General de Trabajadores, uniéndose dos años después (1922) a las Juventudes Socialistas y el Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

A los 17 años finaliza su aprendizaje en un taller de su pueblo natal, comenzando a trabajar como tornero en diferentes localidades: Reinosa, Baracaldo, Zorroza... hasta que en 1926 es contratado por el astillero de la Sociedad Española de la Construcción Naval de Sestao (La Naval). Paralelamente desarrolla intensas actividades políticas y sindicales, siendo detenido varias veces. Por primera vez, durante la huelga general revolucionaria de diciembre de 1930, en contra de la monarquía, pasa 4 días en la cárcel. En 1934 es detenido como responsable del movimiento revolucionario en Erandio, siendo juzgado y condenado por sedición a una pena de prisión de 6 años, ocho meses y 21 días, que no cumplió al promulgarse una amnistía general tras el triunfo del Frente Popular en las elecciones de febrero de 1936.

Combatió en la Guerra Civil en el frente del Norte, siendo capturado el 1 de noviembre de 1937 en Bilbao, tras lo cual fue primero condenado a muerte, pena que fue conmutada por treinta años de prisión. Durante su estancia en prisión, trabajó en la reorganización del PSOE. En 1944 fue trasladado a un pelotón de trabajo en Babcock & Wilcox en Sestao, lo que le permite entrar en contacto con la organización clandestina del PSOE en Vizcaya. Sin embargo, la caída de la ejecutiva en manos franquistas en 1945 le inducen a dejar el pelotón de trabajo y tratar de escapar a Francia. Ese mismo año nace su hija, Lentxu Rubial, que también será afiliada al Partido Socialista. A pesar de su huida fue detenido en Oyarzun por la policía. El inspector que detuvo a Rubial era Melitón Manzanas, que posteriormente sería asesinado por ETA. Estuvo encarcelado en varias cárceles y penales, permaneciendo entre 1947 y 1956 en el penal de El Dueso. Fue excarcelado el 23 de agosto de 1956.

Tras su excarcelación, se estableció en Deusto. Allí trabajó como tornero en los talleres de un amigo hasta su jubilación en 1976. Al mismo tiempo prosigue su labor política. Con el apodo de "Pablo" y como uno de los máximos dirigentes de la Comisión Permanente que dirige el PSOE en el interior (especialmente tras la caída de Antonio Amat), viaja por todo el país, reorganizando la organización. En 1957 fue detenido por tres meses por asociación ilegal. En 1967, fue encarcelado de nuevo por su participación en la huelga de Bandas, junto con Eduardo López Albizu y Nicolás Redondo y desterrado a Las Hurdes. En 1968 la policía franquista descubrió una imprenta clandestina del PSOE en Ripa, y Rubial vuelve a prisión durante 20 días. En 1969 fue puesto a disposición del Tribunal de Orden Público, siendo finalmente absuelto en 1970 por falta de pruebas. Acudió también a los congresos del PSOE celebrados en Francia en la década de 1970: el de Toulouse en 1972 (en el que fue elegido miembro de la Comisión Ejecutiva del partido en el interior) y el de Suresnes en 1974. Finalmente, tras la muerte del dictador y legalizado ya el partido, fue elegido presidente en el XXVII Congreso, celebrado en diciembre de 1976 en Madrid.

Ramón Rubial fue elegido senador por Vizcaya en las elecciones constituyentes de 1977 por las listas del Frente Autonómico. Durante la legislatura constituyente fue vicepresidente segundo del Senado. Como miembro de la , el 17 de febrero de 1978 fue nombrado presidente del Consejo General Vasco, en octava ronda, frente a Juan Ajuriaguerra, del PNV, cargo que ocupó hasta el 9 de junio de 1979, cuando fue sustituido por Carlos Garaikoetxea (PNV). Durante su mandato se elaboró el anteproyecto del estatuto de autonomía, se recibieron las primeras transferencias y se centró en dos asuntos fundamentalmente: la violencia terrorista y el paro. 

Fue reelegido senador por Vizcaya en las elecciones de 1979, 1982, 1989 y 1993. En 1986 no consiguió acta de Senador, pero dicho año fue candidato en las elecciones al Parlamento Vasco, sin conseguir tampoco escaño. Finalmente fue parlamentario por renuncia de otro parlamentario y elegido senador en representación del Parlamento Vasco. En el Senado fue miembro de la Comisión Constitucional. En mayo de 1979 cesó como presidente del partido al nombrarse tras el congreso una comisión gestora para encargarse de su dirección (1979), de la que formaba parte. Sin embargo, en el congreso extraordinario celebrado ese mismo año, fue elegido de nuevo presidente. Fue reelegido como presidente en todos los congresos que se celebraron (1981, 1984, 1988, 1990, 1994 y 1997).

En octubre de 1986 el PSOE publicó su biografía política y sindical, con el título "Ramón Rubial, un compromiso con el socialismo", con prólogo de Felipe González. El 31 de octubre de 1991, a propuesta del entonces ministro de Asuntos Exteriores, Francisco Fernández Ordóñez, el Gobierno le concedió la Gran Cruz del Mérito Civil. En 1998 le fue concedida la Cruz del Árbol de Gernika, máxima distinción otorgada por el Gobierno vasco.

En 1990 se constituyó la Fundación Españoles en el Mundo, vinculada al PSOE, cuyo objetivo es mejorar las condiciones asistenciales de los emigrantes españoles y de la que Ramón Rubial fue nombrado presidente. En la actualidad, la fundación se denomina Fundación Ramón Rubial-Españoles en el Mundo.



</doc>
<doc id="88427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88427" title="Bechuanalandia">
Bechuanalandia

El Protectorado de Bechuanalandia (en inglés: "Bechuanaland Protectorate", o "BP") fue un protectorado establecido en 1885 por Reino Unido en el área de lo que hoy día es Botsuana, país que se independizó en 1966.

"Bechuanalandia" quiere decir «país de los Bechuana» (escrito modernamente como batsuana o tsuana).

Durante el reparto de África el territorio de los tswana fue dividido en dos. La parte sur, al sur del río Molopo, se convirtió en la colonia británica de Bechuanalandia, que más tarde pasó a formar parte de la Colonia de El Cabo y se encuentra actualmente en Sudáfrica. Esta es el área alrededor de la ciudad de Mafikeng (entonces llamada "Mafeking"). El protectorado de Bechuanalandia tenía en su apogeo en 1904 una superficie estimada de 225.000 millas cuadradas y una población de aproximadamente 120.776 habitantes, como resultado de la ampliación hacia el norte en 1890. 

En 1882 la Bechuanalandia británica en ese entonces con un área de 51,424 millas cuadradas y una población de 84.210 habitantes; sufrió la secesión de dos estados Bóer, Stellaland y Goshen, aunque ambos fueron sometidos nuevamente bajo control británico, en pocos años. En 1891 la Unión Aduanal de África del Sur se extendió a la Bechuanalandia británica, y en 1895 el protectorado fue anexado a la Colonia de El Cabo. 

El gobierno británico había previsto originalmente entregar la administración del protectorado a Rhodesia o a Sudáfrica, pero la oposición tswana abandonó el protectorado británico hasta la independencia en 1966. 

El territorio de Bechuanalandia era técnicamente un protectorado y no una colonia. Originalmente, los jefes tswana goberbaban el territorio, y la administración británica se limitaba a proteger las fronteras de Bechuanalandia contra otras empresas coloniales europeas. Pero el 9 de mayo de 1891 el Gobierno británico dio la administración del protectorado al Alto Comisionado para Sudáfrica, que empezó a nombrar funcionarios en Bechuanalandia, hecho que finalizó de facto la independencia de Bechuanalandia. 

El protectorado era administrado desde Mafeking, convirtiendo a esta localidad en una especie de segunda capital en el África austral. En 1885, cuando se declaró el protectorado, se definió que Bechuanalandia limitaría al norte con la latitud de 22 ° sur; pero el límite norte del protectorado se definió definitivamente con la anexión de Ngamiland, que fue anexionada al territorio tswana el 30 de junio de 1890. 

Esté hecho fue formalmente reconocido por el vecino régimen colonial alemán al día siguiente por el artículo III del tratado de Heligoland-Zanzíbar , que definió el límite occidental del protectorado británico de Bechuanalandia con la colonia alemana de África del Sudoeste, además este tratado declaró la creación del corredor de Caprivi, en la actualidad parte de Namibia. 

En el tratado también se delimitó el área de influencia alemana bajo las siguientes condiciones: 




En virtud de este tratado, la colonia alemana tendrá libre acceso al Zambeze por medio de una franja de tierra de al menos veinte millas inglesas de ancho en promedio. El área de influencia británica está limitada al oeste y noroeste por la línea descrita anteriormente, e incluye el área alrededor del lago Ngami. Los funcionarios británicos no arribaron a la región del lago Ngami (Ngamilandia) hasta 1894. 

El Acta de Repartición de Tierras del Tati, promulgada el 21 de enero de 1911 transfirió el control del nuevo territorio oriental al Protectorado: 

Este territorio fue reclamado por Matabeleland. En 1887 Samuel Edwards obtuvo concesiones mineras en el área por parte de Cecil Rhodes, y en 1895 la Compañía Británica del África Austral intentó comprar el territorio, pero tres jefes tswana viajaron a Londres para reclamar, y lograron evitar la adquisición. Este territorio constituye el moderno distrito nororiental de Botsuana.

El protectorado de Bechuanalandia fue uno de los "territorios del Alto Comisionado", los otros fueron Basutolandia (actualmente Lesoto) y Suazilandia. La administración de estos territorios recaía en las oficinas del Alto Comisionado. El título de gobernador fue originalmente otorgado originalmente al Gobernador de la Colonia de El Cabo, y luego al Gobernador General de Sudáfrica, y luego a diferentes embajadores y comisionados de Sudáfrica hasta la independencia de Botsuana. En cada territorio había un comisionado residente, quienes cumplían las mismas funciones de un gobernador, pero con un poco menos de autoridad.



</doc>
<doc id="88431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88431" title="Doris Salcedo">
Doris Salcedo

Doris Salcedo (Bogotá, 1958) es una escultora colombiana. Su trabajo responde en cierta manera a la situación política en Colombia. Utiliza a menudo muebles en sus esculturas, eliminando su naturaleza familiar y dándoles un aire de malestar y horror. Vive y trabaja en Bogotá. Ha ganado importantes premios como el Premio Velázquez de Artes Plásticas (2010), el Hiroshima Art Prize (2014) y el Nasher Prize de Escultura (2015). En 2019 fue galardonada además con el Premio de Arte Nomura.

Estudió Bellas Artes en la Universidad Jorge Tadeo Lozano de Bogotá. En 1984 hizo el postgrado en la Universidad de Nueva York, después regresa a Colombia entre 1987 y 1988, allí dirige la Escuela de Artes Plásticas del Instituto de Bellas Artes de Cali. Obtiene una beca de la Fundación Guggenheim y Penny Mc.Call, con esta aumenta su popularidad. Es en este momento que se da cuenta de qué es lo que quiere hacer como artista y se dirige a las zonas más deprimidas de Colombia, allí habla con familiares de personas que han sido asesinadas por la violencia, y luego utiliza sus testimonios como base en la creación de sus obras. 

Su obra ha sido exhibida en instituciones y museos arte de todo el mundo en las dos últimas décadas. Las más importantes en el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (Madrid, 2017), MAXXI (Roma, 2012), Moderna Museet (Malmö, 2011), Museo Universitario Arte Contemporáneo (Ciudad de México, 2011), Tate Modern (Londres, 2007), Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), en el New Museum (Nueva York, 1998), o el Centro Pompidou de París. 

Además, ha participado en bienales de arte internacional: la XXIV Bienal de São Paulo (1998), Trace, la Bienal de Arte Contemporáneo de Liverpool (1999), Documenta 11, Kassel (2002) o la Octava Bienal Internacional de Estambul (2003) o ARCO en diferentes ediciones. 

Es una de las artistas colombianas más importantes en la escena contemporánea internacional, y así está reconocida en el libro "Grandes Mujeres Artistas" donde se narra la historia de 400 artistas durante un periodo de cinco siglos.. 

Sobre su obra se publicó el libro "Doris Salcedo" (2000), de la editorial Phaidon.

Entre 1987 y 1988 dirigió la Escuela de Artes Plásticas del Instituto de Bellas Artes de Cali. Ha sido becada por la Fundación Guggenheim y Penny Mc.Call. También fue reconocida por la Galería Camargo Vilaça, San Pablo.

Por sus destacadas obras e influencia a nivel nacional e internacional, la Universidad Nacional de Colombia le otorga el doctorado Honoris Causa.




</doc>
<doc id="88433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88433" title="Caballo fiscal">
Caballo fiscal

El caballo fiscal es una unidad que indica la carga impositiva que se le aplica a un vehículo. Antaño estaba relacionada con la potencia del motor, de ahí que a esta medida también se le denomine "potencia fiscal".

En España, según el Anexo V del Reglamento General de Vehículos, (Real Decreto 2822/1998 del 23 de diciembre), se obtiene a partir de la cilindrada y el número de cilindros con la fórmula siguiente:

con
En la fórmula anterior, el término dentro del paréntesis no es más que el volumen de un cilindro:

La cilindrada total C del motor es formula_3. Por ello, en caso de que no se conozcan las dimensiones de los cilindros, pero sí la cilindrada total del motor C (en cm) se puede usar la siguiente fórmula equivalente:

Al tener solo en cuenta la cilindrada, la fórmula que calcula los caballos fiscales puede penalizar a los motores diésel y pone en posición más ventajosa a los motores con turbocompresor o con una alta potencia específica. Por ejemplo, un motor diésel 2,4 litros atmosférico de 86 CV pagará más que un 1,4 litros gasolina con turbocompresor y 170 CV.
Para los motores de explosión rotativos y los eléctricos, la fórmula a aplicar es la siguiente:

donde 

El impuesto sobre vehículos de tracción mecánica (IVTM), conocido popularmente como impuesto de circulación o impuesto de rodaje, especifica los tramos de potencia fiscal y las tasas correspondientes a cada tramo. Es un impuesto gestionado por los ayuntamientos y regulado en sus Ordenanzas Fiscales.

En Francia el cálculo es distinto. Desde julio de 1998 (artículo 62 de la Ley n°98-546 del 2 de julio de 1998), la potencia fiscal depende del valor normalizado de emisión de dióxido de carbono (CO) en g/km y de la potencia máxima del motor en kW. Si se toma "C" como la cantidad de CO emitida y "P" como potencia del motor (1 caballo DIN = 0.736 kW) expresados en estas unidades, entonces:

La columna « P6 » de la nueva tarjeta de circulación europea indica la cantidad de caballos fiscales del vehículo.

La tasa oficial de emisión de CO, que se estima en este cálculo, se establece en la homologación comunitaria del vehículo; figura en el certificado de conformidad europeo.

Antes de 1998, se utilizaron otras fórmulas, una desde 1956 y otra desde 1978.



</doc>
<doc id="88434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88434" title="Historia de la física">
Historia de la física

La historia de la física abarca los esfuerzos y estudios realizados por las personas que han tratado de entender el porqué de la naturaleza y los fenómenos que en ella se observan: el paso de las estaciones, el movimiento de los cuerpos y de los astros, los fenómenos climáticos, las propiedades de los materiales, entre otros. Gracias a su vasto alcance y a su extensa historia, la física es clasificada como una ciencia fundamental. Esta disciplina científica se puede dedicar a describir las partículas más pequeñas o a explicar cómo nace una estrella.

La mayoría de las civilizaciones de la antigüedad trataron desde un principio de explicar el funcionamiento de su entorno; miraban las estrellas y pensaban cómo ellas podían regir su mundo. Esto llevó a muchas interpretaciones de carácter más filosófico que físico; no en vano en esos momentos a la física se le llamaba filosofía natural. Muchos filósofos se encuentran en el desarrollo primitivo de la física, como Aristóteles, Tales de Mileto o Demócrito, ya que fueron los primeros en tratar de buscar algún tipo de explicación a los fenómenos que les rodeaban. Las primeras explicaciones que aparecieron en la antigüedad se basaban en consideraciones puramente filosóficas, sin verificarse experimentalmente. Algunas interpretaciones equivocadas, como la hecha por Claudio Ptolomeo en su famoso "Almagesto" —«La Tierra está en el centro del Universo y alrededor de ella giran los astros»— perduraron durante miles de años. A pesar de que las teorías descriptivas del universo que dejaron estos pensadores eran erradas en sus conclusiones, estas tuvieron validez por mucho tiempo, casi dos mil años, en parte por la aceptación de la Iglesia católica de varios de sus preceptos, como la teoría geocéntrica.

Esta etapa, denominada oscurantismo en la ciencia de Europa, termina cuando el canónigo y científico Nicolás Copérnico, quien es considerado padre de la astronomía moderna, recibe en 1543 la primera copia de su libro, titulado "De Revolutionibus Orbium Coelestium". A pesar de que Copérnico fue el primero en formular teorías plausibles, es otro personaje al cual se le considera el padre de la física como la conocemos ahora. Un catedrático de matemáticas de la Universidad de Pisa a finales del siglo XVI cambiaría la historia de la ciencia, empleando por primera vez experimentos para comprobar sus afirmaciones: Galileo Galilei. Mediante el uso del telescopio para observar el firmamento y sus trabajos en planos inclinados, Galileo empleó por primera vez el método científico y llegó a conclusiones capaces de ser verificadas. A sus trabajos se les unieron grandes contribuciones por parte de otros científicos como Johannes Kepler, Blaise Pascal y Christian Huygens.

Posteriormente, en el siglo XVII, un científico inglés reunió las ideas de Galileo y Kepler en un solo trabajo, unifica las ideas del movimiento celeste y las de los movimientos en la Tierra en lo que él llamó gravedad. En 1687, Isaac Newton formuló, en su obra titulada "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica", los tres principios del movimiento y una cuarta ley de la gravitación universal, que transformaron por completo el mundo físico; todos los fenómenos podían ser vistos de una manera mecánica.

El trabajo de Newton en este campo perdura hasta la actualidad, ya que todos los fenómenos macroscópicos pueden ser descritos de acuerdo a sus tres leyes. Por eso durante el resto de ese siglo y en el posterior, el siglo XVIII, todas las investigaciones se basaron en sus ideas. De ahí que se desarrollaron otras disciplinas como la termodinámica, la óptica, la mecánica de fluidos y la mecánica estadística. Los conocidos trabajos de Daniel Bernoulli, Robert Boyle y Robert Hooke, entre otros, pertenecen a esta época.

En el siglo XIX se produjeron avances fundamentales en la electricidad y el magnetismo, principalmente de la mano de Charles-Augustin de Coulomb, Luigi Galvani, Michael Faraday y Georg Simon Ohm, que culminaron en el trabajo de James Clerk Maxwell en 1855, que logró la unificación de ambas ramas en el llamado electromagnetismo. Además, se producen los primeros descubrimientos sobre radiactividad y el descubrimiento del electrón por parte de Joseph John Thomson en 1897.

Durante el siglo XX, la física se desarrolló plenamente. En 1904, Hantarō Nagaoka había propuesto el primer modelo del átomo, el cual fue confirmado en parte por Ernest Rutherford en 1911, aunque ambos planteamientos serían después sustituidos por el modelo atómico de Bohr, de 1913. En 1905, Einstein formuló la teoría de la relatividad especial, la cual coincide con las leyes de Newton al decir que los fenómenos se desarrollan a velocidades pequeñas comparadas con la velocidad de la luz. En 1915 extendió la teoría de la relatividad especial, formulando la teoría de la relatividad general, la cual sustituye a la ley de gravitación de Newton y la comprende en los casos de masas pequeñas. Max Planck, Albert Einstein, Niels Bohr y otros, desarrollaron la teoría cuántica, a fin de explicar resultados experimentales anómalos sobre la radiación de los cuerpos. En 1911, Ernest Rutherford dedujo la existencia de un núcleo atómico cargado positivamente, a partir de experiencias de dispersión de partículas. En 1925 Werner Heisenberg, y en 1926 Erwin Schrödinger y Paul Adrien Maurice Dirac, formularon la mecánica cuántica, la cual comprende las teorías cuánticas precedentes y suministra las herramientas teóricas para la Física de la materia condensada.

Posteriormente se formuló la teoría cuántica de campos, para extender la mecánica cuántica de acuerdo con la Teoría de la Relatividad especial, alcanzando su forma moderna a finales de la década de 1940, gracias al trabajo de Richard Feynman, Julian Schwinger, Shin'ichirō Tomonaga y Freeman Dyson, los cuales formularon la teoría de la electrodinámica cuántica. Esta teoría formó la base para el desarrollo de la física de partículas. En 1954, Chen Ning Yang y Robert Mills desarrollaron las bases del modelo estándar. Este modelo se completó en los años 1970, y con él fue posible predecir las propiedades de partículas no observadas previamente, pero que fueron descubiertas sucesivamente, siendo la última de ellas el quark top.

Los intentos de unificar las cuatro interacciones fundamentales han llevado a los físicos a nuevos campos impensables. Las dos teorías más aceptadas, la mecánica cuántica y la relatividad general, que son capaces de describir con gran exactitud el macro y el micromundo, parecen incompatibles cuando se las quiere ver desde un mismo punto de vista. Por eso se han formulado nuevas teorías, como la supergravedad o la teoría de cuerdas, donde se centran las investigaciones a inicios del siglo XXI. Esta ciencia no desarrolla únicamente teorías, también es una disciplina de experimentación. Sus hallazgos, por lo tanto, pueden ser comprobados a través de experimentos. Además, sus teorías permiten establecer previsiones sobre pruebas que se desarrollen en el futuro.

Empédocles demostró la existencia del aire mediante un artilugio que recibió el nombre de clepsidra, una esfera de cobre que se llenaba de agua cuando se sumergía en dicho líquido y que se caracterizaba porque tenía agujeros en el fondo y un cuello abierto.

Aristóteles desarrolló la física aristotélica que habría de dominar a todo Occidente durante casi 2000 años.

En el siglo XVI nacieron algunos personajes como Copérnico, Stevin, Cardano, Gilbert, Brahe, pero fue Galileo quien, a principios del siglo XVII, impulsó el empleo sistemático de la verificación experimental y la formulación matemática de las leyes físicas. Galileo descubrió la ley de la caída de los cuerpos y del péndulo, se lo puede considerar como el creador de la mecánica, también hizo las bases de la hidrodinámica, cuyo estudio fue continuado por su discípulo Torricelli que fue el inventor del barómetro (año 1643), el instrumento que más tarde utilizó Pascal para determinar la presión atmosférica. Pascal precisó el concepto de presión en el seno de un líquido y enunció el teorema de transmisión de las presiones. Boyle formuló la ley de la compresión de los gases (ley de Boyle-Mariotte).

En 1687 Newton publicó los "Philosophiæ naturalis principia mathematica" ("Principios matemáticos de la filosofía natural"), una obra en la que se describen las leyes clásicas de la dinámica conocidas como las leyes de Newton y la ley de la gravitación universal de Newton. El primer grupo de leyes permitía explicar la dinámica de los cuerpos y hacer predicciones del movimiento y equilibrio de cuerpos, la segunda ley permitía demostrar las leyes de Kepler del movimiento de los planetas y explicar la gravedad terrestre (de aquí el nombre de "gravedad universal"). En esta época se puso de manifiesto uno de los principios básicos de la física, las leyes de la física son las mismas en cualquier punto del Universo. El desarrollo por Newton y Leibniz del cálculo infinitesimal proporcionó las herramientas matemáticas para el desarrollo de la física como ciencia capaz de realizar predicciones. En esta época desarrollaron sus trabajos físicos como Robert Hooke y Christian Huygens estudiando las propiedades básicas de la materia y de la luz. Luego los científicos ingleses William Wurts y Charles Demiano profundizaron el estudio de las causas de las leyes de Newton, es decir la gravedad.

En óptica, René Descartes estableció la ley de la refracción de la luz, formuló una teoría del arco iris y estudió los espejos esféricos y las lentes. Fermat enunció el principio de la óptica geométrica que lleva su nombre, y Huygens, a quién también se le deben importantes contribuciones a la mecánica, descubrió la polarización de la luz, en oposición a Newton, para quién la luz es una radiación corpuscular, propuso la teoría ondulatoria de la luz. Hooke estudió las franjas coloreadas que se forman cuando la luz atraviesa una lámina delgada; también, estableció la proporcionalidad.

A finales del siglo XVII la física comienza a influir en el desarrollo tecnológico permitiendo a su vez el avance más rápido de esta.

El desarrollo instrumental (telescopios, microscopios y otros instrumentos) y el desarrollo de experimentos cada vez más sofisticados permitieron obtener grandes éxitos como la medida de la masa de la Tierra en el experimento de la balanza de torsión.

También aparecen las primeras sociedades científicas como la Royal Society en Londres en 1660 y la Académie des sciences en París en 1666 como instrumentos de comunicación e intercambio científico, teniendo en los primeros tiempos de ambas sociedades un papel prominente las ciencias físicas.

A partir del siglo XVIII Boyle y Young desarrollaron la termodinámica. En 1733 Bernoulli usó argumentos estadísticos, junto con la mecánica clásica, para extraer resultados de la termodinámica, iniciando la mecánica estadística. En 1798 Thompson demostró la conversión del trabajo mecánico en calor y en 1847 Joule formuló la ley de conservación de la energía.

En el campo de la óptica el siglo XVIII comenzó con la teoría corpuscular de la luz de Newton expuesta en su obra "Opticks". Aunque las leyes básicas de la óptica geométrica habían sido descubiertas algunas décadas antes, el siglo XVIII fue bueno en avances técnicos en este campo produciéndose las primeras lentes acromáticas, midiéndose por primera vez la velocidad de la luz y descubriendo la naturaleza espectral de la luz. El siglo concluyó con el célebre experimento de Young de 1801 en el que se ponía de manifiesto la interferencia de la luz demostrando la naturaleza ondulatoria de ésta.

La investigación física de la primera mitad del siglo XIX estuvo dominada por el estudio de los fenómenos de la electricidad y el magnetismo. Coulomb, Luigi Galvani, Faraday, Ohm y muchos otros físicos famosos estudiaron los fenómenos dispares y contraintuitivos que se asocian a este campo. En 1855 Maxwell unificó las leyes conocidas sobre el comportamiento de la electricidad y el magnetismo en una sola teoría con un marco matemático común mostrando la naturaleza unida del electromagnetismo. Los trabajos de Maxwell en el electromagnetismo se consideran frecuentemente equiparables a los descubrimientos de Newton sobre la gravitación universal y se resumen con las conocidas, ecuaciones de Maxwell, un conjunto de cuatro ecuaciones capaz de predecir y explicar todos los fenómenos electromagnéticos clásicos. Una de las predicciones de esta teoría era que la luz es una onda electromagnética. Este descubrimiento de Maxwell proporcionaría la posibilidad del desarrollo de la radio unas décadas más tarde por Heinrich Hertz en 1888.

En 1895 Roentgen descubrió los rayos X, ondas electromagnéticas de frecuencias muy altas. Casi simultáneamente, Henri Becquerel descubría la radioactividad en 1896. Este campo se desarrolló rápidamente con los trabajos posteriores de Pierre Curie, Marie Curie y muchos otros, dando comienzo a la física nuclear y al comienzo de la estructura microscópica de la materia.

En 1897 Thomson descubrió el electrón, la partícula elemental que transporta la corriente en los circuitos eléctricos proponiendo en 1904 un primer modelo simplificado del átomo.




</doc>
<doc id="88436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88436" title="Lactuca sativa">
Lactuca sativa

La Lactuca sativa, conocida comúnmente como lechuga, es una planta herbácea propia de las regiones semitempladas que se cultiva como alimento. Debido a las muchas variedades que existen y a su cultivo cada vez mayor en invernaderos, se puede consumir durante todo el año. Normalmente se toma cruda, como ingrediente de ensaladas y otros platos, pero ciertas variedades, sobre todo las de origen chino, poseen una textura más robusta y por ello se emplean cocidas.

Es una planta con raíz pivotante y ramificada de unos 25cm. El crecimiento se desarrolla en la roseta; las hojas se disponen alrededor de un tronco central, corto y cilíndrico que gradualmente se va alargando para producir las inflorescencias, formadas por capítulos de color amarillo (parecidos al diente de león) reunidos en corimbos. Según las variedades los bordes de las hojas pueden ser lisos, ondulados o aserrados. Las semillas están provistas de un vilano plumoso.

Son hierbas anuales, con savia lechosa; tallos erectos, solitarios o pocos, glabros, 0.3–1m de alto. Hojas basales o caulinares, roseta basal densa, ovadas u orbiculares, enteras o runcinado-pinnatífidas. Capitulescencias de densas panículas corimbosas; capítulos ligulados, erectos; filarias cilíndricas, con varias series de brácteas caliculadas, imbricadas, las series exteriores más cortas; receptáculos planos y desnudos; flósculos 10–20, perfectos, 5-dentados, amarillos. Aquenios angulados, fusiformes, rostrados, lenticular-oblongos; vilano de numerosas cerdas finas y blancas.

El uso medicinal de las lechugas es viejo, como lo demuestra su presencia en la Capitulare de villis vel curtis imperii, una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "lectucas" identificadas actualmente como "Lactuca serriola" y "Lactuca virosa", predecesoras de la "Lactuca sativa".

Entre las variedades de lechuga destacan:

También:

Algunas de las enfermedades que son comunes a los miembros del género "Lactuca" son las siguientes:

Se trata de una de las plagas que causa mayor daño al cultivo, pues es transmisora del virus del bronceado del tomate (TSWV). La importancia de estos daños directos (ocasionados por las picaduras y las hendiduras de puestas) depende del nivel poblacional del insecto (aumentando desde mediada la primavera hasta bien entrado el otoño).

Normalmente el principal daño que ocasiona no es el directo sino el indirecto transmitiendo el virus. La presencia de este virus en las plantas empieza por provocar grandes necrosis foliares, y rápidamente éstas acaban muriendo.

Forman galerías en las hojas y si el ataque de la plaga es muy fuerte la planta queda debilitada.

Produce una melaza que deteriora las hojas, dando lugar a un debilitamiento general de la planta.

Se trata de una plaga sistemática, siendo su incidencia variable según las condiciones climáticas.
El ataque suele ocurrir cuando el cultivo está próximo a la recolección. Aunque si la planta es joven, y el ataque es considerable, puede arrasar el cultivo, además de ser entrada de alguna virosis que lo haga inviable. Los pulgones colonizan las plantas desde las hojas exteriores y avanzando hasta el interior, excepto la especie "Narsonovia ribisnigri", cuya difusión es centrífuga, es decir, su colonización comienza en las hojas interiores, multiplicándose progresivamente y trasladándose después a las partes interiores.

La lechuga soporta peor las temperaturas elevadas que las bajas. Como temperatura máxima tendría los 30 °C y como mínima puede soportar hasta –6 °C. No es bueno que la temperatura del suelo baje de 6-8 °C. Exige que haya diferencia de temperaturas entre el día y la noche. Cuando soporta temperaturas bajas durante algún tiempo, sus hojas toman una coloración rojiza que se puede confundir con alguna carencia.

La humedad relativa conveniente es del 60 al 80 %, aunque en determinados momentos agradece menos del 60 %. El principal problema que presenta en invernadero es el exceso de humedad ambiental, por lo que se recomienda cultivarla en el exterior, siempre que las condiciones climatológicas lo permitan. 

Prefiere suelos ligeros, arenoso-limosos y con buen drenaje. El pH óptimo se sitúa entre 6,7 y 7,4. Vegeta bien en suelos humíferos, pero si son excesivamente ácidos será necesario encalar.

En ningún caso admite la sequía, aunque es conveniente que la costra del suelo esté seca para evitar en todo lo posible la aparición de podredumbres de cuello. 

Los mejores sistemas de riego son por goteo (cuando se cultiva en invernadero) y las cintas de exudación (cuando el cultivo se realiza en el exterior). Existen también otros sistemas, como el riego por gravedad y por aspersión, pero están en recesión. 

Esta planta es muy exigente en potasio y al consumir más potasio va a absorber más magnesio, por lo que es necesario equilibrar esta posible carencia al abonar el cultivo. 
También es muy exigente en molibdeno durante la primera etapa del desarrollo.

La lechuga tiene muy poco valor nutritivo, con un alto contenido de agua (90-95 %). Es rica en antioxidantes, como las vitaminas A, C, E, B1, B2, B3, B9 y K; minerales: fósforo, hierro, calcio, potasio y aminoácidos. Las hojas exteriores más verdes son las que tienen mayor contenido en vitamina C y hierro.

Es muy común usar las hojas de lechuga como base para servir ensaladas. En efecto, en los países del Medio Oriente se acostumbra a consumir el tabule dentro de hojas de lechuga formando un paquete.

Igualmente, la lechuga americana es empleada en la elaboración de hamburguesas.

La lechuga presenta muy baja tasa de producción de etileno pero alta sensibilidad a esta fitohormona, por lo cual conviene conservarla en un ambiente libre de etileno. Sus condiciones óptimas de conservación son: temperatura de 0 °C y humedad relativa de 98 a 100 %. En condiciones de conservación óptimas, tiene una vida útil en postcosecha de 2 a 3 semanas aproximadamente.

Las lechugas han sido y son utilizadas en infusión como un ansiolítico moderado que facilita el dormir. Sin embargo en la remota Antigüedad —especialmente en Egipto— se rendía culto a las deidades consideradas patrocinadoras de la libido ofrendándoles plantas de lechuga. Este culto parecía paradójico hasta que en el 2006 se descubrió que una dosis moderada de los alcaloides presentes en la lechuga tiene efectos ligeramente afrodisíacos, mientras que una elevada actúa a la inversa, como ansiolítico.

En aquellos países en que la higiene de las aguas de regadío es deficiente, o incluso se riega los cultivos con aguas servidas, la lechuga representa una importante fuente de infección de enfermedades gastrointestinales como la fiebre tifoidea, el cólera y salmonelosis, por lo que es muy recomendable consumirlas bien lavadas con agua potable y desinfectadas con una solución microbicida.

"Lactuca sativa" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 795. 1753. 
Lactuca: nombre genérico que procede del latín "lac, -tis" (leche). Tal etimología refiere al líquido lechoso (o sea, de apariencia ""láctea"") que es la savia que exudan los tallos de esta planta al ser cortados. 

sativa. epíteto que hace referencia a su carácter de especie cultivada.




</doc>
<doc id="88438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88438" title="Talcahuano">
Talcahuano

Talcahuano (del mapudungún "Tralkawenu": «cielo tronador») es una comuna y ciudad de la zona centro–sur de Chile y uno de los puertos más importantes de ese país. Se ubica en la región del Biobío.

La comuna limita al sur con Hualpén; al sudeste con Concepción y Penco; al noreste, norte y oeste con el océano Pacífico. Forma parte de la conurbación del Gran Concepción, una de las urbes más pobladas del país, situándose en el sector noroeste de ésta.

El nombre de Talcahuano, proviene del guerrero que habitaba en la península de Tumbes: Talcahueñu ("tralcam wenu"), nombre mapudungun que significa «Cielo tronador». El pueblo mapuche, que también habitaba la isla Quiriquina, nombraba a la bahía de Concepción con esa palabra, por lo que los españoles siguieron designando así a este sector de la costa del océano Pacífico.

Antiguamente, los habitantes de los lugares residenciales de Talcahuano eran comúnmente llamados «Talcahueños», como consta en algunos libros de la época. Sin embargo, esta palabra cayó en desuso. Por otra parte, el gentilicio «porteño», usado para los habitantes de Valparaíso, también suele emplearse para los habitantes de Talcahuano, debido a su antigua condición de puerto de Concepción.

Aunque lo habitual es decir "«de Talcahuano»" también existe la palabra «talcahuino», que es el único gentilicio de Talcahuano que aparece en el "Diccionario de uso del español de Chile".

Finalmente, el gentilicio «chorero» es de uso más coloquial, y está relacionado con la extracción del choro, hasta mediados del Siglo XX. Este término también se aplica a quienes extraen este molusco. 

Los conchales de los primeros asentamientos humanos que se han encontrado en Talcahuano, demuestran que había grupos habitando el sector desde hace 3965 años antes del presente en el Periodo arcaico de América, las evidencias demuestran procesos de asentamientos prolongados en la costa bajo un sistema de sedentarismo basado en una economía de caza y recolección costera, se desconoce si estos grupos formaban parte de la cultura mapuche.

A la llegada de los españoles el sector formaba parte de Wallmapu, habitada por mapuche, que al igual que en casi todo el sur del país, opusieron feroz resistencia al dominio hispano, conflicto que se extendió por cerca de cinco siglos. Los mapuches vivían diseminados en los bosques y cerros, que cubrían en aquella época la región del Bío-Bío, habitaban chozas de paja, denominadas rucas; vestían con pieles de animales y burdos tejidos de lana; comían los productos de la caza y la pesca, los frutos naturales, piñones, etc.

Entre los aborígenes que habitaban la costa, en la península de Tumbes, se encontraba Talcahueñu (castellanización del mapudungun Tralcam Wenu) quien fue un gran guerrero que dirigió a sus huestes como un verdadero estratega. Talcahueñu habitaba en Tumbes a mediados del siglo XVI, cuando llegaron a la región las huestes conquistadoras de Pedro de Valdivia. Era un viejo cacique de anchas espaldas, regular porte, de formidable golpe, inculto, desalmado, vigoroso, dirigía a su tribu, como un señor de la selva.
Incluso se testifica en el libro de Alonso de Ercilla; (verso 315):
Cuando se consolidó el dominio de la corona hispana, fue el Gobernador Alonso de Ribera quien, percatándose de las potencialidades del puerto, unió a las dos bahías para facilitar la navegación, en abril de 1601.
Fue fundado el 5 de noviembre de 1764 por disposición del Gobernador Antonio de Guill y Gonzaga, siendo declarado «Puerto de Registro Surgidero y Amarradero de Naves».
Así, a mediados del siglo XVIII, se levantaron los fuertes de San Agustín y Gálvez; y su puerto fue convertido en una base naval por los españoles, como lo es hoy para los chilenos.

Fue escenario de cruentas (e ignoradas) batallas durante la independencia de Chile, como el sitio y asalto de Talcahuano, sangrienta batalla, entre las filas patriotas se contaba al coronel Jorge Beauchef, héroe de la captura de los fuertes de Valdivia.

Según documentos y escritos, realizados por el propio Libertador Bernardo O'Higgins, confirman que, "La Declaración de Independencia de Chile", la redactó y firmó sobre un tambor, junto a su ejército, durante el Sitio de Talcahuano, (1817) hoy frente al estadio Gaete. Posteriormente, proclamada en la actual Plaza de la Independencia de Concepción. En 1820, Talcahuano presenció otro hecho de armas: el Combate Vegas de Talcahuano.

A comienzos del siglo XX, la firma W.R. Grace & Company, una firma de barcos de vapor norteamericana, adquiere la franquicia para construir un tranvía eléctrico en Concepción. Como resultado de ello, la Compañía Eléctrica de Concepción contrató a la General Electric (G.E.) para la instalación, y ordenó tranvías eléctricos de la empresa Brill, de Filadelfia, abriendo una línea interurbana, de 15 km de extensión, hasta el puerto de Talcahuano en 1908. Con posterioridad, la firma G.E. abrió una línea de tranvías eléctricos, la que usó carros de dos pisos, conducidos por chóferes mujeres.

En 1931, Talcahuano fue escenario de un cruento combate ocurrido en el contexto de la denominada Sublevación de la Escuadra. El Apostadero Naval, los fuertes, las escuelas politécnicas navales, la radioestación y los astilleros fueron asaltados por tropas leales al gobierno del vicepresidente Manuel Trucco, que redujeron a la marinería rebelada y a los obreros de los astilleros que los secundaban.

A mediados de siglo XX, en Talcahuano empieza a surgir el llamado «polo industrial» con firmas de CORFO como; CAP, ENAP con su filial "ENAP Concepción", luego "Petrox" y actualmente ENAP Refinerías, además de industrias más pequeñas, como "OXY S.A." y "AGA S.A."

A fines de la década de los años '80, empieza a conurbarse con la ciudad de Concepción, por lo que se le empieza a dar el trato de «Intercomuna Concepción–Talcahuano». Esto se ha ido afianzando con el tiempo, y actualmente se emplea el término «Gran Concepción» para referirse a la zona metropolitana conformada por varias comunas, de las cuales Talcahuano es la segunda más poblada, después de la comuna central de la metrópoli.

La comuna forma parte del área metropolitana del Gran Concepción, luego de un proceso que se aceleró en las décadas de 1980 y 1990. A partir de marzo de 2004, para descentralizar la administración y con el fin de mejorar la gestión de los recursos en el sector suroeste de la comuna, éste se convierte en la comuna de Hualpén.

Talcahuano posee varios centros de servicios de distintos tamaños, en distintos barrios y sectores y dos centros comerciales principales: en el sector centro y en el trébol de la Autopista Concepción-Talcahuano, donde se ubica el centro comercial Mallplaza Trébol. Posee varios ejes estructurantes dentro de los cuales se destacan Avenida Cristóbal Colón, Autopista Concepción–Talcahuano, Avenida Las Golondrinas, Avenida Gran Bretaña, entre otras. Dentro de los límites de la comuna se encuentran, además, el Aeropuerto Internacional Carriel Sur, un terminal rodoviario y un terminal ferroviario. Además posee un hospital (Las Higueras) dos puertos (San Vicente y Talcahuano), la Base Naval, con su Hospital Naval y astillero (ASMAR), además de un Barrio Industrial con industria siderúrgica (CAP planta Huachipato), acero (Inchalam, Maestranza EDYCE), Terminal Marítimo y terrestre de petróleo y derivados (ENAP y Abastible), oleoductos, gasoductos, Química petroquímica, de cemento (Cementos Bio-Bio), de gas licuado (Lipigas, Abastible) y gas natural (Gas Sur), etc.

El límite administrativo de la comuna de Talcahuano sigue el siguiente recorrido de oeste a este:



Talcahuano limita con la comuna de Concepción en la Avenida Jorge Alessandri Rodríguez, en el tramo en que esta avenida de doble vía y dos pistas por lado une la Autopista Interportuaria, Aeropuerto Internacional Carriel Sur y Autopista Concepción-Talcahuano. También limita con la comuna de Hualpén, de este a oeste, en camino a Lenga y su continuación por Avenida Las Golondrinas, Avenida Libertador Bernardo O'Higgins hasta la unión vial con Autopista Concepción-Talcahuano.

El sábado 27 de febrero de 2010 se produjo un fuerte terremoto ocurrido a las 03:34:17 hora local (UTC-3), que alcanzó una magnitud de 8,8 M según el Servicio Geológico de Estados Unidos. Este sismo, junto al maremoto, causó vastos destrozos en distintos sectores y localidades periféricas de la comuna, especialmente en el puerto, el centro, en la Base Naval, en El Arenal, en caleta El Morro, sector Salinas y en la caleta Tumbes. El tsunami procovó el desborde del Canal Ifarle que atraviesa las poblaciones Villamar, Las Salinas, San Marcos y Vegas Perales, dejando dos casas completamente destruidas "(Ubicada en calle Claudio Gay Oriente)"La infraestructura carretera, marítima y ferroviaria en Talcahuano fue dañada en distintos niveles, lo que causó graves problemas de conectividad en la población en los días siguientes al desastre, dentro de la comuna y con parte de las comunas y localidades circundantes. Un ejemplo de ello es la Ruta Interportuaria que fue afectada en el Canal El Morro y la Isla Rocuant. También hay varias avenidas y calles a las que afectó el maremoto tales como Avenida Cristóbal Colón (hasta la altura del 3.000) o Avenida Manuel Blanco Encalada, Jordán Valdivieso y Lindor Pérez Gacitúa, entre otras.

La ausencia o la falta del funcionamiento del comercio, sumado a varios intentos desesperados de conseguir alimentos y el interés de delinquir de ciertos grupos causó saqueos a recintos tales como supermercados, ferreterías, tiendas departamentales y centros comerciales y de servicios, sumado a la total falta de orden público que afectó tanto a zonas comerciales como residenciales. Asimismo, la falta de servicios básicos como agua potable, alimentos, electricidad, o telecomunicaciones produjo un total quiebre en la organización social, dificultad en la difusión de información, sensación de inseguridad y problemas sanitarios por la falta de agua y el problema de retiro de basura. Esto produjo que se declarara zona de catástrofe toda la provincia de Concepción, y se efectuara toque de queda para evitar desorden público.

Talcahuano es un puerto del Pacífico sudamericano, localizado entre las coordenadas 36º 43' de Latitud Sur, y 073º 07' de Longitud Oeste. Se localiza en el extremo suroeste de la Bahía del mismo nombre, al norte de la desembocadura del río Biobío. Geomorfológicamente, constituye un istmo de tierras bajas que une una meseta montañosa (península de Tumbes) con el continente. Se halla a una altitud de 1 msnm en su sector céntrico, aunque hay otras áreas de la comuna a distinta altura (Cerro David Fuentes, 76 msnm, meseta de Tumbes, desde 80 a 220 msnm, sector Las Higueras, entre 5 y 10 msnm.

Talcahuano posee un clima marítimo de costa occidental con estación seca en verano. Presenta una estación húmeda de 7 a 8 meses de duración en invierno, que se produce por la entrada de masas de aire polar marítimo provenientes de las bajas presiones subpolares, y una estación seca de 4 meses en verano, aunque en el verano igual se registran precipitaciones pero de valores muy reducidos. El promedio pluviómetro ronda los 1250 mm y sus temperaturas promedios oscilan entre los 12 a 13 °C. La humedad atmosférica relativa es igualmente muy elevada.

En cuanto a Tº, el valor máximo registrado en 40 años (recordando que el clima de Chile tiene 9000 años) ha sido de 33 °C para enero y la mínima en el mismo período ha llegado a los - 6 °C ocurrido en agosto. Los máximos medios para los meses de verano (enero - febrero) son de 24 °C y de 22,8 °C y los medios mínimos para los meses de invierno (julio - agosto) son de 4 °C y de 3,5 °C.

Sus atractivos son la combinación de río, mar, planicies fértiles, vegas y los cuerpos montañosos, con su hermosa vegetación.

Emplazado frente al mar, presenta un relieve caracterizado por el fuerte contraste existente entre una extensa llanura y los bordes de la Cordillera de la Costa, entre los relieves formados por la propia Península de Tumbes y el conjunto de cerros-islas que configuran su topografía.

El río Andalién, que corta la continuidad de estos relieves, es una barrera natural que limita su territorio por el Sur y el oriente y permanentemente ha influido en la Comuna, tanto en la formación de la mayor parte del suelo de ella, como en otorgar a estos la calidad de inestables e inundables en amplias zonas que corresponden, según estudios, a antiguos cauces de estos ríos.

Una importante parte del conjunto litológico del área metropolitana del Gran Concepción, conforma desde el punto de vista estructural, un sistema de bloques fallados, con accidentes mayores, como las fallas de Concepción y San Vicente. Entre ellas se sitúan otras fallas menores como el Cerro San Miguel y Cerro San Martín.

Las sucesivas inundaciones del río Andalién y el efecto de los vientos dominantes que generan formaciones de dunas en las épocas intermedias, han determinado el perfil geológico de los suelos de la llanura que entre capas superpuestas contiene bolsones de arcilla, limo y suelos finos que bajo los efectos sísmicos se licúan, determinando en gran parte la inestabilidad del suelo de la llanura, que limita su poder de soporte desde el punto de vista constructivo. Agrava esta situación la escasa pendiente de la llanura que determina que grandes extensiones de suelo de Talcahuano sean fácilmente inundables.

Talcahuano está limitado en el sector oriental por el río Andalién que fluye hasta llegar a la Bahía de Concepción.
Además, es cruzado por una serie de humedales, algunos de los cuales han sido canalizados formando el Canal Ifarle, y en último término el Canal El Morro.
También se destaca la Marisma de Lenga que desemboca en la Bahía de San Vicente.

La isla está emplazada paralela a la península de Tumbes, en el océano Pacífico, en la apertura de la bahía de Talcahuano, frente a las costas de caleta Tumbes y la ciudad de Tomé en la provincia de Concepción. La isla tiene unos cuatro kilómetros de extensión y unos 500 metros de anchura. Sirve de base a la Escuela de Grumetes, provista de casino, gimnasio, casa de residencia de los instructores, etc.


Aldea ubicada en la Península de Tumbes. Hasta 2010, contaba con 361 habitantes, pero luego del tsunami del 27 de febrero de ese año, la cantera quedó inhabitada.

Talcahuano cuenta con varios sectores y poblaciones los cuales se han ido transformando con el paso del tiempo. Entre ellos se pueden destacar los siguientes:

De acuerdo al censo de 2002, la población total de la comuna era de 163 626 habitantes, de los cuales el 99,6 % (163 036) corresponde al área urbana y el 0,4 % (590) a población rural.

En la tabla siguiente se muestra la variación de la población de la comuna en las últimas décadas, de acuerdo a la información censal.

La comuna de Talcahuano pertenece al Distrito electoral número 20 y a la XII Circunscripción Senatorial ("Biobío Costa"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Jorge Ulloa Aguillón de la UDI y Cristan Campos Jara del Partido por la Democracia (PPD). En el Senado es representada por los senadores Jacqueline Van Rysselberghe Herrera de la UDI y Alejandro Navarro Brain del MAS.

El actual alcalde de Talcahuano, desde el 6 de diciembre de 2016, es Henry Campos Coa (UDI). La Ilustre Municipalidad de Talcahuano además cuenta con los siguientes ocho concejales:


Talcahuano, en el trascurso de su historia, ha sido administrada de distintas maneras, de acuerdo a las necesidades locales y a los nuevos marcos de la división política-administrativa chilena.

En la Colonia pertenecía a la Provincia o Corregimiento de La Concepción.

Luego se crea la Intendencia de Concepción, y Talcahuano depende del Partido de La Concepción. En esa época se designan los primeros gobernadores de puerto, los que perduran hasta el presente.

En el siglo XIX, la estructura político-administrativa colonial perdura con modificaciones, se crean algunos partidos nuevos. En 1810, se forma la Primera Junta Nacional. Luego, en 1811, el Primer Congreso Nacional, crea la Intendencia de Coquimbo.
Con la Constitución de 1822, se derogan las Intendencias, los partidos se transforman en departamentos (regidos por un delegado directorial), y se conservan los distritos y cabildos.
Con la Constitución de 1823, los cabildos se transforman en Municipalidades.

En 1826, con las Leyes Federales se crean 8 provincias, entre ellas la Provincia de Concepción, y el Departamento de Concepción, dentro del cual se encuentra Talcahuano.
Con la Constitución de 1833, se instaura una nueva división político administrativa (provincias, departamentos, subdelegaciones y distritos). Las Municipalidades se establecen en las cabeceras departamentales y en algunas subdelegaciones donde lo establezca el Presidente de la República.

En 1850, el Presidente Manuel Bulnes Prieto crea el Departamento de Talcahuano. El primer gobernador departamental fue don Diego Larenas y Álvarez-Rubio, quien fuera cadete en las guerras de Independencia.
A su vez, se crea la Ilustre Municipalidad que estaba dirigida por 3 alcaldes y un grupo de regidores. El departamento de Talcahuano estaba compuesto por 4 subdelegaciones (1ª, Tumbes; 2ª, Centro del Puerto; 3ª, Portón y 4ª, Vegas de Talcahuano). En 1876, estas autoridades comenzaron a ser elegidas.

El 22 de diciembre de 1891, se establece la ley de Comuna Autónoma, según la cual se establecen otras municipalidades en una o más subdelegaciones dentro de un departamento. Para el caso de Talcahuano, no se crearon nuevas municipalidades a raíz de esta ley, por lo que la Municipalidad de Talcahuano, estaba compuesta por las cuatro subdelegaciones del Departamento.

La Constitución de 1925 estableció una división política (provincia, departamento, subdelegación y distrito) y una división administrativa (provincia y comuna). El territorio de la comuna equivalía exactamente al de la subdelegación respectiva. La comuna es administrada por Municipalidades. El 30 de diciembre de 1927, con el DFL 8582 y 8383, se racionaliza el número de las municipalidades y se reorganiza las provincias, los departamentos, las subdelegaciones y comunas, y los distritos. Además, se modifica la estructura municipal. Ahora la dirige un alcalde y un grupo de regidores proporcionales a la población.

Desde febrero de 1928, con el DFL 8582, se suprime el Departamento de Talcahuano. Con el DFL 8583, se crea la comuna-subdelegación de Talcahuano (que actualmente corresponde a la comunas de Talcahuano, Hualpén y el sector nororiente de la comuna de Concepción) en el Departamento de Concepción. Tiempo después, el Departamento de Talcahuano, se vuelve a crear y está compuesto por la Comuna y Subdelegación de Talcahuano.

Entre 1973 y 1992 los alcaldes son designados por el Presidente de la República.

En la década de 1970, se modifica la división político-administrativa, creándose las regiones, conservándose las provincias y comunas y suprimiéndose los departamentos y distritos. Así deja de existir el Departamento de Talcahuano, y se modifica el límite comunal.

En 2004, se crea la Municipalidad de Hualpén, que administra el sector surponiente de Talcahuano. En diciembre de ese año, se eligen las autoridades comunales (alcalde y concejales), descentralizando la administración local.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Talcahuano fue de 2.619. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,03, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Recipientes de Gas Comprimido o Licuado (146,21), Servicios Relacionados con la Pesca, excepto Servicios Profesionales (67,11) y Alquiler de Transporte por Vía Acuática (53,76).

El Puerto de Talcahuano está ubicado en el sector nororiente de la comuna. Consta del "Muelle Manuel Blanco Encalada", o simplemente "Muelle Blanco".

Pertenecía a Empresa Portuaria de Chile (Emporchi). Luego se creó la Empresa Portuaria Talcahuano–San Vicente que administraba ambos recintos. Actualmente, la Empresa Portuaria Talcahuano–San Vicente, tiene concesionados ambos terminales bajo su administración: Puerto de Talcahuano, ubicado en Blanco Encalada 701, entregado en concesión a Talcahuano Terminal Portuario (TTP)y puerto de San Vicente, ubicado en Almirante Latorre s/n, concesionado a San Vicente Terminal Internacional (SVTI). además ha elaborado varios proyectos para el desarrollo del sector conocido como Molo Blanco, donde hoy opera el mercado provisorio de Talcahuano.

En el año 2011 se construye un tercer acceso a los cerros de Talcahuano, que beneficia a los vecinos de Caleta Tumbes.

Entre los hitos urbanísticos de Talcahuano, se destacan:



La cercanía de esta ciudad con Concepción, reconocida a nivel nacional por ser cuna de varias bandas tales como Los Tres, Los Bunkers, Emociones Clandestinas, Santos Dumont o Machuca, convierte a Talcahuano también en una ciudad propensa a la aparición de artistas musicales. Además de bandas de rock, destacan algunos cantautores, como Camila Silva, cantante y compositora que en 2010 ganó la del programa de Chilevisión "Talento chileno", dedicado a la búsqueda de talentos.

Talcahuano cuenta con dos clubes de fútbol profesionales; en la Primera División de Chile milita Huachipato que hace de local en el Estadio CAP de su propiedad, y en la Segunda División milita Club de Deportes Naval de Talcahuano que hace de local en el Estadio El Morro expropiedad de la Armada, actualmente municipal.

Huachipato es el único equipo de la zona sur y centro-sur en ser campeón de Primera División en dos ocasiones: 1974 y 2012.

Talcahuano está inserto dentro del sistema integrado de transporte urbano Biovías, que comenzó a funcionar en 2005. El sistema ferroviario suburbano Biotrén, compuesto por dos líneas, conecta a Talcahuano con otras 6 comunas de la metrópoli penquista: Hualpén, Concepción Centro, Chiguayante, Hualqui, San Pedro de la Paz y Coronel.

Las bioestaciones ubicadas en Talcahuano son las siguientes:


El sistema licitado de buses del Gran Concepción además cruza los ejes principales de la comuna.

La estación central de la comuna de Talcahuano, es la Estación El Arenal, que tiene salidas del servicio regional Talcahuano-Renaico, y el automotor Talcahuano - Alameda.

El terminal principal de la comuna es el Terminal de Buses Félix Adán, ubicado en Calle Almirante Latorre 8, esquina Calle Gálvez, en pleno centro de la comuna y a unos pasos de la estación Mercado.

Su terminal aéreo es actualmente el Aeropuerto Internacional Carriel Sur, ubicado al suroriente de la comuna. Es el principal aeropuerto de la región del Biobío y el segundo más importante del país, con capacidad para 1 millón de pasajeros. En él operan las aerolíneas LATAM, Sky Airline y JetSmart.

El aeropuerto fue inaugurado en 1968, en reemplazo del aeródromo Hualpencillo, y el 2001 se construyó su nuevo terminal con estacionamientos públicos y para las aeronaves. Cuenta con 4 mangas de embarque y una planta de tratamiento de aguas servidas.

Los principales ejes son:

Actualmente en Talcahuano, funcionan dos radios en línea, Radio Talcahuano y Radio Conce, las cuales informan las 24 horas del día y transmiten contenidos hacia la gente, el ideal de ambas emisoras es incentivar al conocimiento comunal en informaciones y cultura. Radio Talcahuano era una emisora AM antes del terremoto de 2010 en la comuna puerto y Radio Conce comenzó sus emisiones en 2013, como un proyecto radial con programación musical.



</doc>
<doc id="88440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88440" title="Licor">
Licor

El licor (del latín "liquor") es una bebida alcohólica obtenida por maceración en aguardiente de hierbas o frutos, que a veces son endulzados con sacarosa, azúcar de uva, mosto o miel, con una riqueza en azúcares superior a 100 gramos/litro (expresado en sacarosa).

El grado mínimo de un licor será de 15% vol.

De manera más genérica, en ocasiones se emplea la palabra «licor» para referirse a las bebidas alcohólicas destiladas en general.

Históricamente, los licores derivan de las hierbas medicinales, generalmente preparadas por monjes, como los benedictinos. Los licores fueron hechos en Italia desde el siglo XIII.

Algunos licores son preparados por infusión de ciertas maderas, frutas, o flores, en agua o alcohol, aguardiente, alcohol etílico y añadiendo azúcar, etc. Otras se hacen por destilación de agentes aromáticos. La distinción entre licor y otras bebidas alcohólicas no es simple, especialmente porque en la actualidad muchas bebidas alcohólicas están disponibles con sabores dulces. Sin embargo las bebidas alcohólicas con sabor no son preparadas por infusión. El contenido de alcohol no es una característica distintiva, la mayoría de los licores tienen menos grados alcohólicos que bebidas alcohólicas como los aguardientes, pero algunos licores pueden tener hasta 70 grados (como la "Centerba degli Abruzzi").

Los licores pueden tomarse solos, durante o después del postre, o pueden ser usados en cocteles o en la cocina.

Algunos licores secos suelen ser en realidad una mezcla de ron añejo, "whisky" o "brandy" diluidos en agua al 40% de su volumen total con un toque de alcohol etílico añadido a fin de crear sustitutos baratos de estas bebidas; no obstante, su calidad es muy inferior.




</doc>
<doc id="88442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88442" title="Gentianales">
Gentianales

Las Gentianales es un orden de fanerógamas (Spermatophyta) de la subclase Asteridae en la clase Dicotyledoneae ( Magnoliopsida). Bajo la antigua Sistemática Cronquist, las familias Saccifoliaceae y Asclepiadaceae estaban también incluidas en ella. La Familia Rubiaceae estaba incluida en un orden aparte, y la Familia Gelsemiaceae dentro de la de las Loganiaceae.



</doc>
<doc id="88454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88454" title="Childeberto I">
Childeberto I

Childeberto I (que en fráncico significa «Ingenioso combatiente»;Reims, 497-París, 13 de diciembre de 558) fue un rey franco, uno de los cuatro hijos de Clodoveo I.

A la muerte de su padre, en el 511, el reino se dividió entre sus cuatro hijos y él heredó la ciudad de París y el territorio que comprendía por el norte hasta el Somme y por el oeste hasta el canal de la Mancha. Se convirtió en rey de París.

A la muerte de su hermano Clodomiro, rey de Orleans, con la ayuda de su otro hermano, Clotario, rey de Soissons, hizo degollar a sus sobrinos para apropiarse de la herencia. Se convirtió en rey de Orleans.

En el 534, ayudado por Clotario, conquistó el reino burgundio (Burgundia). Este nuevo reino fue correinado entre ellos.

Hizo varias expediciones contra los visigodos de España. En el año 542 se apropió de Pamplona con la ayuda de Clotario. Cercó Zaragoza, pero fue obligado a retirarse. De esta expedición llevó a París una preciosa reliquia, la túnica de San Vicente, en honor de quién hizo construir a las puertas de París el famoso monasterio de San Vicente, conocido posteriormente como la Abadía de Saint-Germain-des-Prés.

En el 558, murió sin descendencia, y Clotario se apoderó de su reino y reunificó el reino de Clodoveo.

Fue enterrado en la abadía que había fundado, cuya tumba ha sido descubierta. Saint-Germain-des-Prés se convirtió en la necrópolis real de los reyes de Neustria hasta el año 675. No tuvo hijos varones, pero sí dos hijas, Crodoberga y Crodesinda, de su esposa Ultragotha.


</doc>
<doc id="88461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88461" title="Castro (fortificación)">
Castro (fortificación)

Un castro es un poblado fortificado, por lo general prerromano, aunque existen ejemplos posteriores que perduraron hasta la Edad Media en Europa y propios de finales de la Edad del Bronce y de la Edad del Hierro. Se encuentran con frecuencia en la península ibérica, en particular en el noroeste con la cultura castreña y en la meseta con la cultura de las cogotas. 

La palabra "castro" proviene del latín "castrum", que significa "fortificación militar" (de ahí viene la palabra española "castrense", "relativo a lo militar").

Otro nombre con el que se conoce a los castros es oppidum (en plural "oppida"), en particular cuando son de gran tamaño.

El castro es un poblado fortificado que se empezó a habitar desde el siglo VI a. C., carente de calles que formen ángulos rectos y llenos de construcciones de planta casi siempre circular. Las casas más antiguas eran mayormente de paja-barro y las más recientes de mampostería. El techo era de ramaje y barro y después de varas largas. Fundamentalmente, eran estancias únicas. Se sitúan en lugares protegidos naturalmente (alturas, revueltas de ríos, pequeñas penínsulas), cerca de fuentes y terrenos cultivables y en el límite entre estos y zonas más altas de pastoreo.

Los castros estaban protegidos por uno o más fosos, parapetos y murallas que bordeaban el recinto habitado, pudiendo tener en sus accesos un torreón que controlaba las vías de entrada al mismo o en otro lugar estratégico.

En tiempo de conflictos, las gentes que vivían en campo abierto se trasladaban a estas construcciones, situadas en lugares estratégicos con el fin de garantizar su seguridad. Asimismo podían tener otras finalidades como la de control del territorio, vigilancia de sembrados, etc.

Su situación en el territorio respecto a otros castros hace pensar que existía una estrategia definida a la hora de elegir su localización, permitiendo la comunicación por señales entre ellos a modo de red defensiva.

La época de máximo florecimiento está entre los siglos IV-II a. C. y demuestran mayor contacto comercial con el exterior los del sur que los del norte, y los costeros que los del interior. El historiador Ferreira de Almeida sostiene que en la primera mitad del siglo I a. C. parece haber una multiplicación de los castros (bien por aumento demográfico, bien por otras razones). Al final de ese siglo y coincidiendo con la fase final de la conquista romana, algunos presentan indicios de destrucción de las murallas y en algunos casos de inmediata reocupación.

Constituyen el tipo más frecuente y característico. Están situados en colinas o elevaciones prominentes, pero raras veces en cumbres altas. Tienen planta circular u ovalada y cuentan con una o varias murallas. Un típico ejemplo es el castro de Coaña (Principado de Asturias). 

Situados en zonas montañosas altas, se localizan en las laderas y tienen forma oval, con fosos artificiales por el lado superior y murallas o terraplenes hacia el valle. Datan de época romana y están vinculados a explotaciones mineras. Ejemplo de este tipo son los castros de Vilar en la Sierra del Caurel, Xegunde en Fonsagrada (Lugo) y Monte Castrelo de Pelou en Grandas de Salime (Asturias).

Son de planta variada, aunque suelen ser redondos u ovalados, adaptándose al terreno. Las defensas naturales del lado del mar se ven complementadas con murallas y fosos hacia el interior. Son muy abundantes y un ejemplo son los de Baroña en la sierra de Barbanza o el castro del Cabo Blanco en El Franco, (Asturias) dotado de un imponente foso esculpido en la pizarra.

Los poblados castreños acostumbran a erigirse en colinas despejadas, promontorios rocosos o penínsulas que se adentran en el mar, lo que facilita la visibilidad, la defensa y el dominio del contorno. El lugar del asentamiento viene dado también en función de los recursos naturales explotados por los moradores. Los castros cuentan con un recinto superior, la "croa", y una serie de terrazas dispuestas hacia abajo dónde se sitúan las construcciones. Cada una de estas secciones puede estar limitada por murallas, parapetos o fosos. A veces hay una especie de añadidos, los antecastros, que también se rodean de murallas pero no albergan viviendas, por lo que se supone que estaban destinados a animales o huertos.

Los castros acostumbran a tener una única entrada, que también cumple la función de impedir el paso. En algunos casos es un simple engrosamiento en los remates de la muralla; en otros, un entrepaño de la muralla sobrepasa al otro formando un corredor estrecho. Se supone que se cerraban con puertas de madera.

Las defensas de los castros no parecen responder únicamente a necesidades bélicas, sino también de prestigio y de delimitación simbólica del espacio habitado. De hecho, son pocas las armas que se han encontrado. Además de las defensas naturales, se encuentran estructuras de tres tipos:

Lo más habitual es la ausencia de organización urbanística. En el siglo I aparecen agrupamientos de edificaciones ("barrios"), formados por varias construcciones rodeadas por un muro con una sola abertura hacia la calle. Este tipo de organización es común en grandes poblados como Citânia de Santa Luzia, así como en poblados más modestos como el Castro do Vieito. Puede tratarse de unidades familiares, en las que una construcción sería la vivienda y las otras, silos y almacenes. Las casas no comparten paredes medianeras, sino que están separadas de las demás, no se sabe si como reflejo de la idiosincrasia de esta cultura o debido a las dificultades para hacerlo en las construcciones circulares. Tampoco cuentan con ventanas.

El piso de las viviendas era de barro apisonado. Con anterioridad a los siglos II-III a. C., los muros se construían generalmente de adobe, con un poste central. Posteriormente se usó mampostería en filas más o menos horizontales (o poligonales, en algún caso). Las cubiertas se hacían de ramas reforzadas con barro y sujetas por pesos o posteriormente de tejas. A partir del siglo I y debido a la influencia romana, se hacen más abundantes las plantas cuadradas o rectangulares. El elemento esencial de una vivienda es el hogar, que en el cambio de era se situaba en el centro y estaba hecho con lajas o barro y a finales del siglo I se desplaza hacia un lateral y se hace, en algunos casos, con tejas.

Se sospecha que algunos edificios grandes, en los que un banco de piedra recorre el muro y en los no se encuentran restos de habitación, habían podido haber sido recintos de reunión. Se tienen localizados también hornos, preferentemente próximos de las salidas o en el exterior.




</doc>
<doc id="88462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88462" title="Señorío de Cameros">
Señorío de Cameros

El Señorío de los Cameros fue originalmente una tenencia, cuyo primer titular fue Fortún Ochoa, miembro de la familia Fortún, descendientes del conde muladí Casio y de los Fortún, últimos reyes de la primera dinastía de Pamplona (dinastía Iñiga), y parientes de los Banu Qasi de Tudela. La familia estuvo histórica y familiarmente ligada al señorío de Vizcaya.

El señorío permaneció en manos de los descendientes de Fortún Ochoa hasta el año 1334, en el que Juan Alfonso de Haro, señor de los Cameros, fue ejecutado en la localidad de Agoncillo por orden del rey Alfonso XI de Castilla.

En 1366 el rey Enrique II de Trastámara concedió el señorío formado por cuarenta y cuatro poblaciones a Juan Ramírez de Arellano como recompensa por su ayuda al facilitarle la huida tras la derrota sufrida en la batalla de Nájera, permaneciendo el señorío en poder de los Arellano y de sus descendientes de otros linajes hasta 1812, fecha en la que fueron abolidos los señoríos por la Constitución española de 1812. Este señorío tuvo su sede principal hasta el siglo XIX en la localidad de Nalda. En la actualidad se conservan los restos de su castillo.







</doc>
<doc id="88466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88466" title="Fortún Ochoa">
Fortún Ochoa

Fortún Ochoa ( c. 980-c. 1050), fue un miembro de la alta nobleza del reino de Pamplona, vasallo y hombre de confianza del rey Sancho III "el Mayor" y de su hijo y sucesor, el rey García Sánchez III, con cuya hija, Mencía Garcés, contrajo matrimonio en 1044. Gobernó varias tenencias estratégicas, entre ellas Viguera, Arnedo, Cantabria y los Cameros, esta última también señorío que llevó su esposa Mencía como dote. 

Su filiación no ha sido confirmada. Para Gregorio Balparda, su patronímico, Ochoa, que significa «lobo» en euskera, pudo ser un "cognomento" (apodo) y que, aunque no se puede afirmar con fundamento quien fue su padre, sospecha que lo fue Lope Íñiguez de Marañón. Juan Antonio Llorente opina que Fortún era miembro de la casa real de Pamplona por línea femenina y de la de Aragón por varonía, como hijo de Ocso Fortúnez, nieto de Fortún Galíndez, y bisnieto del conde Galindo II Aznárez y de su esposa la infanta Sancha Garcés, hija del rey García Jiménez. Probablemente tuvo dos hermanos; Jimeno Ochoa (Ogoaiz) que ejercía la tenencia de Lizarrara (Estella) en 1024, y Lope Ochoa ("Ossanariz, Oggandariz, Oggandar") tenente en Asa (Puebla de la Barca, hermandad de Laguardia). 

En 1016, junto con Nuño Álvarez, castellano, fijó la frontera entre el reino de Pamplona y el condado de Castilla, roborando el documento como "senior Furtun Oggoiz de Pampilona".

Ejerció la tenencia de Viguera desde abril de 1013 a noviembre de 1050, la de Arnedo en mayo de 1040, y la de Cantabria - Meltria desde octubre de 1015 hasta abril de 1042. Le fue encomendada la tenencia de los Cameros hacia 1040 por el rey García Sánchez III de Pamplona, y su mujer Estefanía a quien el rey García en 1038 entregó varias heredades como prenda de casamiento o arras, entre ellas "ambabus Cambaribus" (los dos Cameros). Aunque fue el primer tenente de los Cameros, no es hasta su bisnieto Jimeno Íñiguez que el señorío de los Cameros o tenencia se transmite ininterrumpidamente de padre a hijo.

En 1045 participó en la conquista de Calahorra y el rey García nombró como primer gobernador de esta plaza al hijo de Fortún, Sancho Fortúnez aunque más tarde, en 1059, tuvo que ceder el cargo al infante Ramón Garcés. En 1049 le regaló su suegro «palacios, tierras, heredades, viñas, molinos y vasallos» en Nalda, Leza de Río Leza y Jubera compartiendo el señorío de estos lugares con su mujer. 

Murió c. 1050 en Leza y fue enterrado en el monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, donde también recibió sepultura su esposa Mencía.

Casó en 1044 con Mencía Garcés, hija natural del rey García Sánchez III de Pamplona. Fortún Ochoa fue padre de varios hijos, aunque algunos fueron seguramente de un matrimonio anterior ya que los hijos de Fortún aparecen gobernando varias tenencias en fechas cercanas al matrimonio con Mencía, nacida alrededor de 1030.


También pudo ser el padre de:




</doc>
<doc id="88468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88468" title="Mao (juego de naipes)">
Mao (juego de naipes)

Mao es un juego de naipes, recomendado para 4 o más jugadores en el que pierde el jugador que consigue una determinada cantidad de puntos. El juego casi siempre se juega con baraja de antigua y barbuda, pero se puede probar con española. En algunos casos y dependiendo de la cantidad de jugadores se puede jugar con dos mazos. Las reglas que aquí se nombran pueden variar mucho según dónde se juegue.

Las reglas consisten en que un jugador baraja, parte el jugador de la izquierda mostrando la carta del mazo que levante, si la carta resulta ser un comodín, podrá quedárselo pero se descontara de las cartas que se le repartan, posteriormente se reparte una a una comenzando de derecha a izquierda hasta completar el número a repartir, el jugador de la derecha tendrá la mano.

La técnica del juego será siempre: Robar, Bajar y Pagar, o bien si no tiene jugadas para bajas solo podrá robar y pagar se paga en un pozo que se coloca junto al mazo de cartas sobrantes, el jugador de la derecha al jugador que pague tendrá preferencia para decidir si tomar la carta pagada o robar del pozo, si decide robar del pozo, el siguiente jugador podrá robar la carta pagada más un "castigo" (una carta del pozo) sin derecho a pagar por ella (descarte), esto sucederá solo antes de que el jugador en turno robe carta del pozo, si esto sucede puede pedir la carta robada al jugador en turno siempre y cuando no la haya observado, cualquier jugador puede robar una carta con castigo.

Para bajar las jugadas deberán completar la combinación indicada arriba "completa" si quedan cartas arriba aun después de bajar se pueden colocar en los juegos que los demás jugadores hayan bajado.

Hay muchos juegos —y muchas variantes— conocidos como Mao. Una de las familias de variantes más extendidas es una en la que las reglas "no deben ser comunicadas" a los jugadores, sino que descubiertas por estos. En algunas de estas variantes, los participantes pueden introducir nuevas reglas, ya sea una por participante al inicio del juego o (mucho más frecuente) conforme vayan ganando las sucesivas manos.

Las reglas delineadas a continuación aplican a una variante específica, y pueden no servir como referencia para ninguna otra.

Se deberá confeccionar una tabla con todos los jugadores para anotar los puntajes y se decidirá cuál será el límite de puntos con el que se pierde.

Para iniciar cada mano, un jugador repartirá 5 naipes a todos los jugadores, excepto al que está a su derecha al que le dará 6, dejando luego el mazo en el centro de la mesa. 
En la siguiente mano repartirá el jugador que empezó con 6 naipes en la mano anterior (siempre se sigue sentido antihorario).
También se juega con la variable de dar cinco cartas a cada uno y dar vuelta una carta del mazo cuando todos estén preparados, ya que la velocidad se puede pagar muy caro.




</doc>
<doc id="88473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88473" title="Licio Gelli">
Licio Gelli

Licio Gelli (Pistoia, 21 de abril de 1919 - Arezzo, 15 de diciembre de 2015) fue un agente italiano de la logia masónica Propaganda Due (P2), implicado en el escándalo del Banco Ambrosiano acontecido en 1982. Se le conoce como "El hombre de las mil caras" o "El titiritero siniestro".

Fue uno de los camisas negras durante la dictadura de Benito Mussolini en Italia y militó en Falange Española para luchar además en apoyo al dictador Francisco Franco durante la Guerra Civil.

Finalizada la Segunda Guerra Mundial, huyó a Sudamérica y vivió en Argentina desde 1944 a 1960, año en el que retornó a su Italia natal, tiempo en que entabló una profunda amistad con el entonces presidente de Argentina, el político y militar Juan Domingo Perón y el turbio José López Rega, amistad que décadas después profundizarían en los setenta cuando colaboró en el retorno de Perón y luego ocupando cargos políticos dentro de su tercera presidencia. Dentro de la investigación de la Comisión Parlamentaria Italiana sobre la P2 su presidente Tina Anselmi indicó en una anotación que Gelli habría sido el artífice del golpe militar que derrocó al presidente Frondizi en 1962.

Estuvo involucrado junto a la Banda della Magliana, los servicios secretos, neofascistas reclutados, la Cosa Nostra y la Gladio en: el asesinato en 1978 del ex Primer Ministro Italiano Aldo Moro (líder de la Democracia Cristiana que estaba negociando el Compromiso Histórico con el Partido Comunista Italiano (PCI); el asesinato en 1979 del periodista Mino Pecorelli luego de que este difundió una pequeña lista de miembros de la P2 ligados al Vaticano, a la cual Pecorelli también pertenecía; en la matanza de Bolonia en 1980; el intento de asesinato en 1982 contra , vicepresidente del Banco Ambrosiano; y el asesinato del "banquero de Dios" Roberto Calvi en 1982.

Tras su muerte en 2015 se descubrió un testamento suyo donde figuraban grandes superficies en Argentina, Paraguay, Uruguay y Brasil.

Agente de la Italia fascista durante los años de la Segunda Guerra Mundial y de la CIA tras ella, Gelli ha sido uno de los operadores anticomunistas más conspicuos de la Guerra Fría, vinculado a distintos sectores del poder en Italia y en otros países, como Argentina.

Gelli comenzó su carrera política como voluntario de los "Camisas Negras" enviados por el dictador Benito Mussolini en apoyo de la insurrección del general Francisco Franco; un hermano suyo falleció en la Guerra Civil española. Tras la victoria de Franco en la contienda, Gelli fue enviado como enlace diplomático a Alemania, donde actuó como interlocutor con los oficiales del Tercer Reich. Su experiencia en inteligencia llevó a su reclutamiento por la CIA tras la guerra, interesada en contener el desarrollo de la influencia soviética en los antiguos países del Eje. 

Gelli fue acusado de ejercer un papel fundamental en la "Operación Gladio", un operativo clandestino de infiltración organizado por la CIA y la OTAN durante la Guerra Fría, que conformó una red clandestina secreta anticomunista que operó en Europa bajo la dirección de la OTAN y la CIA estadounidense, involucrada en actos terroristas, una "estrategia de tensión" concebida para facilitar la llegada de un supuesto régimen autoritario derechista neofascista para hacer frente a un eventual gobierno del entonces poderoso Partido Comunista Italiano. Entre los recursos de Gladio se contaban la contrainteligencia, el sabotaje y el chantaje.

Gelli habría sido íntimo amigo del anticomunista José López Rega, que habría estado también vinculado a la logia masónica dirigida por Gelli. Una investigación policial llevada a cabo en 1981 reveló varios nombres como parte de un voluminoso listado que evidenció la implicación en la logia P2 de numerosos militares, funcionarios de varios partidos políticos, mafiosos, industriales y políticos extranjeros. Según Víctor Melchor Basterra en el "Nunca Más", estando en el sótano del Casino de Oficiales, donde funcionaba un taller que confeccionaba documentación falsa para los grupos de tareas, le tocó falsificar documentos para Gelli.

En Uruguay se ha documentado la participación protagónica de Gelli en escándalos financieros durante la dictadura militar de ese país, en especial con su compatriota Mario Ortolani, que se desempeñaba en Montevideo como Embajador de la Soberana Orden de Malta (con la cual el régimen uruguayo mantenía relaciones diplomáticas). El escándalo subsiguiente llevó a la prohibición de las sociedades secretas durante la década los 90, entre ellas la francmasoneria, en Italia y el encarcelamiento domiciliario de Gelli. En 2007, Gelli, en detención domiciliaria, seguía siendo miembro de la MEAPRMM "Masonería Egipcia de Memphis Misraim", junto con otros masones de alto grado, como el Gran Maestre Frank Ripel.

La tumba del expresidente argentino Juan Domingo Perón fue profanada en 1987 por desconocidos que abrieron la bóveda, el ataúd y con una sierra eléctrica cortaron las manos del cadáver. Un libro sobre el caso culpa al jefe de la logia italiana Propaganda Due, Licio Gelli, afirmando que el atentado se hizo en complicidad con los represores de la dictadura militar conocida como Proceso de Reorganización Nacional. El 21 de marzo de 1981, desde la judicatura milanesa se emitió una orden de captura contra Licio Gelli, acusado de «buscar informaciones concernientes a la seguridad del Estado». En mayo de 1981, en el transcurso de la investigación por bancarrota fraudulenta del financiero siciliano Michele Sindona —que, en 1986, aparecería muerto en su celda—, en una de las casas de Licio Gelli apareció la nómina entera, con 962 nombres, de los miembros de la logia P2 que figuraban registrados con sus datos completos.

En el obituario a Licio Gelli, publicado tras su muerte por el diario inglés The Telegraph, mencionan que finalizada la Segunda Guerra Mundial fue acusado por torturar a guerrilleros antifascistas y huyó a la Argentina, donde construyó una gran amistad con el político y militar Juan Domingo Perón. Y en 1944, se casó con el amor de su vida, Wanda Vannaci, con quien tuvo cuatro hijos. Gelli regresó a su patria en 1960, pasada la primera etapa de la presidencia de Perón (1946 a 1955). Los diarios italianos tras su muerte mencionaron que fue entonces que inició su amistad no solo con Perón, sino también con José López Rega, quién figuraba en la lista de miembros de la P2.

En una entrevista en 2009 Gelli también aseguró que el exministro de Defensa argentino Adolfo Savino (también miembro de la P2) en el año 1948 entregó doscientos pasaportes a nazis que buscaban escapar de Europa.

El diario secreto de Tina Anselmi, la presidente de la Comisión Parlamentaria Italiana sobre la P2, tenía una anotación del 7 de abril de 1983 que indicaba que Gelli había sido el artífice del golpe contra Frondizi en 1962, producto de los vínculos estrechados en Argentina con los servicios secretos y el peronismo.

En 1966 el Gran Maestro de la logia Grande Oriente d'Italia (GOI) Giordano Gamberini y el Gran Maestro adjunto Roberto Ascarelli, bajo órdenes de Frank Gigliotti y Richard Helms (de 1966 a 1973 Director de la CIA), poderosos masones a escala internacional, elevaron a grado de Maestro a Licio Gelli y lo introdujeron dentro del Propaganda Due, la cual Gelli alcanzaría a presidir a partir de 1970, cuando fue elevado al grado de Gran Maestro.

Gelli viajó junto a Perón en el avión que lo trajo al país en 1973 para que este ejerciese su tercera presidencia. El propio Gelli mencionó en una entrevista, años después, que Perón durante su último gobierno lo designó como delegado comercial de la Embajada Argentina en Italia y como ministro plenipotenciario de Asuntos Culturales. También aseguraba que había sido "la Masonería quién ha puesto a Perón en el poder".

El propio Gelli mencionó en una entrevista en 2009 que llevó a cabo gestiones secretas para facilitar el regreso de Perón, incluyendo conversaciones privadas para persuadir al entonces presidente de facto de Argentina Alejandro Lanusse (1971-1973).

Gelli confesó en una entrevista haber iniciado en la masonería a Perón. «Perón era masón, yo lo inicié en Madrid, en Puerta de Hierro, en junio de 1973», mencionó el Gran Maestre. «Fue una ceremonia simple. No era difícil. Era un rito llamado "al orecchio del maestro" (al oído del maestro)», agregó.

El 19 de octubre de 1973, una semana después de asumir Perón la presidencia de la Nación por tercera vez, condecoró a Gelli con la Gran Cruz de la Orden del Libertador San Martín «por su personalidad y servicios prestados al país».

A finales de 2017, a dos años de la muerte de Licio Gelli, se descubrió un testamento escrito por él en 1998 en el que menciona cuantiosas propiedades en Argentina, Paraguay, Uruguay y Brasil, cuatro países que padecieron el llamado Plan Cóndor: 172.000 hectáreas de tierra en Paraguay; Las estancias El Turuman Sarandí y S. Lidia Soca (aproximadamente 16 mil hectáreas valoradas en 5,5 millones de dólares) con animales, además de cuatro edificios, en Uruguay; Dos haciendas con plantaciones de naranjas en Brasil; Y 30 hectáreas edificables en Argentina.



</doc>
<doc id="88481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88481" title="Suba">
Suba

Suba es la número 11 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el noroccidente de la ciudad. Es la localidad más poblada de Bogotá, con aproximadamente 1.282.978 habitantes.

Su origen se remonta a la época precolombina, cuando fue un poblado muisca de gran importancia. Posteriormente fue un municipio del departamento de Cundinamarca, antes de integrarse como localidad a Bogotá.

Directamente tomado del antiguo topónimo muisca de la región, "Suba" significa «Flor del Sol» ("Uba" = «Fruto o Flor», "Sua" = «Sol», menos su última vocal, convirtiéndose en posesivo). Algunas versiones afirman que la "flor de sol" es el nopal, especie de planta cactácea presente en todo el continente americano.

Su uso en el idioma muisca se evidencia en el "Manuscrito 158 BNC", un diccionario y gramática chibcha de autor anónimo que data de comienzos del siglo XVII, en donde aparecen dos usos de este topónimo: "Cha Suba gue" («natural de Suba soy») y "Suba gue" («natural de Suba es»).

Extensión: 10.056 ha.

La localidad de Suba está atravesada por una pequeña cadena montañosa que incluye los cerros de Suba y de La Conejera.

Altitud:

Además del río Bogotá, la localidad es bañada por varios ríos menores.



En la última era glacial, esta zona tenía clima de páramo con condiciones de bosque andino, por lo que había en ella animales de esa era y de la actual. Desde el 10500 a. C., grupos humanos de cazadores-recolectores habitaban la zona. Desde el 3500 a. C. ya se registraban actividades hortícolas y de alfarería, además de la domesticación del curí por grupos que aún dependían de la caza y recolección. En el 500 a. C. ya estaba muy difundido el cultivo del maíz y la papa. 

Hacia el año 800 de la era actual los muiscas ya habían llegado a la zona en una migración de origen chibcha proveniente de Centroamérica, mezclándose con la población nativa anterior. Los muiscas construyeron un poblado cerca de los cerros de Suba y La Conejera, se supone que en el lugar en que hoy está la Plaza Fundacional de Suba, pues dice Fray Pedro Simón, en la segunda de sus "Noticias Historiales" de 1626, que el poblado indígena estaba en el mismo sitio donde se fundó el poblado español, sobre una pequeña loma.
Tenían los muiscas criaderos de patos y curíes en los alrededores del Humedal La Conejera y cultivos de maíz cerca del Humedal Tibabuyes, en cuya laguna celebraban la "Fiesta de las Flores", a la que asistían los caciques de Bosa, Engativá, Cota, Funza y Suba. En dicha fiesta arrojaban ofrendas de oro a las aguas sagradas de la laguna e iban ataviados con vistosa plumería, amuletos parecidos a medallas y una especie de "rosarios" que llevaban en las manos y les servían para recitar ciertas oraciones a sus dioses.

Según Fray Pedro Simón, el rango que ocupaba el cacique ("utatiba") de Suba era similar al de un "virrey", mientras que el zipa de Bacatá, para este cronista, era equivalente a un "rey". Durante el gobierno del zipa Nemequene, este gobernante creó un código de leyes conocido como el Código de Nemequene. Para hacer cumplir dichas leyes, creó un Consejo Supremo, presidido por el "utatiba" (cacique) de Suba, que tenía la última palabra en casos de disputas y sentencias; ni siquiera el zipa podía apelar la decisión de dicho Consejo, y las leyes del dicho Código fueron recordadas y respetadas por los "bacataes" aún muchos años después de la Conquista española.

A la llegada de los españoles, el "utatiba" de Suba era conocido como Subausaque, nombre que probablemente era un título genérico para su rango, puesto que la palabra "usaque" era un título de distinción y nobleza. Este Subausaque era suegro de Tisquesusa, zipa de Bacatá, según informa Fray Pedro de Aguado.

Algunas de las Crónicas de Indias que relatan la conquista de Suba son la "Relación de la conquista de Santa Marta y Nuevo Reino de Granada", de autor anónimo (1545); la "Historia de Santa Marta y Nuevo Reino de Granada", de Fray Pedro de Aguado (1568); la "Historia del Nuevo Reino de Granada", de Juan de Castellanos (1601); las "Noticias Historiales", de Fray Pedro Simón (1626); y la "Historia de las conquistas del Nuevo Reino de Granada", de Lucas Fernández de Piedrahíta (1688), entre otros.
Al llegar la expedición del adelantado Gonzalo Jiménez de Quesada a Chía, los españoles se enteraron de que el zipa Tisquesusa estaba en el poblado de Funza, capital del Zipazgo de Bacatá, a tres leguas de Chía, por lo que comenzaron a enviarle propuestas de paz con mensajeros para así evitar tener que ir a las armas, pero el zipa desconfiaba y no quería tener ningún trato ni contacto con los españoles. Cuando se estaban preparando para partir, o cuando ya estaban en camino hacia Funza, llegó a los españoles el "utatiba" (cacique) de Suba, conocido como Subausaque, suegro de Tisquesusa, el cual les agasajó con carne de venado, finas mantas de algodón y otros regalos, y aun cuando se hubieron ido de su poblado, el cacique seguía enviándoles regalos. Con este cacique hicieron los españoles una paz general que no se quebrantó nunca. Algunas fuentes hablan de otro cacique, llamado Tuna, que llegó junto con el de Suba para agasajar a los extranjeros.

Después del Domingo de Quasimodo, partieron los españoles de Chía, con cuyo "utatiba" quedaron en buena amistad, y llegaron a Suba, desde cuyos cerros vieron sobre el valle muchas poblaciones con grandes cercados y bohíos hechos de madera y barazones de arcabuco. Como desde lejos estas edificaciones se veían tan bien trazadas y construidas y de tan agradable disposición, el adelantado Jiménez de Quesada llamó a esa sabana el "Valle de los Alcázares", que después se llamó "Valle de los Alcázares de Bogotá" y finalmente "Sabana de Bogotá"; luego, por ser Jiménez de Quesada natural de Granada, ciudad de la provincia de Andalucía, llamó a la región descubierta Nuevo Reino de Granada. En Suba tuvieron que permanecer los españoles ocho o quince días, pues era época de lluvias y el río Bogotá estaba muy crecido y no los dejaba avanzar. Aprovecharon este tiempo para esperar algún mensaje de paz del zipa, pero esto no ocurrió. Entre tanto, descansaron en aposentos bien dispuestos por el "utatiba" de Suba, y pasados los quince días, partieron hacia Funza.

Luego de que los españoles anduvieron por las tierras de Bacatá y de que se adentraran por las de Tunja, donde tuvieron algunas batallas, regresaron a la Sabana de Bogotá, donde los esperaba de nuevo el "utatiba" de Suba con más regalos, por lo cual se afianzó aún más su amistad. Entre tanto, el zipa Tisquesusa, que era yerno del "utatiba" de Suba, enterado de que éste estaba en tratos y amistad con los extranjeros, ordenó hacerlo prisionero e hizo quemar muchos de los cercados de Suba, matando también a mucha de su gente.

En 1537, luego de la muerte de Tisquesusa, el "utatiba" de Suba fue liberado de la prisión en que lo mantenía el zipa y bautizado poco antes de morir por fray Domingo de las Casas, capellán de la expedición de Jiménez de Quesada; de este modo, Subausaque fue el primer muisca en ser bautizado. El bautizo se efectuó por intermedio de un indígena al que los españoles llamaban Pericón, encontrado en el camino de Opón y convertido en intérprete y catequista. Ese mismo día fueron bautizados también todos los vasallos del "utatiba", habitantes de Suba. Por voluntad de Subausaque, los habitantes de su poblado mantuvieron la paz con los españoles. Según Fray Pedro Simón, el "utatiba" de Suba murió antes de que los españoles partieran por primera vez hacia Funza.

Una de las primeras uniones entre español e indígena se registró entre el encomendero Diego de Colmenares, natural de Paredes de Nava, Palencia, España, y la indígena Ana Sáez, a la que el español le cedió el apellido de su padre, Diego Sáez Mazo, pues él llevaba el de su madre, Leonor de Colmenares. Ana Sáez era indígena muisca de Suba. La pareja no se casó, pero vivieron en unión libre (o amancebamiento, como se llamaba en esa época) y tuvieron tres hijos: Leonor de Colmenarez Sáez, Beatriz de Colmenares Sáez y Jerónimo de Colmenares Sáez. La pareja de Diego y Ana fue la séptima ascendencia de Francisco de Paula Santander. Diego murió hacia 1530 y Ana hacia 1537.

Luego de la conquista, los muiscas del poblado de Suba se organizaron en forma de resguardo indígena, de acuerdo a lo estipulado en las Leyes de Indias. En 1550 el capitán de bergantín Antonio Díaz Cardoso fundó el nuevo pueblo en el sitio que hoy se conoce como Plaza Fundacional de Suba, con entre novecientos y mil indígenas en su repartimiento. Este capitán fue luego encomendero de Suba y Tuna, dejó dos hijos y murió en Santafé de Bogotá.

Luego de la Independencia de Colombia el nuevo gobierno inició un proceso de supresión y anulación legal de los resguardos indígenas, con el fin de promover el mestizaje para el "mejoramiento" de la raza nativa, a la vez que se promovía la inmigración de extranjeros provenientes del Norte de Europa con el objetivo de imitar el modelo de los Estados Unidos. Esto se concretó en el artículo 4 de la Ley del 22 de junio de 1850, que instrumentó, dentro de un plan de desindigenización de la capital y sus alrededores, la disolución del resguardo de Suba, la cual culminó en 1877.

En 1823 el viajero francés Gaspard-Thèodore, conde de Mollien, publicó una obra titulada "Viaje por la República de Colombia en 1823", en la que relataba el itinerario de su viaje por el país recientemente creado. En dicha obra, el autor elogiaba las excelentes aguas termales naturales que había en Suba y en Tabio. Mollien refiere que los bogotanos frecuentaban esas aguas termales cuando querían hacer algunas excursiones campestres por los alrededores de la ciudad.

El 16 de noviembre de 1875 Suba perdió formalmente su estatus de poblado indígena para convertirse en uno de los municipios satélites de Bogotá y ser posteriormente erigido como municipio por decreto del Estado Soberano de Cundinamarca (hoy departamento de Cundinamarca). El territorio rural fue compartido por terratenientes y campesinos. 

En 1954, el municipio fue incluido como parte anexa del Distrito Especial de Bogotá, manteniendo sus instituciones municipales hasta que en 1977 se creó su alcaldía menor y en 1991 fue elevado a localidad de la ciudad con alcaldía local.

Los raizales de Suba (indígenas Muiscas) (pueblo de indios durante el período colonial), lograron en 1990 el reconocimiento legal de la comunidad indígena Muisca de Suba, el cual fue ratificado al año siguiente por la Constitución de Colombia de 1991, reconociendo su situación de indígenas, luego de 115 años de haberles negado su identidad. En 1992 y en 2000, los cabildos muisca de Suba y de Bosa fueron reconocidos en ceremonia oficial ante el Alcalde Mayor, según lo estipulado por la Ley 89 de 1890, después de más de un siglo sin existencia legal. El reconocimiento fue ratificado en 2005.

La Biblioteca Pública de Suba Francisco José de Caldas se inauguró el 15 de junio de 1999, y se entregaron obras de adecuación en 2015

La Biblioteca Pública Julio Mario Santodomingo abrió sus puertas el 26 de mayo de 2010.

La localidad de Suba está dividida en 12 UPZ, 1 UPR y 1.162 barrios. A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como indica a continuación (no es una lista exhaustiva, algunas UPZ comparten barrios):
Según las cifras que manejan los respectivos Cabildos, la población Muisca de Suba se estima en 2.500 familias.

Apellidos indígenas originarios de Suba son los siguientes:Piracun, Niviayo, Yopasá, Bulla, Cabiativa, Caita, Chisaba, Mususú, Nivia, Quinche, Neuque entre otros.





Actualmente las principales actividades de Suba son el cultivo de flores para la exportación, los servicios y especialmente el comercio, destacándose la presencia de grandes centros comerciales. En el ámbito socioeconómico, la localidad tiene una vasta zona residencial, aunque con actividades de industrias, comercio y servicios, sobre todo en la parte sur. Se destaca por ser la más poblada de la ciudad con 1.218.503 de habitantes.


Educación


Salud


La Alcaldía Local de Suba cuenta con un Consejo Local de Cultura, encargado de fomentar la participación ciudadana y apoyar la formulación, seguimiento y proyectos del sector cultural de la localidad.




UPZ 71 Tibabuyes


UPZ 26 Rincón


UPZ 27 Suba



Algunas personalidades de la localidad de Suba destacadas durante el siglo XXI hasta la fecha son:






[[Categoría:Suba (Bogotá)| ]]
[[Categoría:Toponimia muisca]]

</doc>
<doc id="88492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88492" title="Radio Futura">
Radio Futura

Radio Futura fue un grupo musical de rock español de los años 1980 y 1990. Reunidos en 1979, tras un primer disco ("Música moderna", 1980) de cierto alcance enmarcado en la llamada Movida madrileña, y tras reestructurar su formación, iniciaron una carrera de éxito con sucesivos discos durante la década de 1980 ("La ley del desierto / La ley del mar", "De un país en llamas" y "La canción de Juan Perro"). Si los dos primeros ahondaban en diversas influencias presentes en la música europea contemporánea, especialmente la anglosajona, progresivamente el grupo fue iniciando una senda hacia las raíces y las estructuras musicales latinas que dio lugar a "La canción de Juan Perro", uno de los discos fundacionales de lo que posteriormente se acabó denominando rock latino. El inicio de los años noventa trajo sus dos últimos discos ("Veneno en la piel" y "Tierra para bailar"), hasta su disolución en 1992.

Aunque la formación inicial incluía a Herminio Molero (compositor y sintetizadores) y Javier Pérez Grueso -Javier Furia- (percusión electrónica, voz), pronto ambos abandonaron el grupo. Los componentes serían a partir de entonces los hermanos Santiago (voz, guitarra) y Luis (bajo) Auserón, junto a Enrique Sierra (guitarra solista). Carlos ("Solrac") Velázquez, a la batería, sería posteriormente sustituido.

La influencia de Radio Futura como precursores del rock latino y, en general, como uno de los grupos de rock más importantes de la historia de la música española, se ha dejado sentir desde su disolución. Fue considerado el mejor grupo español de la década de los 80 por diversas emisoras de radio y revistas especializadas, y nombrado en 2004 "mejor grupo español de los últimos 25 años" por los oyentes de Radio Nacional de España (Radio 3). En 2006, a través de una encuesta entre 156 músicos, la revista Rolling Stone incluyó siete de sus canciones entre las 200 mejores del pop-rock español, el único grupo en llegar a esa cifra.

En 2012 el periodista y crítico musical Jesús Ordovás los definió como "el grupo de rock más importante e influyente de la reciente historia de la música pop española". En otras ocasiones se ha hablado de Radio Futura como la "cúspide creativa de la Movida".

Los tres integrantes fundamentales del grupo continuaron después de este sus carreras en solitario. Santiago Auserón es conocido actualmente por el nombre artístico de "Juan Perro".

 
Herminio Molero, pintor, agitador cultural y pionero de la música con sintetizadores, decidía en 1979 dedicarse plenamente a la composición musical. Con el objetivo de montar una especie de "orquesta pop" y la referencia de Roxy Music, alquilaba un local a principios de año por el que fueron pasando numerosas personas (no todos ellos músicos). A través del crítico de arte Quico Rivas contactó con el colectivo Corazones Automáticos que, influenciado por el anarquismo y el futurismo, firmaba artículos en revistas como "Disco Express" propugnando la ruptura del "provincianismo" y la apertura a nuevas influencias que sentase las bases de lo que debería ser el inminente y fresco rock español.
Del colectivo formaban parte entre otros dos hermanos, Luis y Santiago Auserón. Santiago acababa de volver a España tras terminar sus estudios de Filosofía en París; Luis trabajaba como delineante y topógrafo, a la vez que estudiaba Arquitectura. Los dos tenían inquietudes artísticas: mientras Santiago se inclinaba más por la música, Luis la combinaba con la pintura. Ambos firmaban, con Corazones Automáticos, profundos artículos dedicados a Ultravox, Elvis Costello, Talking Heads... Los hermanos recibieron una oferta de Molero, en principio para ser asesores y planificadores del grupo. Enrique Sierra por aquel entonces estaba realizando el servicio militar, y ya formaba parte de Kaka de Luxe cuando es invitado por unos amigos a pasarse por el local de Herminio. Vivía por entonces con Paz Tejedor, que acabaría siendo la mánager del grupo.
El resto de componentes de lo que se acabaría llamando Orquesta Futurama fueron María José Serrano (componente de Las Chinas),Javier Pérez Grueso (alias "Javier Furia", voz y percusión electrónica), Manolo Campoamor (cantante, exmiembro de Kaka de Luxe), Alberto Iturrioz (guitarra), Francisco Pastor (excomponente de Fórmula V, guitarra) y el propio Molero. En total, un grupo con diez componentes, de efímera vida y que desaparecería ese mismo año sin grabación alguna.

De aquel experimento acabaría surgiendo Radio Futura. El grupo tomó su nombre de la simplificación del de una emisora de radio libre italiana (Radio Ciudad Futura). Fue el pintor y cantante Manuel Campoamor, que había sido miembro de Kaka de Luxe y Pegamoides, quien bautizó al grupo.
A principios de verano apareció la nueva banda. En su primera formación ya estaban los hermanos Auserón, que serían guitarra y voz (Santiago) y bajo (Luis, animado por el propio Santiago y Enrique, ya que no sabía tocar el instrumento). Enrique Sierra, guitarra solista, proveniente del punk de Kaka de Luxe. Molero (componiendo y a los sintetizadores) y Pérez Grueso completaban la formación. Carlos "Solrac" Velázquez (excomponente de Nada) se incorporaría pronto a la batería.
La música de Molero consistía principalmente en una fusión entre música electrónica y música tradicional española; Enrique Sierra y Pérez Grueso aportaban el punto punk y los hermanos Auserón el enfoque teórico y la estructura musical. Entre todos buscaban proporcionar al rock español un aire popular y callejero, dando un nuevo enfoque a la música popular que se hacía en el país.
Tras meses de ensayos, el 12 de octubre de 1979 ofrecieron su primera actuación en directo, en el acto de clausura de un festival de cine de ciencia ficción (Hispacón) celebrado en el Ateneo de Madrid. La repercusión (teniendo en cuenta que Molero era bastante conocido en el ambiente musical madrileño) fue inmediata: fueron pinchados en Radio 3 de la mano de Jesús Ordovás, teloneron a Elvis Costello el 13 de noviembre en Badalona y realizaron un par de conciertos en el Teatro Alfil de Madrid. Fueron presentados por primera vez en televisión en el programa dedicado al arte "Imágenes" de Paloma Chamorro, que emitió su actuación en el último programa de 1979. Chamorro sería posteriormente directora de "La edad de oro", principal programa musical del país, que recibiría en reiteradas ocasiones al grupo. Los contactos de Molero con el mundo de la producción acabaría dando su fruto: la cinta que Helenio Herrero (un amigo productor independiente) lleva a Hispavox acabó proporcionándoles la firma de su primer contrato discográfico.

El primer LP del grupo se editó en 1980: "Música moderna". Constaba de diez temas, siete compuestos por Molero, uno por Santiago Auserón, otro por Enrique Sierra y una versión de un tema de T-Rex («Divina (Los Bailes de Marte)», versión de «Ballrooms of Mars» cuya letra re-escribió Santiago pensando en Alaska, una de las divas de la Movida). Sin embargo, se decidió que todos los temas fuesen firmados por todos los componentes del grupo.

El disco supuso un estallido en los medios y tuvo un éxito inesperado fuera de los ambientes especializados. El primer single fue «Enamorado de la moda juvenil» (con «Ivonne» en la cara B), compuestas ambas por Molero, y pronto alcanzó el primer puesto de las listas de ventas. A principios de verano «Divina» e «Interferencias» se lanzaron como segundo single (la segunda no estaba incluida en el disco). 

La estrategia de comercialización del disco, y en general del propio grupo por parte de Hispavox, intentaba convertirlo en una formación juvenil orientada a los fanes. Hispavox era por aquel entonces la única compañía discográfica de gran tamaño que apostaba en su repertorio por incluir a grupos de la "Nueva Ola", buscando obtener resultados económicos y utilizando para ello métodos que incluyen desde la programación de innumerables actos promocionales y giras agotadoras, en las que también imponía el cartel, hasta directamente la censura o la manipulación del trabajo de los artistas. Si en un principio Radio Futura agradecía el fuerte apoyo económico recibido para la promoción del disco (que sin embargo resultó inapropiado, puesto que no obtuvo resultados económicos acordes al esfuerzo realizado), el comportamiento de la productora iría produciendo importantes rencillas con el grupo hasta provocar finalmente la ruptura años después. De hecho esta estrategia, inédita entre grupos que por su estilo en principio estarían alejados de los circuitos "mainstream", hizo incluso que el grupo fuese criticado con el argumento de ser un "montaje" de la industria musical, un "producto estandarizado y programado por la maquinaria discográfica".

Así, Hispavox incluyó a Radio Futura en un combinado de artistas y grupos de carácter eminentemente comercial que giraron durante el mes de mayo por plazas de toros de todo el país, en festivales denominados genéricamente "Fans", en los que incluso promovían que se actuara en "playback". Posteriormente llegó a editarse un disco homónimo, que sin permiso del grupo incluye «Enamorado...» y «Divina» junto a algunos de esos artistas (Leiff Garett, Pedro Marín, Chan y Chevy o Mabel, banda de Mike Tramp, que formaría posteriormente White Lion). Visitan programas de televisión como "Aplauso", "Fantástico" o "300 Millones". Algunos de los componentes del grupo se mostraron también muy contrarios a la producción del propio disco, que habría "deformado" las canciones para obtener un resultado más comercial.
Sin embargo y por otro lado, el 23 de junio de 1980, con motivo de las fiestas de San Isidro, 20.000 personas asistieron en la Plaza Mayor de Madrid al uno de los conciertos fundacionales de la Movida madrileña. En él Radio Futura encabezaba el cartel en que figuraban también Mario Tenia y los Solitarios y Los Secretos. Ese verano giraron por todo el país, y el disco se editó en Europa e Hispanoamérica.
"Música moderna" es un caso particular en la discografía de Radio Futura. Supuso la eclosión del grupo y la apertura de la música popular española a algunas corrientes internacionales (influencias de The Clash, particularmente de su álbum "London Calling", T-Rex, Bowie o Talking Heads, adoptado como referencia ya por Corazones Automáticos) con poco recorrido hasta ese momento. Además, su éxito comercial facilitaría el camino a otros grupos con esas inquietudes. Por otro lado, el hecho de ser una creación en su mayor parte de Molero (Melocos editó en 2010 una versión de «Enamorado...» a dúo con el propio Herminio) y los disgustos con la producción llevarían posteriormente a Radio Futura a renegar de ese disco, cuyas canciones nunca han vuelto a ser remezcladas ni incluidas en recopilatorios controlados por la banda, pese a estar firmadas como autores por todos los componentes del grupo. Ni siquiera se han vuelto a tocar en directo, y el propio disco no aparece en discografías controladas por la banda (así, en la que ofrece la actual oficina de producción artística de Santiago).

En todo caso, «Enamorado de la moda juvenil» fue incluida por Rolling Stone en el puesto 63 de las 200 mejores canciones del pop español.

Durante esta primera época fueron surgiendo las diferencias que, junto al enfrentamiento con Hispavox, llevarían a la reestructuración del grupo. El éxito les obligó a la profesionalización y a definir estilos y actitudes sobre las que divergían. Las diferencias llegaron a un punto de no retorno: Pérez Grueso dejó el grupo en diciembre. Más traumática sería la salida de Molero en febrero de 1981, por su condición de "alma-mater" de aquella primera encarnación de Radio Futura: donde él apostaba por un estilo a lo Brian Eno, Kraftwerk o Jean Michel Jarre, buscando comercialidad en la línea experimental que seguía desde hacía tiempo, Santiago, Luis y Enrique apuntaban hacia la integración del "reggae" (como en The Clash) o el refinamiento melódico de The Cure.
El asunto de la ruptura acabó llegando a los tribunales por la propiedad del nombre del grupo, que Molero llegó a registrar a su nombre. Sin embargo, el juez falló en su contra:

El quinteto pasó finalmente a cuarteto, con la incorporación oficial de Carlos Velázquez que, aunque ya había participado durante la grabación del disco, había sido vetado por la compañía para aparecer en la foto de portada: no "daba la imagen". A pesar de que aún se mantendrían en Hispavox hasta 1984, el enfrentamiento ya era abierto.

Fue a partir de 1981 cuando se asentó la formación que con los años definiría el estilo propio de Radio Futura: los hermanos Auserón y Enrique Sierra, junto a "Solrac" Velázquez, variarían el sonido inicial del grupo, alejándose del pop para abrazar el rock con influencias que se irán añadiendo, en esta primera época, desde el punk y posteriormente el funk. Usando la combinación básica de voz, guitarra, bajo y batería, comenzaron a componer y ensayar nuevos temas. La presentación en sociedad de la nueva formación se produjo en la sala Marquee de Madrid el 11 de marzo: en ella alternarían algunas de sus viejas canciones con temas nuevos: suenan entre otras «Nadie», «Oscuro affaire», «La secta del mar», o «Un africano por la Gran Vía». El abandono de su anterior estilo los alejaba de lo que por entonces se conocía como Nueva Ola (por influencia de la New wave nacida en Inglaterra) y que acabaría decantándose en la Movida madrileña.

En todo caso y con el telón de fondo del enfrentamiento con Hispavox (llegaron a amenazarles con evitar que volvieran a editar ningún disco), no se editó referencia alguna y el año se dedicó a ensayar y girar. Aunque pasaron por las salas "independientes" de moda (Rockola, La Barraca...), en otras ocasiones siguieron viéndose obligados a actuar en "playback" junto a artistas con nada en común. Para finales de año el grupo contaba ya con varias maquetas que eran radiadas frecuentemente y tocadas por la banda en sus conciertos.

Con la llegada de 1982 se produciría la edición del nuevo single «La estatua del jardín botánico», que llevaba como cara B «Rompeolas». El sencillo fue producido por Jaime Stinus y supuso el relanzamiento de Radio Futura, así como, según críticos como Juan Puchades, "el disco que mejor define el ocaso de la Nueva Ola y el advenimiento de La Movida". El grupo abandonaba los sintetizadores de Herminio, buscando el sonido natural de los cada vez más habituales directos. «La estatua...» se convertiría pronto y de forma duradera en un himno de aquellos años (aún en 1988 Joaquín Sabina la citaba: "Ya quisiera yo en vez de este reagge haber escrito [...] La estatua del jardín botánico"). En 2006 fue elegida por la revista Rolling Stone en el puesto 21º de las 200 mejores canciones del pop-rock español.

En alguna ocasión, en un contexto privado, Santiago ha definido "La estatua.." como una canción muy especial dentro de su producción:

El vídeo musical del sencillo se realizó en Barcelona y el Ampurdán, de forma gratuita, por un colectivo de publicistas denominado RCR.

Por otro lado, «Rompeolas» tendría un duradero recorrido como sintonía de uno de los programas musicales más representativos de la época, el Diario Pop de Radio 3 dirigido por Jesús Ordovás, otro de sus valedores entre la "intelligentsia" musical del país. Sin embargo en otros casos la evolución de aquel grupo del "nuevo pop" desconcertó a la crítica, que describía su música como "en algunos casos [...] funky y en su mayor parte, bastante inidentificable", sin decidirse sobre su calidad.

1983 fue un año de conciertos por toda España, en el que el grupo llevaba una vida de carretera, lo que inspiraría algunos de sus próximos temas. Radio Futura iba adquiriendo un gran prestigio a nivel popular; manejaban un repertorio que, aunque rechazado por Hispavox para su grabación durante tres años, había sido escuchado por la radio e intensamente rodado en directo. Estando por finalizar su contrato, y tras una actuación especialmente multitudinaria en las fiestas de la Mercé de Barcelona, el grupo inició contactos con una nueva discográfica, Ariola, con la que acabaría llegando a un acuerdo tras la finalización del contrato con Hispavox, lo que supondrá la "liberación" del grupo y la apertura de una nueva etapa creativa.

Todavía con Hispavox y ya en 1983 saldría un nuevo single, «Dance usted», acompañado del instrumental «Tus Pasos». En la cara A se apreciaban las influencias "funkys" (traídas del Bowie de Let's Dance) que continuarían después en, por ejemplo, «Escuela de calor».

En otoño de 1983 Radio Futura llegó a un acuerdo con la casa discográfica Ariola para editar su segundo álbum, "La ley del desierto / La ley del mar", grabado en los estudios Doublewtronics de Madrid con la dirección de Jesús Gómez entre diciembre de 1983 y enero de 1984, y mezclado del 1 al 10 de febrero entre Gómez y el grupo y posteriormente lanzado. En realidad, dada la mala experiencia con Hispavox, Radio Futura prefirió no firmar contrato alguno (se acabó firmando para el siguiente disco), y autoprodujo el álbum ("pedimos un estudio barato en que pudiéramos estar un montón de horas y aprender"). En opinión del grupo aquello acabó lastrando el disco por su falta de experiencia y fue la razón principal por la que algunos temas de "La ley..." han sido regrabados en varias ocasiones.

En todo caso el disco, cuyo repertorio había sido rechazado por Hispavox pero ya era conocido por los seguidores de la banda, se convirtió en un rápido éxito de ventas.

Como su propio nombre indicaba, el LP se dividía en dos partes. La primera, "La ley del desierto", de un carácter más punk y metálico, seco y duro; la segunda, "La ley del mar", con sonidos más acuosos, inició la senda "latina" de Radio Futura. En los textos incluidos en la carpeta del disco Santiago reflexionaba:

De esa mezcla de referencias musicales nació el disco que supone la transición entre los primeros trabajos influenciados por la Nueva Ola (con The Stranglers o The Clash como referentes) al incipiente rock latino; en ese paso la influencia de los Talking Heads seguía dejándose notar, como ya lo había hecho en el previo «Dance Usted». Todo ello con el cuidado en las letras propio de 
la banda.

En la primera parte, "La ley del desierto", se encontraban esas influencias primigenias, aún latentes: la percusión metálica y electrónica de «Tormenta de arena» o los ecos "glam" de «Hadaly», hasta dar con el primer atisbo de fusión africana con la por otro lado muy funk «Escuela de Calor», quizá la canción más conocida de Radio Futura.

El videoclip de "Escuela de Calor" sería realizado como parte de un proyecto del programa televisivo "La edad de oro" de Paloma Chamorro, que proporcionó los medios para que la propia banda lo realizase, siendo uno de los primeros de la música española.

En la segunda parte del disco destacaría rotundamente «Semilla negra», que se convirtió en la primera piedra en el camino hacia ese primer rock latino del que la banda sería pionera, y que acabaría influyendo apreciablemente en la producción de pop-rock en castellano en los siguientes años.

Curiosamente, la canción no estaba pensada originalmente para el grupo: además de su trabajo con él, en ocasiones Santiago componía por encargo. Junto a Luis compuso «Semilla negra» para Miguel Bosé, que le pidió que realizara una canción "de estilo moderno". Una vez compuesta, grabada y entregada la maqueta del tema, Bosé lo descartó (en una entrevista de radio en 1998, y sin desvelar el nombre del artista, el grupo bromeaba sobre su supuesta incapacidad para cantarla, dada la voz casi "femenina" de Santiago). Además, Santiago confesó que le daba pena "soltarla", y la llevó al local de ensayo del grupo. El grupo, especialmente "Solrac" expresó sus dudas: no era el estilo de "estética dura" que estaban buscando, sonaba "un poco... hispanoamericana".

En cuanto a los sencillos extraídos, «Escuela de calor» se lanzaría junto a «Historia de play-back» como cara B. El sencillo alcanzaría pronto el número 1 de ventas. De hecho posteriormente se editaría un "maxi-single" con cuatro temas: en la cara A las dos versiones de «Escuela de Calor» incluidas en el disco (incluyendo la instrumental), con «Un africano por la Gran Vía» y «Dub» en la B. Este último tema solo sería editado en este maxi-single y en el formato casete (junto con otro tema no incluido en el vinilo, «Duda»).

También aparecería como sencillo «Semilla negra» (con «En Portugal» como cara B). El tema sería remezclado en Londres junto con el guitarrista y compositor Raimundo Amador, que añadiría a los ritmos caribeños presentes en la versión original su toque flamenco, obteniendo cierta repercusión internacional. La producción corrió a cargo de Joe Dworniak y Duncan Bridgeman; la banda quedó tan satisfecha con su trabajo que conservaría a los productores para su siguiente trabajo. De hecho Dworniak siguió colaborando con el grupo durante años, y en alguna ocasión ha sido descrito por el grupo como un miembro más de Radio Futura.

En 2010 el periodista musical Jesús Ordovás, en su libro "Los discos esenciales del pop español", eligió "La ley del desierto / La ley del mar" de entre los de Radio Futura.

El año terminó como el anterior. La banda se encerraba, en este caso en una casa en el municipio madrileño de El Escorial a maquetar su siguiente trabajo en pocas semanas; tras la larguísima preparación de "La ley...", "De un país en llamas" nacerá de un proceso creativo mucho más rápido.

Como "La ley del desierto / La ley del mar" había sido un álbum con nada menos que tres años de preparación, el grupo se planteaba ahora la realización de un disco con mayor rapidez; tras el encierro para realizar la maqueta del nuevo trabajo y ya en 1985, viajaron a Londres con ocho temas de los que se extrarían seis. Allí se completó la grabación definitiva, con diez temas que, al contrario que hasta el momento, nunca habían tocado todos juntos. Con la firma definitiva con Ariola y la producción de Dworniak y Bridgeman, que habían trabajado con grupos de funk como I Level o Shake Shake, el grupo buscaba un sonido más barroco y elaborado ("los primeros trazos de una lírica hispana envuelta en sonido eléctrico internacional"), compensando de alguna manera el estilo un tanto naif de "La ley...". El trabajo se grabó y mezcló en The Music Works Studios y Markus Studios entre febrero y marzo.

El resultado es "De un país en llamas", álbum que acabó tendiendo al barroquismo por estar cargado de innovaciones tecnológicas (ecos, golpes metálicos, ruidos); en ocasiones la producción queda por encima del trabajo del grupo. Aun así, su sonido contundente y oscuro y misteriosa atmósfera y sus letras crípticas dieron lugar a un puñado de temas que se encuentran entre los clásicos de la banda («El tonto Simón», «No tocarte», «Han caído los dos»). De hecho, Santiago ha valorado este disco como uno de sus favoritos de esta primera parte de la trayectoria de Radio Futura:

En cuanto a influencias, en el trabajo seguían apreciándose con claridad los aires anglosajones (Talking Heads, Bowie, John Cale), aunque temas como «El tonto Simón» o «El viento de África» ya iban acercándose a las raíces sureñas y latinas. Del álbum se extrajeron como sencillos: «El tonto Simón» (en dos versiones, una con «El viento de África» como cara B y la otra con dos versiones de la propia canción, retituladas "de tarde" y "de madrugada"), «La ciudad interior» / «Un vaso de agua (al enemigo)», «No tocarte» (con «Las líneas de la mano») y «Han caído los dos» / «En alas de la mentira». Además se editó un maxi sencillo (que no suele aparecer en las discografías oficiales del grupo) "para uso profesional en discotecas" con cuatro temas: «No tocarte», «La ciudad interior», «En el chino» y «Las líneas de la mano».

Aunque el disco volvió a ser un éxito de ventas, quizá la heterogeneidad con respecto al anterior trabajo y los propios problemas del grupo influyeron en que la gira de ese año fuese algo más corta y menos multitudinaria que la anterior. En mayo cerraron las fiestas de San Isidro en Madrid (el disco se editó ese mismo mes); para entonces ya eran, para la crítica, "el grupo más notable del" pop "nacional". Curiosamente y de cara a dicho concierto se produjo una pequeña polémica con la organización: el Ayuntamiento de Madrid lo había presentado en su información oficial sobre las fiestas como la "presentación" en directo del nuevo álbum; la banda lo desmentía en una carta al diario El País:

Además, la grabación de "De un país..." traería también tensiones entre los componentes de la formación, lo que redundaría en que el equipo de producción trabajase de un modo autónomo. El disco sirvió para reafirmarles ante el público pero también les planteó definitivamente la necesidad de profesionalizarse al máximo. Además de ello, las tensiones sobre la dirección artística que estaba tomando el grupo acabaron concluyendo en el abandono del grupo del batería, "Solrac".

Aunque iniciara 1986 como un trío (Santiago, Luis, Enrique), Radio Futura tenía como objetivo encontrar un nuevo batería que se complementase más con el bajo y un teclista para dar nuevas texturas a las canciones. Llegó al grupo como baterista Carlos Torero, un "todoterreno" que a sus veintidós años había pertenecido o colaborado con numerosos artistas y formaciones: Espasmódicos, Ana Curra, Academia Parabüten, La Mode, Inkilinos del 5º, Ciudad Jardín, Mercedes Ferrer y La llave, Polanski y el Ardor o Los Coyotes. Su pertenencia a esta última banda, otra de las pioneras del "rock latino", le había permitido familiarizarse con los estilos rumberos que el grupo estaba a punto de convertir en propios. También se incorporó Pedro Navarrete, un teclista de sólida formación clásica decidido a pasarse al rock.

El año 1986 también trajo los ensayos y la grabación de las nuevas maquetas para el próximo trabajo de la banda en los sótanos del edificio de RCA-Ariola de Madrid.

La actividad del grupo en directo se detuvo durante 1986; en el estudio de RCA-Ariola, con un "equipo extraordinario de grabación" de la década de los 60, Radio Futura reorientaría definitivamente su carrera artística, "depurando el sonido, los arreglos, el nuevo estilo que pretendíamos tener al alcance de la mano".

Una vez tuvieron diez temas listos para grabar, contactaron con el productor Joe Dworniak para grabar una maqueta. A finales de año viajaban a Nueva York para hacer lo opuesto a lo que hicieron en Londres: grabar un disco con la mínima tecnología posible y siempre con sonidos naturales y clásicos. El proceso duró cinco semanas entre noviembre y diciembre, y se realizó en los estudios Sigma Sound de los Talking Heads, en la calle 53. Para introducir los metales y percusión con músicos de sesión de la ciudad, contrataron a Daniel Ponce, percusionista cubano y, como sección de viento, a The Uptown Horns Crispin Cioe, que habían trabajado por aquel entonces con Tom Waits o James Brown. El proceso de grabación se caracterizó por el perfeccionismo de Dworniak, que revisaba los arreglos compás por compás, así como las interpretaciones de cada miembro del grupo.
La banda volvió a España con un trabajo sólido y depurado, volcado principalmente en los ritmos caribeños: "La canción de Juan Perro" se publicaría en 1987. A principios de año se publicó como adelanto el sencillo «37 grados», que llegaría a salir en tres versiones: en maxi sencillo, en vinilo de 12 pulgadas con «A cara o cruz» de cara B, y finalmente en 7 pulgadas a 45 rpm, junto con «En un baile de perros».

Aunque las ventas acompañaron, consiguiendo cifras similares a las de anteriores trabajos (antes de la salida del siguiente ya se hablaba de más de 150.000 copias vendidas), no compensaba el desembolso realizado para grabar en Nueva York. Además, el nuevo disco no acabó de convencer a la crítica. Sin embargo, el álbum iría ganando su favor con el tiempo y actualmente se reconoce como el mejor de la banda; en 2010 "La canción de Juan Perro" fue considerado por la revista Rolling Stone como el 4º mejor disco del rock español. El álbum se establecería como el primer trabajo de rock latino, que iniciaría la senda por la que se encaminaron muchos grupos más tarde; además, supuso el trabajo del que el grupo se ha mostrado más satisfecho, quizá la cima de su inspiración tanto en la música como en los textos.

Las influencias que se dejan notar en el álbum son muy amplias: rumba, salsa («A cara o cruz»), blues («Un hombre de papel»), pop, reggae («La negra flor»), funk, merengue («37 grados»), rock y rythm & blues («En un baile de perros») o hasta jazz. Las letras exploran los temas habituales del grupo (los demonios interiores en «El hombre de papel» o «La mala hora»), abriendo paso a horizontes más centrados en la sabiduría popular o incluso el mundo rural («El canto del gallo», «Luna de agosto», «A cara o cruz», «En un baile de perros»), pero también el mundo urbano («37 grados» o «La negra flor»). Mención aparte merece «Annabel Lee», traducción del poema homónimo de Edgar Allan Poe, con letra de Santiago y música de Luis. No es la única referencia literaria del disco: se ha señalado que la letra de "Lluvia del porvenir" estaba inspirada en la obra de Juan Rulfo, "Pedro Páramo". Santiago hablaba en 1998 del poema original de Poe:

Del álbum se extrajeron varios singles más. Entre ellos «Annabel Lee» (con «Lluvia del porvenir» como cara B) para el que se realizó un videoclip dentro de las producciones que por aquel entonces realizaba el programa de televisión "La bola de cristal". En él Santiago aparecía caracterizado como un noble en su mansión, y Enrique y Luis como los "ángeles del cielo y demonios del mar" que menciona el poema. En 2006 Rolling Stone elegiría «Annabel Lee» en el puesto número 178º de las 200 mejores canciones de la historia del pop rock español.

También se editó «El Canto del Gallo», que llevaba como cara B «La mala hora», y que supuso el máximo exponente en el disco de esa veta popular, casi rural que anunciaba «El tonto Simón» y que de algún modo continuaría «Corazón de tiza». Para la promoción del sencillo el artista Max (autor de "Peter Pank") realizó un cómic homónimo con guion de Santiago Auserón.

El último sencillo que se editó fue «La negra flor» (con «El hombre de papel» como cara B) un tema que se plantea como un homenaje a la ciudad de Barcelona, con cuyo público el grupo mantenía una relación especialmente buena, y en especial a la conocida Rambla. En la edición como maxi sencillo, realizada unos meses después del lanzamiento del álbum y cuando el siguiente ya estaba en preparación, se incluyó como cara B «Paseo con la negra flor», una remezcla que suponía el primer rap de estilo jamaicano en español y que volvería a ser publicada en el siguiente disco de la banda. Rolling Stone elegiría «La negra flor» en el puesto número 96º de su lista de mejores canciones del pop rock español. Ariola realizó un videoclip del tema para su lanzamiento en América Latina, en el que los miembros del grupo solo aparecían en imágenes intercaladas, actuando en directo.

"La canción..." fue también el álbum con el que Radio Futura se introdujo en el mercado latinoamericano, especialmente en México. Si bien anteriormente, por parte de algunas emisoras independientes (especialmente ROCK 101), habían sido radiadas en el país azteca canciones de anteriores trabajos, es con este álbum con el que la discográfica pretendía internacionalizar definitivamente la banda. Siguiendo los pasos de los pocos roqueros españoles que por aquel entonces pisaban suelo mexicano (Miguel Ríos, Nacha Pop), el grupo dio el salto a América, con el impulso de locutores como Luis Gerardo Salas de ROCK 101 o el más conocido posteriormente como director de cine Alejandro González Iñárritu, de WFM. El grupo ofreció, entre otros conciertos, dos recitales gratuitos en Monterrey y en el DF. Fue especialmente recordado este último, que se celebró en Hotel de México (hoy World Trade Center), en el que fueron teloneados por Ninot y que estuvo a punto de convertirse en una tragedia: el suelo temblaba fuertemente con los saltos de la gente que abarrotaba la sala, el equipo amenazaba con caerse (la banda tuvo que detener su interpretación en un par de ocasiones) y una parte del público que pretendía entrar tuvo que quedarse fuera por falta de espacio. Aun con el éxito de la presentación, Radio Futura no volvería a México.

El título del disco surgió de una conversación de Santiago Auserón con Ricardo Teixidó, batería de Danza Invisible:

Años después y tras la disolución de Radio Futura, Santiago Auserón tomaría como nombre artístico aquella sugerencia para su carrera en solitario, en la que continúa en activo.

En el mejor momento artístico del grupo, de nuevo comenzarían los problemas con la formación. Enrique Sierra, que sufría una enfermedad crónica de riñón (que acabaría provocándole la muerte en 2012) sufrió una crisis y hubo de dejar el grupo; fue ingresado en el hospital justo tras el primer concierto de la gira de "La canción...", que se celebró en el Pueblo español de Barcelona. El grupo se vio obligado a encontrar un sustituto, por lo que fue probando sucesivamente nuevos guitarristas mientras la gira continuaba. Finalmente el elegido fue Javier Monforte, tras las participaciones temporales previas de Alex Sánchez, antiguo miembro de Lone Star, y Ricardo del Castillo, hermano de Carlos Torero.

En 1988 Enrique Sierra se recuperaba y volvía a la formación, pero se decidió conservar a Javier Monforte como guitarrista; así, Radio Futura quedaba constituida en ese momento por seis miembros. A mitad de temporada se produjo un nuevo cambio en la batería: Carlos Torero fue sustituido por Óscar Quesada.

La gestación del disco en directo de los Futura no estuvo exenta de polémica, así como el resultado final. Mientras algunas fuentes señalan que el grupo trabajaba con la idea de hacer un directo desde hacía tiempo, otras señalan que fue la compañía la que, no habiendo recuperado la inversión realizada en la grabación de Nueva York, propuso esta fórmula. Más allá de cuál fuese el impulso inicial, posteriormente se sucederían otros motivos por los que el disco no supondría un éxito artístico, aunque sí lo fuese en lo comercial.

La idea original era grabar diferentes conciertos durante toda la gira de 1988 para reunir, entresacando de ellos los cortes, el material del álbum. Sin embargo, el elevado coste y la complejidad técnica del proyecto hicieron que se descartase, y únicamente se grabaron, para sondear el sonido buscado, un par de conciertos en Barcelona (entre ellos el de las Fiestas de la Mercé). Con todos los condicionantes descritos, la decisión final fue que fuesen solo los dos últimos conciertos, celebrados el 28 y 29 de octubre en un abarrotado Arena Valencia Auditórium, los que se editasen.

El concierto del viernes, según las crónicas, fue más tenso y lineal, y en el del sábado el grupo se encontraba más cómodo. Aun así, Santiago se mostró poco convencido con su voz en ambas tomas (sufría una leve ronquera). En todo caso, en las sesiones de escucha posteriores se valoró la posibilidad de pasar de un disco sencillo con doce temas, como era la idea original, a uno doble incluyendo hasta dieciocho cortes. La decisión final, editar un disco doble únicamente con once temas en una maniobra comercial que encarecía el producto, sería una de las polémicas que acompañaría al disco.

La otra sería la referida a los arreglos de estudio del álbum. El sonido fue reprocesado en los estudios Eurosonic de Madrid y mezclado y producido por el propio grupo. La opinión de parte de crítica y público, cuando el disco fue finalmente editado, apuntaba a que el paso por los estudios había desvirtuado innecesariamente la frescura y naturalidad de los directos de Radio Futura, extremo reconocido con el tiempo por Santiago Auserón:

Con el título de "Escueladecalor. El directo de Radio Futura", el disco salió al mercado a principios de 1989. Las ventas respondieron, y dieron un respiro a la compañía de discos. Únicamente se extrajeron dos sencillos: «Escuela de calor» (con «En el Chino» como cara B) y «Han caído los dos».

Por otro lado y en lo artístico, el grupo concebía el disco en directo como el final del "período de aprendizaje" de Radio Futura:

Pese a sus declaradas intenciones, lo cierto era que Radio Futura ya había entregado la parte más determinante de su catálogo, del que solo resta hasta su separación un trabajo con material nuevo y otro de remezclas. Mientras tanto, en 1989 el grupo giraba por toda España en su décimo aniversario. En primavera comenzaron las grabaciones del siguiente trabajo, pero este ha de ser aplazado cuando Enrique Sierra vuelve a enfermar: un derrame cerebral le dejaba temporalmente semiparalizado un brazo. Sierra fue sustituido por Ollie Halsall (guitarrista de la «escuela de Canterbury», habitual en las grabaciones de Kevin Ayers).

El grupo volvía a la carretera a seguir girando con la aportación de Halsall, aún sin los problemas de drogadicción que le conducirían a la muerte en 1992; se incorporaron al repertorio versiones de los "maestros negros": clásicos del reggae como «Soul shakedown party» de Bob Marley, del funk de James Brown o del soul: «I heard it through the grapevine» de Marvin Gaye (que sería recuperada años después para el proyecto conjunto de Luis y Santiago "Las malas lenguas") o «Sitting on the dock of the bay» de Otis Redding (que sería editada en el disco de "Rarezas" de 1993). Como ya ocurriera con las canciones de "La ley del desierto / La ley del mar", la gira sirvió también para ir rodando las que serían canciones del próximo disco.

El 9 de marzo de 1989 tuvo lugar un concierto un tanto especial: en la fiesta de Diario Pop de Radio 3 y por una noche, Radio Futura y El Último de la Fila se unieron para formar un grupo al que bautizaron Los Peatones, y que interpretaría cuatro temas: «La vida en la frontera», «Insurrección», «La noche del hawaiano» (del "rumbero" Peret) y «No me puedo controlar» («I can't control myself», versión en español del original de The Troggs). Dicha colaboración sería recogida en un disco "pirata" de El Último de la Fila, "Fragmentos".

Radio Futura volvió al estudio en noviembre con Enrique recuperado; en enero de 1990 se realizaron las remezclas. El nuevo disco de estudio se llamó "Veneno en la piel" y se lanzaba en marzo. Para su grabación se buscó, una vez más, una nueva formación que arropase al trío principal, y que incluía a Ollie Halsall y a Antonio Moreno "El Tacita" (reputado músico en multitud de producciones del pujante nuevo flamenco) a la batería. Abandonando los teclados y dando más protagonismo a los sonidos acústicos, Radio Futura se proponía grabar con un sonido limpio y claro, "buscando una sónica sencilla y tratando de recuperar el magnetismo de las grabaciones originales de los sesenta", recuperando "planteamientos artesanales del sonido eléctrico. Tal vez no haya riesgos de trapecio pero hay un propósito de sencillez [...] Lo sencillo es lo más difícil". Santiago explicaba en la rueda de prensa de presentación que Enrique y Luis se habían dedicado durante al grabación al análisis electrónico de los temas, mientras él había trabajado directamente con la guitarra, con las estructuras y las líneas melódicas.

Pronto el primer single del disco, «Veneno en la piel» alcanzó el número uno en las listas de ventas. El propio álbum también lo consiguió, siendo el primero y único que lo hizo de toda su discografía.

El álbum, en el apartado artístico, no estaba a la altura de anteriores trabajos. Intentaba en cierto modo recuperar los sonidos de «Semilla negra», pero termina transmitiendo cierta sensación de desorientación. El problema principal, en todo caso, es que las canciones no le hacían justicia a la carrera musical del grupo, mostrando en ocasiones rasgos "comerciales" bastante alejados de su devenir hasta ese momento. Sin embargo en el apartado comercial fue exitoso, y canciones como «Veneno en la piel» o «Corazón de tiza» sonaron continuamente ese verano.

Del disco se extrajeron como sencillos «Condena del amor» con «Imagen pública» como cara B, «Corazón de tiza», a la que acompañaba como cara B «La ronda del colgado», una canción que no aparecía en el disco (y que también tendría una versión acompañada por «Radar», y cuya ilustración de portada realizó de nuevo Max), «El amigo desconocido» con «Si me dejas solo» de cara B, además de la canción que daba título al disco.

La gira promocional del álbum se realizó ese verano con un cambio en la formación, entrando Antonio Vázquez por Antonio Moreno en la percusión. Se trató del tour más elaborado, debido a que el grupo contaba ya con muchos más medios, entre ellos la participación de técnicos que habían trabajado con los Rolling Stones. En ella los Futura pretendían apostar, cuando presentaron el disco, por las grandes convocatorias "pero de una forma relajada, esquivando el gran circo del rock and roll y seleccionando las capacidades". Sin embargo no pudieron evitar tener que tocar en los recintos más grandes (la Monumental de Barcelona, Las Ventas en Madrid), lo que les disgustó un tanto. En todo caso, sus presentaciones fueron un éxito de crítica, y sobre todo de público.

Se trataba de la cuarta gira en cuatro años, y a la postre se convertiría en la última. Realizaron un total de treinta y seis actuaciones en dos meses, recuperando para su repertorio en directo canciones como «Un africano por la Gran Vía», «La vida en la frontera», «Interferencias» o «Rompeolas». Cinco días después del concierto de Las Ventas, el 30 de septiembre de 1990, Radio Futura se subió por última vez a un escenario en Las Rozas, Madrid, tras haber ofrecido 439 conciertos en once años.

Algunos detalles del ambiente que rodeaba a Radio Futura en esta última gira, enumerados en la página oficial del grupo, ayudan a enmarcar la decisión de la separación:

Dicho ambiente acabó por hacerse irrespirable para el grupo, que denunció a la empresa Don Algodón por utilizar «Veneno en la piel» con fines publicitarios (en la nota que envían a la prensa se destacaba precisamente que la canción "es una denuncia del consumismo y un aviso contra la intoxicación de las imágenes publicitarias, que tienden a servirse del lenguaje de los jóvenes y a invadir sus medios culturales, particularmente el musical"). En una entrevista en El País de las Tentaciones en 1998, Santiago afirmaba:

Una vez más, en palabras de Santiago Auserón:

En todo caso, los intereses artísticos de los miembros, tras una década juntos, también diferían. En 2011 Luis Auserón contaba en una entrevista:

Sin embargo, la separación oficial, debido a compromisos con la discográfica, se retrasó hasta mayo de 1992. En el comunicado que Sierra y los Auserón mandaron entonces a la prensa se afirmaba que "la propia historia y evolución del grupo aconsejan este paso, ya que, de seguir esta formación, los pasos inmediatos nos conducirían inevitablemente a un crecimiento incontrolado, que nos alejaría de la creación artística".

Hasta ese momento, aún habían de entregar un disco más como parte de su contrato con BMG-Ariola, principalmente de remezclas de temas antiguos.

La banda, al estar sujeta a compromisos con la casa discográfica, debía permanecer unida. Sin embargo, durante el año 1991 no hubo gira, y Santiago Auserón comenzó a colaborar con Kiko Veneno. El productor Dworniak les sugirió, para resolver la situación, realizar un disco de remezclas de canciones ya editadas. El trío aceptó y en 1992 se publicó "Tierra para bailar", álbum en el que realizaron nuevas versiones de temas antiguos, junto con un tema nuevo, «El puente azul», y una versión de un tema de Caetano Veloso, «Tierra». Cabe destacar que los discos de remezclas no eran nada habituales en la época. Se incluyeron únicamente ocho temas; de los seis que ya formaban parte del repertorio de la banda y que se versionan hacia ritmos más "bailables", la más experimental resultaba «Escuela de calor», retitulada «The school of heat» y volcada, aún más que el original, hacia el funk.

Prácticamente todos los temas se extrajeron como sencillos: «El puente azul» junto con «El tonto Simón», «Semilla negra» con «Paseo con la negra flor» como cara B, «The school of heat» y finalmente «Tierra» junto con «Corazón de tiza». Se realizaron dos videoclips, uno para «Semilla negra» en el que el grupo aparecía brevemente y otro, en este caso de animación, para «Tierra», en otra de las colaboraciones del grupo con Max.

Con este disco se puso fin al contrato que Radio Futura tenía con Ariola y supone también por tanto el fin de la propia banda.

Aún se realizaría un nuevo disco con material original de la banda, editado ese mismo año pero no de forma independiente. A finales de 1992 Ariola puso a la venta una caja con todos los álbumes del grupo en compacto, un formato en que la mayoría no habían sido editados. Además, se incluía un disco extra titulado "Rarezas", con el que se agotaba la práctica totalidad del material disponible en la discográfica.

"Rarezas" incluía quince canciones de origen diverso: temas inéditos («English for animals», «La casa del amor» o «Noche de fuego», que sería recuperada y finalmente editada por Juan Perro para su disco de 1997 "La huella sonora"), grabaciones en directo de temas de la banda que fueron descartadas para su inclusión en "Escueladecalor" («La noche en la frontera 2», «Annabel Lee»), versiones en inglés («The spy», original de Jim Morrison o «Sitting on the dock of the bay» de Otis Redding), incluso una versión de un tema musicado en su día por Santiago y que ya habían editado Las Chinas en 1980, «Amor en frío», con el aire de los primeros tiempos del grupo.

En 1998, seis años después de su disolución definitiva, se publicó un nuevo trabajo titulado "Memoria del porvenir" en el que se incluían nuevas versiones de los temas más clásicos de la banda. La portada es realizada de nuevo por Max. Como singles se editarán «Escuela de calor», «La estatua del jardín botánico» y «Semilla negra».

Aunque la edición del disco desató inmediatos rumores sobre la reaparición del grupo, sus miembros desecharon una vez más esa posibilidad, decisión que nunca revisarían.

En 2003 salió a la venta, con el nombre de "Caja de canciones", una caja con seis de los álbumes del grupo en edición mini-LP, con algunas modificaciones en dos de los trabajos (en "Escueladecalor..." se sustituye «Semilla Negra» por «Annabel Lee», y "Tierra para bailar" se reestructuró, añadiendo las versiones de «Escuela de Calor» y «La estatua del jardín botánico» realizadas para "Memoria del Porvenir", así como sustituyendo la versión de «Paseo con la negra flor» por la de ese mismo álbum y suprimiendo la remezcla de «Dance usted»). Se incluía un libreto con las letras de las canciones y los datos de cada disco.

En 2004 se editó una recopilación llamada "Lo mejor de Radio Futura: Paisajes eléctricos (1982-1992)" con dos discos de música con los principales temas del grupo ordenados cronológicamene y, como principal aportación del recopilatorio, un DVD con todos los videoclips y nueve actuaciones en TVE. Además se incluyó la discografía oficial y el cómic que Max realizase para «El canto del gallo».

Auserón siguió experimentando, en su carrera en solitario como compositor, cantante y productor, con multitud de estilos: son cubano, rock clásico, blues, soul o jazz.

En 1993 dio a conocer su nuevo proyecto musical, "Juan Perro", en la gira "Kiko Veneno y Juan Perro vienen dando el cante". En 1995 grabó en La Habana el álbum "Raíces al viento". Le seguirían "La huella sonora" (1997), "Mr. Hambre" (2000), "Cantares de vela" (2002) y "Río Negro" (2011). Como productor realizó la recopilación de música tradicional cubana "Semilla del Son" (cinco álbumes, publicados entre 1991 y 1992), de amplia repercusión y que supondría la puerta al mercado musical español de figuras del son como Compay Segundo. En 1996 también produjo la "Antología" del músico cubano.

Ha colaborado con su hermano Luis en varias ocasiones: coprodujo su segundo disco en solitario, "El caos y el orden" (1997), y en 2006 ambos grabaron "Las Malas Lenguas", colección de versiones en español de temas clásicos del rock y el soul. Junto a la Original Jazz Orquestra del Taller de Músics de Barcelona desarrolló entre 2005 y 2007 el espectáculo "Canciones de Santiago Auserón", con un repertorio que incluía versiones de Radio Futura.

En 2011 recibió el Premio Nacional de las Músicas Actuales que concede el Ministerio de Cultura español. En 2012 publicó el ensayo "El ritmo perdido. Sobre el influjo negro en la canción española,"" "ganador del Premio Cálamo". "

Además de su trabajo como productor, nunca interrumpido, editó dos discos en solitario en 1994 y 1997: "En la cabeza" y "El caos y el orden". En 1999 y junto a Enrique Sierra y Pilar Román fundó Klub, grupo que editó un único disco homónimo. Tras "Las malas lenguas", en 2008 publicó disco con un nuevo grupo, Amantes del Eco. En 2009 retomaba su carrera en solitario, esta vez cantando en inglés, con "Rubbish Garage Junk Punk" que continuaría en 2011 con "I've lost control again".
En 1995 publicó su primer álbum en solitario, "Mentiras", producido junto a Joe Dworniak. Giró como Enrique Sierra y los Ventiladores por toda España. En 1997 se integraba en Klub.

Como ingeniero de sonido ganó dos Grammy Latinos en 2002 y 2004, por sendos álbumes de Rosario Flores, "Muchas Flores" y "Mil Colores".

Enrique falleció el 17 de febrero de 2012 en Madrid, a la edad de cincuenta y cinco años, por problemas derivados de su larga enfermedad renal.

Con la muerte de Enrique Sierra se desvanecieron, si alguna vez las hubo, las posibilidades de un retorno de Radio Futura. Tras el deceso, los medios de comunicación se hicieron amplio eco de la importancia de su figura como "personaje clave de la Movida" o "pilar de la innovación musical de los ochenta", destacando su pericia con la guitarra eléctrica y su imaginación creativa.

El reconocimiento también vino por parte de sus excompañeros, que destacaron su condición de indispensable tanto en la formación del grupo, al ser el único miembro con experiencia musical previa y una calidad técnica que los demás aún no alcanzaban, como para ser amalgama y sostén del resto y definir el sonido de la banda.

El trabajo de Radio Futura, ya se ha dicho, ejerció y sigue ejerciendo una fuerte influencia como precursor de posteriores líneas estilísticas en la música rock en español.

En primer lugar, la originalidad de la propuesta del grupo, específicamente de Santiago Auserón, se basaba en el trabajo sobre la musicalidad del español, lengua alejada de los patrones idiomáticos del idioma del rock, el inglés. El objetivo era conseguir que una lengua de base polisilábica como la castellana y unos patrones rítmicos monosilábicos procedentes del rock anglosajón pudiesen acomodarse y fluir de un modo natural.

Se buscaba que las canciones tengan "una identidad propia y sean algo más que la traslación de los esquemas propios de la tradición anglosajona". En esa búsqueda el idioma castellano encuentra sus propias fronteras en la comunicación con las tradiciones latinoamericanas, lo que acabará dando lugar a ese primer intento de "rock latino". En ese sentido, se ha señalado que los Futura construyeron un sonido propio a partir de la unión de varias ramas de la música popular, entre ellas el rock pero sin olvidar las raíces africanas, el son cubano o la propia canción de autor española, así como otros elementos que, en el contexto de apertura al exterior que suponía la recientemente obtenida democracia, combatían las anteriores fronteras culturales autárquicas.

La historia de Radio Futura es también, como no podría ser de otro modo, la de la sociedad española en la que nació, se desarrolló y finalmente murió. La Transición y la simultánea y posterior "Movida" provocaban un "reconocimiento como propio de una actividad cultural hasta entonces sumergida", y apoyándose en él los Futura pretendieron dotar de una madurez al rock que lo introdujese en la tradición hispana y lo convirtiera en un folclor propio, que tomase el lugar de la tradición musical previa que había sido utilizada de modo caricaturesco y paródico: "El rock es nuestra base, el folclor que nos faltó. A partir de ahora tenemos que diseñar nuestra propia música" (Santiago Auserón, 1989). Con una vocación, eso sí, comercial, en busca de un público amplio ("no queríamos quedarnos a un nivel marginal, ni mucho menos", Luis Auserón, 1980).

Las palabras del colectivo Corazones Automáticos, del que formaban parte los hermanos Auserón, señalaban ya antes del nacimiento del grupo una de las razones de su agotamiento una docena de años después. Parte del esfuerzo creativo de sus componentes se desperdicia, digerido por una industria musical que giró progresivamente de la espontaneidad de los primeros años a la artificiosidad y hasta al supuesto enfrentamiento entre "super-grupos" en un contexto consumista. Ante esa tesitura, los miembros del grupo prefirieron dar por finalizada su etapa en común y continuar sus carreras en solitario, rastreando, especialmente en el caso de Santiago, las pistas que había ido siguiendo Radio Futura desde sus comienzos. Con una vocación, en este caso, más minoritaria y alejada de los circuitos "mainstream".

En este sentido, y en cuanto al poso dejado en la industria musical española por ellos mismos y por el resto de grupos contemporáneos de los años 80, Radio Futura se han mostrado repetidas veces decepcionados:

En todo caso el legado y la influencia del grupo se deja sentir en una parte apreciable de la producción musical en español; de algún modo se ha convertido en una de las bandas por antonomasia de la música popular en dicho idioma, con numerosas bandas o solistas que los citan como referentes. Tanto de entre los que compartieron momento musical como de los que surgieron posteriormente: Glutamato Ye-yé, Danza Invisible, Amaral, Estopa, Pony Bravo, El Guincho, El canto del loco (que derivan su propio nombre de «El canto del gallo»), Pereza, Enrique Bunbury (que además de su versión de «Annabel Lee» para "Arde la calle..." ha tocado en sus directos «Han caído los dos»), Pignoise, Fito y Fitipaldis, Andrés Calamaro ("Actualmente no existe una inquietud académica y sofisticada como la que ellos tenían") o Rosario Flores ("Radio Futura [ayudó] a que muchos flamencos nos diéramos cuenta de que se podía mezclar la raza y la música del momento").

La imagen y el diseño asociados a Radio Futura, algunos de cuyos miembros habían hecho incursiones en otras ramas artísticas (la pintura de Luis, por ejemplo) tenía que ser especialmente cuidada, como parte del propio trabajo del grupo. La banda firmaba, de hecho, el propio diseño del "Música moderna", en un lanzamiento que fue definido por la prensa musical como "inteligente, cuidado y brillante". La imagen de los miembros del grupo, controlada cuidadosamente (en entrevistas de 1980 aún se veían camisas y corbatas entre las ropas que, confesaban, "les compra la discográfica") se basaba en la ambigüedad, en todos los sentidos:

En todo caso y como en el resto de aspectos artísticos o creativos, el control de Hispavox de la imagen del grupo llegó a ser agobiante: Solrac no aparecía en la portada de "Música Moderna" por no adecuarse a la estética que la empresa buscaba.

En todo caso, en este período la estética de los Futura, muy imbuida de la estética punk y nuevaolera, fue siendo gradualmente dominada por Enrique, "el malo" de Radio Futura, que con sus crestas punk era ya uno de los iconos de la Movida. La imagen clásica de la época del grupo más cercana a aquellos años de agitación cultural quedaría para siempre vinculada a "sus peinados imposibles y su vestimenta futurista, en un momento en el que la imagen de los grupos corría pareja con los cambios tan sorprendentes que nos llegaban desde Londres o Nueva York".

En cuanto al apartado gráfico de su trabajo durante los años que siguieron al primer álbum, desde el sencillo de «La estatua...» y hasta la salida de "La Ley...", el grupo lo puso (tanto el del propio LP como el de los sencillos y maxi-singles asociados) en manos del diseñador Carlos Serrano G.A.H. y el fotógrafo Pablo Pérez-Mínguez, otro referente de la Movida, con la colaboración entre otros de Bernard Plossu (cubierta del LP).

Estos trabajos abandonaban los habituales posados del grupo en portada (como el del propio "Música moderna") para buscar otros motivos menos tradicionales: una silla de diseño vanguardista en el sencillo de «La estatua...», una imagen del también vanguardista Edificio Carrión para la portada de «Escuela de calor» o la idea de realizar dos portadas para el disco "doble" "La ley del desierto / La ley del mar", una situada en la cubierta delantera y otra en la cubierta trasera del disco. Incluso el diseño de la versión en casete de "La ley..", "inspirado" muy directamente en un paquete de cigarrillos Lucky Strike, lo que supuso algunos problemas con dicha empresa.

En el apartado videográfico, en este período el grupo estrenó sus primeros clips, correspondientes a «La estatua...», «Dance usted» (ambos de 1983) y «Escuela de calor» (1984).

El primero fue también el primer videoclip realizado en España. Se rodó en diferentes localidades catalanas (Cardedeu, Begur, Olot, Castelldefels) y fue realizado gratuitamente por el colectivo de publicistas amantes del "underground" RCR, con guion de José A. Maíllo y Radio Futura.

Su estética, como la propia canción, "juega constantemente con imágenes de un futuro artificial", bebiendo del futurismo propio de la Movida: una estatua metálica (Santiago) baja de su pedestal para enfrentarse a exóticos personajes acreditados como "mutante" (Enrique), "agente oscuro" (Luis) o "mecánico" ("Solrac"). Se ha señalado la vinculación estética del clip con el del tema «Ashes to Ashes» (1980), de uno de los referentes de esta primera etapa del grupo, David Bowie.

En ese misma época se realizaron dos clips más, ambos producidos por diferentes programas de TVE: el de «Dance usted» lo produjo "Caja de ritmos", y el de «Escuela de calor» "La edad de oro". Ambos son menos reseñables artísticamente, si bien el segundo se introducía en un ambiente oscuro en que los miembros del grupo, elegantemente disfrazados de personal de una discoteca, esperaban a que llegasen clientas desprevenidas a esa "escuela de calor", con aviesas intenciones.

Desde la regrabación del sencillo «Semilla negra», el trabajo artístico de diseño y fotografía pasaron a realizarlo Jorge Alfonso Cuní (exmiembro de Ejecutivos Agresivos, diseño) y el colectivo Amasa (formado por África Ordiñana y Armando Montesinos) para las portadas de los sencillos asociados. Es habitual en esta época la utilización de obras derivadas. Destacaba especialmente el diseño del sencillo «Semilla negra»: para la portada de la primera edición se utilizó un trabajo de Jorge Alfonso, ya con motivos de aire caribeño, y para la del maxi sencillo el diseño de Ximo Aldás sobre una xilografía, «Tehamana» de Paul Gauguin; la contraportada del maxi era otra xilografía del mismo autor, «Noa Noa». En el sencillo de «El tonto Simón» se utilizó una obra del pintor José Carlos Ramos, y para la del sencillo de «La ciudad interior / Un vaso de agua» una fotografía del interior de la Domus Aurea de Nerón. En otras ocasiones sí se utilizó únicamente trabajo original: la portada del sencillo «Han caído los dos / En alas de la mentira» era una fotografía de Pérez-Mínguez, y la de «No tocarte / Las líneas de la mano» un trabajo de Amasa.

El trabajo gráfico del propio LP, sin embargo, lo realizó en parte el propio grupo con personas de lo más cercano: la portada de "De un país en llamas" era de Cuní sobre un montaje fotográfico de Paz Tejedor (mánager de la banda) y Radio Futura; las fotos interiores, del productor Joe Dworniak.

En esta época solo se realizó un videoclip, correspondiente a «Tormenta de arena». Producido por TVE, únicamente mostraba imágenes de los componentes del grupo iluminados bajo diferentes filtros de luz, estáticos o caminando. Enrique aún mantenía su imagen agresiva de aires punk.

Una nueva etapa se abrió con la llegada de otro equipo creativo; para la creación relacionada con "La canción de Juan Perro" (el propio LP y los sencillos pertenecientes al mismo) los Futura se roderonde artistas muy destacados, consagrados o por consagrar: el pronto malogrado diseñador Diego Lara para el grafismo del disco, y otro de los "fotógrafos de la Movida", Alberto García-Alix, para la fotografía (en el sencillo y maxi sencillo de «La negra flor» este trabajo lo haría Jorge Dragón). La portada del LP se encargó al ya por entonces consagrado pintor, y arquitecto en ciernes, Juan Navarro Baldeweg. En ella, un pequeño camión atraviesa un paisaje en el que a punto está de amanecer; el autor se inspiró para su trabajo en la obra de Juan Rulfo, tal y como hacía la propia canción «El canto del gallo».

Fue precisamente para ese single para el que se inició el trabajo de Max como colaborador del grupo, que se alargaría durante años. El guionista y dibujante de otro de los iconos de la Movida, Peter Pank, realizó junto con Santiago un cómic que con los años se vería reeditado como una de sus obras señeras. En esta época Max estaba especialmente influenciado por la "línea clara" de ilustradores europeos como Yves Chaland, especialmente de moda en España en aquel momento.

Para el disco se realizó asimismo un videoclip, «Annabel Lee», que buscaba el ambiente romántico del poema de Poe: niebla, cementerios, apariciones fantasmales... El clip fue producido de nuevo por otro programa de TVE, en este caso La bola de cristal, y dirigido y producido por Manuel Soriano.

El siguiente disco, "Escueladecalor", llevaba únicamente fotografías de Jorge Dragón (portada y contraportada), con ayuda en el interior de Paz Tejedor y Catherine (Caty en los créditos) François, pareja sentimental de Santiago que por aquel entonces viajaba acompañando al grupo en las giras.

Para 1990 el equipo creativo asociado a la imagen del grupo cambió de nuevo. El diseño de "Veneno en la piel" se encargó a Javier Romero, según idea de Radio Futura. Las fotos que acompañaban al disco eran de nuevo de Caty François. El diseño de varios de los sencillos («Condena del amor», el maxi de «Corazón de tiza») se encargó al exbajista de Esclarecidos, Julián (Coyan) Manzano, que también lo realizaría para "Tierra para bailar" y uno de los sencillos extraídos de él, «Semilla negra». El dibujo de la portada de «Corazón de tiza» era de Max, y muestra una escena urbana en tonos pastel. Las fotos del LP corren de nuevo a cargo de Paz Tejedor.

La última portada de un disco con material original del grupo cerraba un círculo, con su segundo y último posado en portada tras el primero de "Música moderna". En "Tierra para bailar" se veía a los tres componentes supervivientes de la banda en una sencilla foto frente a una cabaña de madera, con un cartel que reza "Welcome to Negril". Curiosamente el diseño de la que sería su última canción original, «El puente azul», se encargó a una de aquellos primerísimos componentes de la Orquesta Futurama, la exbajista de Las Chinas Montserrat Cuní, que seguiría colaborando en el material posterior a la separación.

En cuanto a este, en "Rarezas" se recuperaron fotografías de Pérez-Mínguez, García-Alix, Dragón y Tejedor. Los dos primeros también aportaron su trabajo para las fotografías que acompañaban "Paisajes eléctricos". La ilustración de portada de "Memoria del porvenir", que muestra a una lechuza, se encargó de nuevo a Max.









</doc>
<doc id="88494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88494" title="Concepción del Uruguay">
Concepción del Uruguay

Concepción del Uruguay es un municipio distribuido entre los distritos Molino y Tala del departamento Uruguay (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Se ubica en el este de la provincia, sobre la vera occidental del río Uruguay. Concentra una parte importante de la historia política y cultural de la provincia y el país, así como actividad educativa, turística e industrial. La ley n.º 10 314 sancionada el 29 de julio de 2014 declaró a Concepción del Uruguay como "Capital Histórica de la Provincia de Entre Ríos".

La primera parte del nombre de la ciudad, "Concepción", hace referencia al dogma católico de la Inmaculada Concepción de la Virgen María. Mientras que la segunda parte, "del Uruguay", hace referencia a su ubicación geográfica sobre la margen oeste del río Uruguay.

En el siglo XIX era comúnmente llamada por el nombre de uno de los arroyos cercanos: Arroyo de la China.
La ciudad es frecuentemente apodada como "La Histórica", puesto que encierra en su pasado algunos de los hechos más significativos de la vida de la provincia. También se la conoce como la "Capital Entrerriana de la Cultura". En la región suele abreviarse su nombre, siendo llamada simplemente "Uruguay" por sus habitantes, mientras que también se suele decir "Concepción", aunque esta forma es menos frecuente. Otra manera de denominar a la ciudad es utilizando sus iniciales, «CdelU» / «cedelu». El gentilicio para sus habitantes es "uruguayense", utilizándose también, con menor aceptación, el de "concepcionero".

"Himno a Concepción del Uruguay".
"Letra y música" por Los Hermanos Cuestas.

Concepción del Uruguay
es la tierra del amor
es la tierra prometida
que Dios iluminó.

Como un mojón de la patria
bajo un cielo cardenal
se levanta con historia
Concepción del Uruguay.

La besa un río de trigo,
la entibia un gran arenal
y en la costa silbadora
la luna sale a soñar.

Concepción del Uruguay
de copete federal
¡tu nombre! me sabe a gloria
de Urquiza mi general.

Es arroyo de la China
romance de paz y amor
¡Pancho Ramírez! la vida
a Delfina ofrendó.

Aproximadamente en 1619 se asentó en la zona una población jesuita con el nombre de "Concepción" (la cual carecía de fundación), emplazada al norte del arroyo homónimo y ubicada en lo que actualmente son los barrios "Puerto Viejo" y "La Concepción" en el extremo sur de la ciudad. El mismo año se erigió la primera capilla en un lugar que posteriormente sería utilizado como cementerio.

El 25 de junio de 1783, por encargo del virrey rioplatense Juan José de Vértiz y Salcedo, el entonces comandante general de los partidos entrerrianos Tomás de Rocamora fundó la "Villa de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción del Uruguay", levantando el primer cabildo al norte de la población existente, en lo que actualmente es el centro administrativo y comercial de la ciudad.

Existen discusiones acerca del nombre completo de la ciudad, ya que algunas versiones afirman que se limita simplemente a "Concepción del Uruguay".

En 1810, enterados del movimiento que se había suscitado en Buenos Aires, la ciudad fue de las primeras en adherirse a la causa de la Revolución de Mayo.

El escritor Gregorio Troncoso Roselli en su libro "Evocaciones a la distancia" (Recuerdos de Concepción del Uruguay)(edición 1957) evoca aquel momento:
El 28 de marzo de 1814 se produjo el Combate de Arroyo de la China, cuando una escuadra realista al mando de Jacinto de Romarate derrotó a una fuerza comandada por el capitán Tomás Nother.
En 1814 el Director Supremo Gervasio Antonio Posadas, haciendo uso de las facultades extraordinarias que le confiriera la Asamblea General Constituyente, declaró a Concepción del Uruguay capital de la Provincia de Entre Ríos al momento de la creación de ésta. El 29 de junio de 1815 el general José Gervasio Artigas convocó el primer congreso independentista, que fue celebrado en la ciudad con el nombre de "Congreso de Oriente". El mismo tuvo como propósito la declaración de la independencia de las provincias que constituían la Liga Federal y la adopción de la bandera creada por Belgrano con el añadido de la "divisa punzó" -franja diagonal de color rojo simbolizando el federalismo, es decir en la variante hoy llamada bandera de Artigas.

También se resolvió no concurrir al Congreso de Tucumán que se celebraría al año siguiente como señal de protesta hacia el Directorio (unitario) por fomentar la Invasión Luso-Brasileña a la Banda Oriental y por agresiones a diputados federales.

El 19 de mayo de 1818 la villa fue tomada por sorpresa y saqueada por fuerzas lusobrasileñas, hecho conocido como la Sorpresa del Arroyo de la China.

El 1 de febrero de 1820 el general Francisco Ramírez, aliado con el gobernador santafesino Estanislao López, comandó el ejército federal que venció a José Rondeau en la Batalla de Cepeda, firmando poco después el Tratado del Pilar. Posteriormente, Ramírez se distanció de López y el 29 de septiembre del mismo año, proclamó la República de Entre Ríos, la cual incluía además a las actuales provincias de Corrientes y Misiones (en parte), siendo la capital Concepción del Uruguay. Sin embargo la vida de dicha república sería efímera, puesto que se disolvería poco después de la muerte de Ramírez ocurrida el 10 de julio de 1821.

En 1826 el general Justo José de Urquiza, en su función de diputado, promovió la ley que otorgó a Concepción del Uruguay el rango de ciudad.

En 1843, tropas de la Provincia de Corrientes lideradas por el general Joaquín Madariaga desembarcarían con el propósito frustrado de tomar la ciudad.

En 1851 se produjo, a los pies de la pirámide central de la Plaza General Francisco Ramírez, el Pronunciamiento de Urquiza contra Juan Manuel de Rosas, acto que derivaría en la Batalla de Caseros, el 3 de febrero de 1852, en la que Urquiza resultó vencedor y se abrió el camino para la sanción de la Constitución Nacional al siguiente año.

La Convención Provincial reunida en la ciudad en 1860 para sancionar la Constitución Provincial la declararía nuevamente capital provincial, función que tendría hasta el año del centenario, 1883, cuando la capital fue definitivamente trasladada a la ciudad de Paraná.

El 1 de enero de 1873 se creó formalmente el municipio. También el mismo año, durante el auge del "Normalismo", Domingo Faustino Sarmiento creó en la ciudad la segunda Escuela Normal del país, luego de la de Paraná y primera de mujeres.

En 1994 se celebró en el Palacio San José la jura de la Reforma Constitucional.

El 30 de junio de 1887 se habilitó la conexión ferroviaria a través de la línea que luego se integraría en el Ferrocarril General Urquiza con las ciudades de Paraná, Nogoyá y Rosario del Tala. También ese año se reformó el puerto, que alcanzaría en 1910 su mejor época a partir de ser su aduana una de las más importantes del país.

A lo largo del siglo XX, la ciudad continuó ostentando importancia a nivel cultural y económico, sumándose a los procesos de industrialización que se suceden en el país y estableciéndose allí importantes industrias.

Estos son algunos barrios de Concepción del Uruguay:

El radio municipal o ejido del municipio de Concepción del Uruguay fue especificado el 2 de octubre de 1886 y se apoyó en un meridiano desde el arroyo El Tala al arroyo del Molino y por estos arroyos hasta el río Uruguay y su brazo el riacho Itapé, sin incluir islas, hasta la sanción de la ley provincial n.º 5149 del 25 de julio de 1972. Por esta ley fue ampliado para abarcar el área del Paso Vera extendiéndose por el norte por la ruta nacional 14 y el paralelo 32° 24'S.
Una nueva ampliación ocurrió por la sanción el 26 de noviembre de 2015 de la ley n.º 10 406 que incorporó al ejido un sector sobre la ruta provincial 39 al oeste, y por el norte se amplió hasta el arroyo Urquiza.
La "planta urbana", por su parte, fue delimitada el 5 de noviembre de 1958 por la ordenanza n.º 1842, disponiendo como límites los siguientes: al norte, arroyo El Curro; al sur, arroyo de la China; al este, arroyo del Molino y riacho Itapé; y al oeste, calle "35 del Oeste".

La población total de la ciudad en 2010 era de 72 528 habitantes (Censo INDEC), de los cuales un 51,7% son mujeres y un 48,3% varones. La población del municipio —incluyendo población rural— ascendía a 73 729 habitantes, mientras el departamento completo estaba habitado por 100 821 personas.

El origen étnico de su población ha variado con el tiempo. De una base criolla mezcla de indígenas guaraníticos y españoles en sus orígenes a la que luego se le unió una mixtura de inmigrantes mayormente europeos. Los inmigrantes han provenido de España, Italia, Francia, Alemania, la ex Croacia, países árabes y otras nacionalidades. La inmigración judía ha sido muy importante hace una centuria aproximadamente, en su mayoría ashkenazíes de Europa oriental. La comunidad israelita de origen sefardita mayoritariamente de Turquía, Siria, Líbano, Marruecos.

Dadas las características geográficas del radio urbano y sus correspondientes limitaciones originadas en ríos y arroyos, especialmente al este y sur de la ciudad, la misma ha experimentado un crecimiento irregular. La mayor concentración demográfica se da en el centro administrativo, el cual comprende los barrios circundantes y próximos a la Plaza Gral. Francisco Ramírez, mientras que dicha concentración disminuye a medida que la ciudad se posiciona hacia el oeste, principal dirección de expansión actual.

En el marco del certamen lanzado por el 200.ª aniversario de la creación de Entre Ríos con capital en Concepción del Uruguay, se dio a conocer la bandera de la ciudad. La obra ganadora pertenece a los alumnos de 7º 1.ª de Administración de Empresas de la Escuela de Educación Técnica Nº 1 Ana Urquiza de Victorica, quienes compitieron bajo el seudónimo de ‘Los Cardenales’. Esta división presentó un trabajo cuya idea está basado en un diseño original del diseñador gráfico local Luciano Fiorotto.

La ciudad de Concepción del Uruguay dispone de un Hospital de alta complejidad llamado Hospital Justo José de Urquiza, que se encuentra ubicado aproximadamente a 500 metros del acceso a la ciudad, entre las intersecciones de las calles Uncal (al oeste), Victor Rodríguez (al sur), 10 de Oeste Norte (al este) y Lorenzo Sartorio (al norte).
Este Hospital dispone de los servicios básicos fundamentales garantizados para la atención de los pacientes de todo el Departamento Uruguay, tales como el servicio de Neonatología, Obstetricia, Cirugía Cardíaca, Diabetología, entre otros, proyectando la futura creación de nuevas áreas como la de Genética, Neurocirugía y Terapia Pediátrica Intensiva.

La ciudad cuenta con variedad de Jardines municipales, públicos y privados. Todos los años festejan el Día del Jardín de Infantes con el tradicional desfile y la decoración de vidrieras comerciales.

Establecimientos de gestión pública y privada. Entre las Escuelas públicas más antiguas se pueden nombrar Escuela Normal Superior en Lenguas Vivas Mariano Moreno, la Escuela N°1 "Nicolás Avellaneda" (que comenzó como una escuela para varones creada en otro edificio el 20 de abril de 1888), la Escuela N°2 "Juan José Viamonte", la Escuela N°3 "Justo José de Urquiza", la Escuela N°4 "Benigno Teijeiro Martínez", la Escuela N°36 'Esteban Echeverria", la Escuela N°92 "Tucumán" y la Escuela N° 93 "Santiago del Estero"; entre otras.

Entre los numerosos establecimientos que existen en la ciudad se destacan el Colegio del Uruguay "Justo José de Urquiza", primero en el país de carácter laico, y la Escuela Normal Superior en Lenguas Vivas Mariano Moreno, segunda del país; entre otros.
Cuenta con cuatro Escuelas de Enseñanza Técnica: N°1 "Ana Urquiza de Victorica", N°2 "Francisco Ramírez", "N°3 "Dr MIguel Ángel Marsiglia" Anexo Formación Profesional" y N°13 "Hector Buenaventura Sauret".
Así mismo cuenta con numerosos institutos de gestión privada.

En la ciudad hay múltiples propuestas en esta área para aquellas personas que no terminaron su formación escolar o para aquellos interesados en aprender un oficio. La institución que tiene más antigüedad en esta área es la Universidad Popular, que data del año 1938.

La ciudad cuenta con cuatro universidades, de las cuales tres son de gestión pública (dos nacionales y una provincial) y una de gestión privada. Las mismas suman en total diez facultades. A su vez, dos de las mencionadas instituciones tienen en la ciudad la sede de su rectorado.

Universidad de Concepción del Uruguay "(UCU)"

Universidad Tecnológica Nacional "(UTN)"

Universidad Nacional de Entre Ríos "(UNER)"

Universidad Autónoma de Entre Ríos "(UADER)"

Además de la oferta de nivel universitario, Concepción del Uruguay cuenta con instituciones de nivel superior como el Instituto de Formación Docente Dra. Carolina Tobar García; un importante Instituto de Capacitación Gastronómica, el Instituto Gastronómico Argentino (IGA) y carreras a distancias o semipresencial en Centro de Aprendizaje Universitario de Universidad Empresarial Siglo 21.

El puerto de la ciudad es considerado como uno de los más importantes del país. Permite la operación tanto de barcos y buques fluviales como de ultramar, algunos de gran tonelaje. Ha sido tradicionalmente un puerto de exportación de cereales y oleaginosas como también de maderas. Dispone de un atracadero para la descarga de combustibles.

Instalaciones portuarias: tiene un elevador terminal con capacidad de almacenaje de 30.000 t y de 1.200 t/hora de carga. Seis (6) galpones de 2.200 m² cada uno y una capacidad total de almacenamiento de 24.000 t. Posee una superficie de 170.000 m², siendo su extensión de unos 1.550 metros por 125 metros de ancho aproximadamente, pudiendo amarrar a lo largo del mismo varios buques de ultramar y de cabotaje, en forma simultánea.

Sitios de amarre: posee 23 muelles en total, 13 para carga general, 4 para enfriado y congelado, 5 cerealeros y 1 para descarga de combustibles.

Dispone asimismo de una zona franca anexa. La Zona Franca de Concepción del Uruguay fue creada en el año 1910 mediante la Ley N° 8092 y reglamentada –ochenta y dos años después– por el Poder Ejecutivo Nacional a través de los Decretos N° 1935/92 y N° 2409/93. La de Entre Ríos es una Zona Franca Comercial, de Servicios e Industrial para la exportación. El predio de la Zona Franca tiene una extensión de 111 hectáreas que están ubicadas cercanas al cruce de las Rutas Nacional N° 14 y Provincial N° 39, lindante al Parque Industrial de Concepción del Uruguay.

Se destaca como actividad industrial a la actividad frigorífica avícola, con tres plantas de faena y procesamiento de aves que emplea a más de 2500 personas solo en las del casco urbano. La mayor parte de la producción se destina a la exportación. La agroindustria es importante ya que cuenta con arroceras, molinos harineros, plantas de elaboración de aceites vegetales y otras. La industria maderera, la carrocera y la metalúrgica son también destacables. La ciudad cuenta con un parque industrial COMPICU en las afueras de la misma con instalaciones aptas para la radicación de grandes fábricas. Superficie total: los terrenos del Parque totalizan 124 hectáreas de las cuales un gran porcentaje se encuentra sobre la Ruta 14, de ese total se pueden discriminar las siguientes áreas:
Hay radicadas allí industrias de pigmentos, chapas asfálticas, cartón corrugado, aserraderos, núcleos de alimentos balanceados, secaderos de cereales, metalúrgicas, frigoríficos, premoldeados y muchas otras más.










 En la Plaza se encuentran emplazados las siguientes esculturas:
Bustos: a Mariano Moreno inaugurado en 1960; a Manuel Belgrano en 1980; a Victoriano E. Montes de 1946; Olegario Victor Andrade en 1924; a Eva Duarte y a Juan Domingo Perón, reinstalados en 1984. Monolito a la Asociación Educacionista "La Fraternidad" en 1977.
















Espacio cultural inaugurado por la Municipalidad de Concepción del Uruguay junto a la «Asociación Protectores del Mercado», integrada por artesanos, artistas de la ciudad y extranjeros. En su salón se pueden encontrar desde artesanías de diversas técnicas hasta un laboratorio de fotografía y una sala evocativa donde se protegen los objetos del edificio original. El original y tradicional Mercado Municipal «3 de Febrero» está situado en otro lugar céntrico (en la parte norte de la manzana comprendida entre calles Urquiza, Leguizamón, Rocamora y Galarza) donde aún quedan los artesanos que todavía ocupan el lugar.

La ciudad cuenta con una gran variedad de artistas que se destacan en teatro, la escritura, el canto, el baile, entre otras. Como así grupos musicales, coros, orquestas, murgas. Se destaca entre los coros: el Coro Estable Municipal, desde 1971, dirigido por Juan Miguel Lacava, quienes representan a la ciudad en diversos escenarios del país y del mundo.

Espacios para asistir a eventos u obras teatrales:

La única emisora de Amplitud Modulada que hay en Concepción del Uruguay es LT11 Radio General Francisco Ramírez que irradia sus programas en la frecuencia de 1560 KHZ. Esta emisora pertenece al Estado Nacional.

Existen varias radios de frecuencia modulada en Concepción del Uruguay. Las más destacadas son:

Pública

Privada

Diariamente hacen su recorrido por los diferentes ramales:
Cada uno con una periodicidad estipulada. En algunos ramales, los domingos y feriados, no se realiza el recorrido.

La ciudad cuenta con una Terminal de Ómnibus que ocupa una manzana entera entre las calles Galarza, Rocamora, Scelzi y Bv. Constituyentes.

Antiguamente junto con la terminal funcionaba el ex Hotel Francisco Ramírez. El edificio del hotel es una torre de aproximadamente 4 pisos que poseía un comedor en la planta baja que también funcionó como base de la Guardia Urbana.
Actualmente se está construyendo una nueva terminal en la zona norte, en un lugar lindero al acceso de tránsito pesado.

Durante el gobierno justicialista de Carlos Menem, los ramales de Entre Ríos fueron abandonados. En 2002 el gobernador Sergio Montiel reacondiciona y pone en marcha los primeros ramales de la provincia. A partir de marzo de 2010, el tren volvió a unir Concepción del Uruguay y Paraná pasando por 24 localidades entrerrianas. El servicio cuenta con dos frecuencias semanales.

El 19 de diciembre de 2009 se realizó un viaje de prueba en la Estación del Ferrocarril de la ciudad, con la presencia del Intendente de la ciudad Marcelo Bisogni y el Gobernador de la provincia Sergio Urribarri.
Fue la primera vez en 18 años, desde el desmantelamiento que hizo Carlos S. Menem, vuelve a pasar el tren en Concepción del Uruguay. En Febrero de 2016 se suspendió el servicio por problemas de infraestructura, aún sin novedades de cuándo volverá a operar el servicio. 

El aeródromo posee una elevación de 121Ft, se encuentra inscripto según la OACI bajo el identificativo CDU; operando en la frecuencia 123.200.
Actualmente cuenta con 3 aeronaves:

La Escuela de Vuelo, en sus 70 años de funcionamiento continua formando pilotos civiles que hoy en día se encuentran desarrollando distintas disciplinas aero náuticas, desde Pilotos Privados, Pilotos VFR Controlado hasta Pilotos Comerciales, Aeroaplicadores, Pilotos Remolcadores, Técnicos Aeronáuticos, Instructores de Vuelo, Comandantes de Vuelo de Líneas Aéreas, entre muchas otras actividades más.

Cuenta con un servicio habilitado de traslado a distintos puntos de país en avión para 3 pasajeros. Allí también se ofrece el curso de Piloto Privado de Avión; tanto las aeronaves como la Escuela y el instructor, habilitados por la ANAC ( Administración Nacional de Aviación Civil ).

Los dos clubes de fútbol de la ciudad con más trayectoria son:

A nivel local, el "Torneo Zonal Único" reúne a los equipos de los distintos clubes de la ciudad y la región. Entre los numerosos futbolistas que han surgido de la ciudad y han logrado éxito a nivel nacional e internacional se encuentra José Antonio Chamot, que fue integrante de la selección nacional argentina y participante de dos Copas Mundiales.

El club "Tomás de Rocamora" disputa en 2011 "la Liga Nacional de Ascenso" (TNA), segunda categoría del deporte a nivel nacional. En el 2015 se sumó el Club Parque Sur luego de lograr coronarse campeón en el Torneo Federal de Basquetbol, tercera categoría a nivel nacional. Otros clubes son "Club Presbítero Andrés Zaninetti", "Club Social, Cultural y Deportivo Almafuerte" y "Regatas Uruguay" este último disputa el "Torneo Federal" (ex Liga "B").

Entre los más trascendentes baloncestista surgidos de la ciudad se encuentra "Leandro Fabián Palladino" ídolo del Tomas de Rocamora, equipo en el cual surgió y se formó basquetbolisticamente y en el cual se retiró de la actividad profesional, quien a 2007 se desempeña en la "Liga Nacional" y que integró el seleccionado nacional subcampeón en el Campeonato Mundial de 2002 celebrado en Indianápolis (EE. UU.).

Cuenta con uno de los mayores parques náuticos de la Argentina (el 3º en el país y 1º en cuanto a densidad de población con más de 3.000 embarcaciones). Se destacan el piragüismo, el canotaje, el deporte de vela y el remo, el optimist entre otros.

Los mayores centros deportivos de tenis son el Club Gimnasia (ex Open Tenis Club) que cuenta con 4 canchas de tierra batida, el Club Tomás de Rocamora con 5 canchas de tierra batida, Itape Tenis Club con 3 canchas de tierra batida y una de cemento (única en la ciudad) y el Club Costaneras T.C. con 2 canchas de tierra batida entre los principales.

En el autódromo local se disputan actualmente distintas competencias a nivel regional y provincial. Una vez al año se corre en la ciudad una de las fechas del "Campeonato Nacional de Rally", el cual en 2005 coincidió con el Campeonato Sudamericano de la especialidad. A su vez, el Auto Club de Concepción del Uruguay actúa como fiscalizador en las competencias de rally en toda la provincia. Entre las figuras más relevantes que tiene la ciudad a nivel nacional, se encuentran los Hermanos Bonelli, competidores de automovilismo en el Turismo Carretera. Próspero Bonelli, fue campeón en el año 2007 de la divisional TC Pista, mientras que su hermano Nicolás Bonelli hilvanaría tres subcampeonatos nacionales (1 en TC Mouras y 2 en TC Pista), antes de ascender a la máxima categoría del automovilismo argentino.
El , con la presentación de la sexta fecha de los campeonatos de Turismo Carretera y TC Pista, se inauguró el Autódromo de la ciudad.

En la ciudad se encuentran 2 canchas de golf de 9 hoyos, la principal es la del Club Universitario y la otra pertenece a Santa Candida.

Otros deportes practicados, tanto a nivel social como en el ámbito federativo, son el rugby, el ciclismo, la natación, las bochas, la gimnasia artística, el atletismo, el hockey y el vóleibol entre otros.

La ciudad cuenta con dos complejos termales, uno de ellos fue inaugurado en septiembre de 2009 y el otro se halla en proceso de remodelación.



Algunas de las playas más importantes son:


Fuera de la ciudad, pero en sus cercanías:

El mismo se realizó de forma anual sobre el perímetro de la "Plaza Gral. Francisco Ramírez" hasta 2006. A partir de la edición 2007 se celebra en un predio multieventos que cumple la función de "corsódromo". Es uno de los carnavales más antiguos de la provincia, inspirado en los tradicionales carnavales de Corrientes






</doc>
<doc id="88495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88495" title="Ferdinand von Zeppelin">
Ferdinand von Zeppelin

Ferdinand Adolf August Heinrich Graf von Zeppelin, más conocido como Ferdinand von Zeppelin (Constanza, 8 de julio de 1838-Berlín, 8 de marzo de 1917), fue un noble e inventor alemán fundador de la compañía de dirigibles Zeppelin.

Ferdinand von Zeppelin fue el hijo de Friedrich Jerôme Wilhelm Karl Graf von Zeppelin, Ministro de Wurtemberg y Hofmarschall (1807-1886), y su esposa Amélie Françoise Pauline (nacida "Macaire d'Hogguer") (1816-1852). 

Ferdinand von Zeppelin se casó en Berlín el 7 de agosto de 1869 con Isabella Freiin von Wolff de la casa de Alt-Schwanenburg (Livonia). Tuvieron solo una hija, Helena (Hella) von Zeppelin (1879-1967), quien en 1909 se casó con Alexander Graf von Brandenstein-Zeppelin (1881-1949).
Ferdinand von Zeppelin mantuvo una gran amistad con el cónsul de Colombia en Hamburgo, Carlos Albán, quien presentó al gobierno colombiano en 1887 un sistema de globos aerostáticos de "envoltura metálica", cuya patente fue solicitada al Ministerio de Industria. El general Rafael Reyes, como ministro de Fomento, concedió la patente # 58 con término de veinte años el 9 de octubre de 1888. Según esto el invento del Zeppelin podría ser del colombiano Carlos Albán, quien en un acto de amistad lo cedió a Ferdinand von Zeppelin.

Ferdinand von Zeppelin fue un general de Caballería que sirvió sucesivamente en los ejércitos de Wurtemberg, Rusia (fue agregado de este país en la Guerra de Secesión norteamericana) y el Imperio alemán. Sin embargo, su primera aparición y contacto con la navegación aerostática fue en el campamento de globos aerostáticos del profesor Thaddeus S. C. Lowe, durante la campaña peninsular de la Guerra de Secesión americana (1861-1865). Ahí realizó varias ascensiones en globo de observación para el ejército del Norte. Los globos se colocaban fuera de los límites civiles, y Lowe no era capaz de entretener la curiosidad de von Zeppelin. Le mandó a otro campo de globos, en donde el aeronauta alemán John Steiner sería de más ayuda para el joven Ferdinand. En la década de los 70, von Zeppelin volvió a América para encontrarse y aprender más del Prof. Lowe, llegando a tener todo el conocimiento posible sobre globos aerostáticos.

Desde 1880 en adelante, Zeppelin se preocupó de la idea de crear globos dirigibles. En 1899 comenzó la construcción de su primer dirigible rígido (basado en un diseño anterior de David Schwarz), que utilizó en tres ascensiones sobre el lago de Constanza. 
Terminó su primer dirigible en 1900. Era de estructura rígida y sirvió de prototipo para muchos modelos posteriores. El primer Zeppelín estaba formado por una hilera de 17 cámaras de gas recubiertas de tela encauchada, y el conjunto iba encerrado en una estructura cilíndrica cubierta por una tela de algodón de superficie uniforme. Tenía 128 m de largo, 12 m de diámetro y admitía un volumen de hidrógeno de 11,3 millones de litros. Se controlaba con timones a proa y popa y tenía dos motores de combustión interna Daimler de 11 kW (15 CV), cada uno de los cuales impulsaba dos propulsores. Los pasajeros, la tripulación y el motor iban en dos góndolas de aluminio suspendidas delante y detrás. 

En la primera prueba, el 2 de julio de 1900, el dirigible transportó a cinco personas, alcanzó una altura de 396 m y recorrió una distancia de 6 km en 17 minutos. En 1906 realizó un viaje de 24 horas por tierras suizas, que empezó a despertar el entusiasmo tanto del público como del gobierno alemán. 

Los vuelos tenían cada vez más éxito y provocaban la euforia del público, lo cual permitía al conde seguir con el desarrollo de su vehículo. De hecho, la segunda versión de su dirigible estuvo enteramente financiada por donaciones y por una lotería. El apoyo financiero real no llegó, irónicamente, hasta que el Zeppelin LZ4 se estrellase en 1908 en Echterdingen. 

La caída encendió el interés del público en el desarrollo de los dirigibles, y una campaña de recolección de fondos logró reunir más de 6 millones de marcos alemanes. El dinero se utilizó para desarrollar el "Luftschiffbau Zeppelin" y una Fundación Zeppelin.

Ese mismo año la administración militar compró el LZ3 y lo puso en uso bajo el nuevo nombre de Z1. A partir de 1909 los dirigibles también se utilizaron en aviación civil con la creación de una compañía de transporte aéreo de pasajeros mediante dirigibles (DELAG). Hasta 1914 la Asociación Alemana de Aviación ("Deutsche Luftschifffahrtsgesellschaft") transportó a casi 35.000 personas en más de 1.500 vuelos sin un solo incidente.

Durante la I Guerra Mundial (1914-18) fueron empleados más de cien dirigibles por el ejército y la marina de Alemania, tanto en tareas de reconocimiento (con un papel importante en la batalla de Jutlandia) como para el bombardeo aéreo del territorio enemigo (los alemanes bombardearon varios puntos de Inglaterra en 1915-17). Sin embargo, su lentitud, su tamaño y su fragilidad les hacía muy vulnerables a la artillería antiaérea, una vez que esta hizo su aparición, por lo que dejaron de emplearse para los bombardeos después del fracaso de un ataque sobre Londres en 1917. 

El conde Zeppelin murió en 1917, antes del final de la Primera Guerra Mundial. No vio, por tanto, ni el cierre provisional del proyecto Zeppelin por causa del Tratado de Versalles ni el resurgimiento de los mismos bajo su sucesor, Hugo Eckener. Tampoco llegó a ver cumplido su sueño de organizar vuelos trasatlánticos, que se hizo realidad entre 1928 y 1937.

Finalmente, el accidente del Dirigible Hindenburg 20 años más tarde, el 6 de mayo de 1937, en la Estación Aeronaval de Lakehurst, acabó con la historia de los dirigibles como medio de transporte.

Se puso su nombre al único portaaviones alemán construido en la Segunda Guerra Mundial y a los dirigibles LZ 127 y LZ 130. También reciben comúnmente el nombre de zeppelín los dirigibles que desarrolló.

El accidente del dirigible Hindenburg, ocurrido el 6 de mayo de 1937, llevó a la inspiración para el nombre del conocido grupo de "rock" Led Zeppelin. Al parecer, Keith Moon les aseguró que la banda «se vendría abajo como un zeppelín de plomo» (en inglés "Lead Zeppelin", que se pronuncia muy parecido a "Led Zeppelin"). El Hindenburg también aparece en la portada de su primer álbum.



</doc>
<doc id="88502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88502" title="Historia de Kosovo">
Historia de Kosovo

La Historia de Kosovo hace alusión al contexto histórico de la región de Kosovo, en los Balcanes. Estudios arqueológicos han establecido que su territorio estuvo habitado en la edad de piedra. Los más antiguos habitantes fueron los ilirios, tracios y griegos antiguos. Dicho territorio fue conocido en la antigüedad como Dardania y, desde el siglo I a. C., formó parte de la provincia romana de Mesia y, luego, del imperio bizantino. Durante los siglos VI y VIII de nuestra era los eslavos se establecieron en la península y, entonces, Kosovo se convirtió en una provincia fronteriza bizantina hasta el siglo XI. Stefan Nemanja lo incorporó oficialmente al estado serbio a finales del siglo XII, aunque fue parte de los estados medievales serbios, principalmente de Raška (en serbio: Рашка) desde el año 700 hasta 1455, cuando fue conquistada por el Imperio otomano.

En el período feudal, desde el siglo XII hasta la conquista otomana, la minería, la artesanía, la ganadería y la agricultura fueron desarrolladas. Las comunidades de Novo Brdo y Trepča fueron importantes centros mineros de producción de plomo, plata y oro. Kosovo fue el escenario de muchas batallas entre los ejércitos serbio y otomano. La más famosa de ellas es conocida como la "batalla de Kosovo", luchada en 1389 en Gazimestan, un campo cercano a Pristina. Después de la derrota serbia, Kosovo permaneció siendo parte del dominio del Despotado de Serbia, un estado considerado vasallo del imperio otomano. Después de su caída en 1459, los turcos establecieron su mando directo sobre la provincia, fundando una forma militar feudal de gobierno como en el resto del imperio. Cabe subrayar que, hasta fines del siglo XVI, los censos otomanos de población en Kosovo (y, antes de ellos, los censos serbios) no registran la existencia de un solo habitante arnauta (nombre por el que, desde el siglo XVII, se conocía --y todavía se conoce- a los albaneses, en lo que actualmente son los territorios de Montenegro y Serbia). Bajo el dominio turco (1459-1912), Kosovo se estancó en todos los aspectos. La guerra, las dificultades económicas y los cambios políticos resultaron en una emigración en gran escala de su población. Desde el inicio de la ocupación hasta el final de ese período los habitantes de la provincia llevaron a cabo muchas insurrecciones que fueron reprimidas "manu militare".

El vilayato de Kosovo otomano data de 1875, siendo sus fronteras significativamente diferentes de las de la actual provincia. En 1912, el territorio fue reincorporado a Serbia y, como parte de Serbia, se convirtió en parte integrante de Yugoslavia en 1918. Kosovo obtuvo cierta autonomía en 1963 bajo el gobierno de Tito y, en 2006, con la disolución de Serbia y Montenegro permaneció siendo parte de la República de Serbia. Así pues, el Kosovo moderno solo ha existido como entidad política o territorial desde 1946, en que recibió el estatus de provincia autónoma.

El 17 de febrero de 2008, las instituciones provisionales de autogestión kosovares declararon la independencia de forma unilateral, con lo cual pretendieron escindir, del resto de Serbia, este territorio habitado en su mayor parte por la minoría albanesa. La creación de un nuevo Estado denominado República de Kosovo se ha estado realizando en perjuicio de Serbia bajo la supervisión de Estados Unidos y varios países miembros de la Unión Europea, aunque con un parcial reconocimiento internacional como tal.

El área de Kosovo en el Neolítico se encontraba en el área de la cultura Vinča-Turdaş (Balcanes occidentales, con cerámica negra y gris). La Edad del Bronce comienza alrededor del siglo XX a. C. y la Edad del Hierro se inicia aproximadamente en el siglo XIII a. C. Las tumbas de la Edad del Bronce y del Hierro han sido encontradas solo en Metohija y no en Kosovo.

El territorio comprendía a las partes orientales del reino de Iliria en el siglo IV a. C., siendo fronterizo con Tracia. Al mismo tiempo, estaba habitada por las tribus traco-ilíricas de los dardanios y la tribu tracios de los tribalios.

Iliria fue conquistada por Roma en el año años 160 a. C. y se convirtió en la provincia de Ilírico en el año 59 a. C. La región de Kosovo fue parte de Mesia Superior en el año 87 d. C. (o alternativamente fue dividida entre Dalmacia y Mesia, un punto de vista que es apoyado por algunas evidencias arqueológicas). Mesia Superior fue reorganizada posteriormente por Diocleciano (después del año 284) en provincias más pequeñas, siendo más tarde dividida en Dardania, Mesia Prima, Dacia Ripensis y Dacia Mediterránea. La capital de Dardania era Naissus. La provincia romana de Dardania incluía partes orientales del Kosovo moderno, mientras que su parte occidental pertenecía a la provincia romana de Praevalitana, cuya capital era Doclea.

Justiniano I, que asumió el trono del Imperio bizantino en el año 527, supervisó un período de expansión bizantina en los antiguos territorios romanos, y reincorporó el área de Kosovo al Imperio. A menudo, es denominado entre los historiadores como el último emperador romano porque el latín fue su lengua nativa y porque fue el último emperador que hizo un intento serio de reunificar el Occidente latino con Oriente.

Las migraciones eslavas alcanzaron los Balcanes entre el siglo VI y VII. El área fue reincorporada por el Imperio bizantino a mediados del siglo IX.

La región fue incorporada al Imperio Búlgaro durante el reinado del kan Presian (836-852). Varias iglesias y monasterios fueron construidos tras la cristianización de Bulgaria en 864. Permaneció dentro de los límites del Imperio Búlgaro por 150 años hasta 1018, cuando el país fue invadido por los bizantinos tras medio siglo de intensa lucha. Según el "De administrando imperio", obra erudita del emperador bizantino del siglo X Constantino VII, las tierras pobladas por serbios quedaban en el noroeste de Kosovo y la región era búlgara.

Durante el levantamiento búlgaro contra el Imperio bizantino (1040-1041), Kosovo fue liberada por un corto período y, durante el levantamiento de Georgi Voiteh en 1072, Pedro III fue proclamado Emperador de Bulgaria en Prizren, desde donde el ejército búlgaro marchó hacia Skopie.

A inicios del siglo XIII, Kosovo fue reincorporada en el imperio búlgaro restaurado, pero el control búlgaro decayó después de la muerte del emperador Ivan Asen II (1218-1241).

El control bizantino fue posteriormente reafirmado por el emperador Basilio II. Para entonces, Serbia no era un imperio unificado: varios reinos serbios pequeños se extendían en el norte y oeste de Kosovo, de los cuales Rascia ("Raska", moderna Serbia central) y Doclea ("Duklja", Montenegro) eran los más fuertes. En la década de 1180, el gobernante serbio Stefan Nemanja tomó el control de Doclea y partes de Kosovo. Su sucesor, Stefan Prvovenčani tomó el control del resto de Kosovo para 1216, creando un Estado e incorporando la mayor parte del área que corresponde actualmente a Serbia y Montenegro.

Kosovo fue asimilada por Serbia a finales del siglo y pasó a formar parte del Imperio Serbio desde 1346 a 1371. En 1389, en la famosa Batalla de Kosovo el ejército conducido por el príncipe serbio Lazar Hrebljanovic fue derrotada por los turcos otomanos, quienes tomaron finalmente el control del territorio en el año 1455.

Durante el mandato de la dinastía Nemanjić, se construyeron muchas iglesias y monasterios ortodoxos a lo largo del territorio serbio. Los gobernantes Nemanjić utilizaron alternativamente Prizren y Priština como sus capitales. Se cedieron grandes propiedades a los monasterios en el oeste de Kosovo (Metohija). Las iglesias más prominentes en Kosovo –el Patriarcado de Peć, la iglesia de Gračanica y el monasterio de Visoki Dečani (cercano a Decane)– fueron construidas durante este período. Kosovo era económicamente importante, mientras que Pristina era un centro comercial destacado de las rutas que llevaban a los puertos del mar Adriático. Asimismo, la minería era una industria importante en Novo Brdo y Janjevo, que contaban con sus propias comunidades de mineros emigrados sajones y de comerciantes ragusanos.

La composición étnica de la población kosovar durante este período incluía serbios y valacos, además de un número simbólico de griegos, armenios, sajones y búlgaros, según los estatutos de los monasterios serbios o "chrysobulls". La mayoría de los nombres en los estatutos es eslava, no arnauta o albanesa, lo que ha sido interpretado como una evidencia de la abrumadora mayoría serbia. Esta afirmación parece estar apoyada por los censos catastrales turcos ("defter") de 1455, los cuales tomaron en cuenta la religión y la lengua y encontraron una mayoría serbia.

La identidad étnica de la Edad Media era un tanto fluida a través de Europa y las personas no parecen haberse definido a sí mismas rígidamente por una única identidad étnica. Aquellos de origen eslavo, particularmente de antecedentes serbios, parecen haber sido la población dominante culturalmente y fueron una mayoría demográfica también.

En 1355, el Estado serbio se desbarató tras la muerte del zar Stefan Uroš IV Dušan Nemanjić y se disolvió en feudos, con disputas entre ellos. El momento fue preciso para la expansión otomana. El Imperio otomano aprovechó la oportunidad para explotar la debilidad serbia e invadirla.

La Primera Batalla de Kosovo tuvo lugar en Kosovo Polje el 28 de junio de 1389, cuando el "Knyaz" (príncipe) de Serbia, Lazar Hrebeljanović reunió a una coalición de soldados cristianos serbobosnios, magiares y a una tropa de mercenarios sajones. El sultán Murad I también reunió a una coalición de soldados y voluntarios de los países vecinos de Anatolia y Rumelia. No existen fuentes exactas que indiquen el número de contendientes, pero las fuentes más fiables señalan que el ejército cristiano fue superado en número por los otomanos. El número combinado de los dos ejércitos debió ser menor de cien mil soldados. El ejército serbio fue vencido y Lazar fue asesinado, aunque Murad I también fue asesinado por Miloš Obilić. Si bien la batalla ha entrado a la leyenda como una gran derrota serbia, en la época la opinión estaba dividida sobre si fue una derrota serbia, un empate o incluso una victoria (cuando la noticia se supo en París, las campanas de la Catedral de Notre Dame fueron echadas a vuelo) debido a que Serbia mantuvo su independencia y el control esporádico sobre Kosovo hasta la derrota final en 1455, tras lo cual Serbio pasó a formar parte del Imperio otomano. Ese año, la fortaleza de Novo Brdo, importante en la época debido a sus ricas minas de plata, fue sitiada durante cuarenta días por los otomanos, quienes lograron su capitulación y la ocuparon el 1º de junio de 1455.

La Segunda Batalla de Kosovo fue peleada durante el curso de dos días en octubre de 1448, entre las fuerzas húngaras comandadas por Janos Hunyadi y un ejército otomano dirigido por Murad II. Significativamente más grande que la primera batalla, con ambos ejércitos duplicando a los de la primera batalla, el resultado fue el mismo y el ejército húngaro fue derrotado en la batalla y expulsado del terreno. Si bien la pérdida de la batalla fue un revés para quienes se resistían a la invasión otomana de Europa, no fue un golpe aplastante a la causa. Hunyadi fue capaz de mantener la resistencia húngara contra los otomanos durante toda su vida.

Ambas batallas fueron significativas en la resistencia en conjunto contra el avance otomano a través de los Balcanes. La Primera Batalla de Kosovo selló el destino de la resistencia serbia y se convirtió en un símbolo nacional del heroísmo y la admirable 'lucha contra todas las probabilidades'.

Aunque perdió la Segunda Batalla de Kosovo, Hunyadi finalmente fue victorioso en su resistencia y derrota de los otomanos en el Reino de Hungría. Skanderbeg también tuvo éxito en la resistencia en su patria albanesa, una causa que fue perdida tras su muerte en 1468. Ambos líderes fueron importantes (como lo fue el líder valaco Vlad Draculea) en tanto su resistencia concedió a Austria e Italia más tiempo para prepararse para el avance otomano.

El Imperio otomano trajo el Islam y posteriormente creó el Vilayato de Kosovo como una de las entidades territoriales otomanas. El mandato otomano duró alrededor de 500 años, durante los cuales los otomanos ejercieron el poder supremo en la región. Muchos eslavos aceptaron el islam y sirvieron bajo el poder otomano. Kosovo fue tomada temporalmente por las fuerzas austríacas durante la guerra de 1683-1699 con ayuda de los serbios, pero fueron derrotados y tuvieron que replegarse poco tiempo después. 

En 1690, el patriarca serbio de Peć Arsenije III, quien había previamente escapado de una muerte segura, guio a treinta y siete mil familias de Kosovo a evadir la ira otomana dado que Kosovo había sido recientemente retomada por los otomanos. Las personas que lo siguieron fueron en su mayoría serbios. Debido a la opresión otomana, continuaron las migraciones de ortodoxos del área de Kosovo a lo largo del siglo XVIII. Muchos arnautas adoptaron el Islam, mientras solo una pequeña minoría de serbios lo hizo.

En 1766, los otomanos abolieron el Patriarcado de Peć y la posición de los cristianos en Kosovo se vio reducida en gran medida. Perdieron todos los privilegios previos y la población cristiana también padeció el peso completo de las guerras extensivas del Imperio y de ser culpada por sus pérdidas.

El territorio de la provincia actual fue por siglos gobernado por el Imperio otomano. Durante este período, varios distritos administrativos (conocido como "sanjaks") que eran gobernados por el "sancakbey" (aproximadamente equivalente a "señor de distrito") habían incluido partes del territorio como propias. A pesar de la imposición del dominio musulmán, grandes cantidades de cristianos continuaron viviendo y, algunas veces, prosperaron con los otomanos. Un proceso de islamización comenzó poco después del inicio del gobierno otomano, pero tomó una cantidad considerable del tiempo, al menos un siglo, para tener resultado, concentrándose al principio en los pueblos. Una gran motivación para la conversión fue probablemente económica y social, dado que los musulmanes tenían considerablemente más derechos y privilegios que los cristianos; sin embargo, la vida religiosa cristiana continuó, aunque las iglesias fueron abandonadas en gran medida por los otomanos, pues tanto la Iglesia Ortodoxa Serbia como la Iglesia católica y sus congregaciones debieron afrontar niveles altos de impuestos.

Alrededor del siglo XVII, existe evidencia de la existencia e incremento de la población arnauta que se concentró inicialmente en Metohija. Se sostiene que fue resultado de migraciones propiciadas por los turcos desde el suroeste (i.e., de la Albania moderna) y que los migrantes trajeron el islam con ellos. Varios historiadores creen que existe la posibilidad de una población pre-existente de albaneses católicos en Metohija que, en su mayoría, se convirtieron al Islam.

En 1689, Kosovo fue enormemente desestabilizada por la Gran Guerra Turca (1683-1699), en uno de los eventos cruciales en la mitología nacional serbia. En octubre de 1689, una pequeña fuerza habsburga al mando del margrave Ludwig de Baden invadió el Imperio otomano llegando tan lejos como a Kosovo, siguiendo a su anterior toma de Belgrado. Muchos serbios prometieron lealtad a los austriacos y algunos se unieron al ejército de Baden. Esta no fue una reacción universal; muchos otros arnautas pelearon junto con los otomanos para resistir el avance austriaco. El siguiente, un masivo contraataque otomano obligó a los austriacos a replegarse en su fortaleza en Niš, luego a Belgrado y, finalmente, a través del Danubio hacia Austria.

En el año 1878, uno de los cuatro vilayatos con habitantes arnautas que formaron la Liga de Prizren fue el Vilayato de Kosovo. El objetivo de la Liga era resistirse tanto contra el mandato otomano como contra las incursiones de las nuevas naciones balcánicas emergentes.

En el año 1910, una insurrección albanesa estalló en Priština, la cual fue posiblemente ayudada subrepticiamente por los Jóvenes Turcos para presionar a la Sublime Puerta. Poco después, se propagó por todo el vilayato de Kosovo, durando tres meses. El sultán visitó Kosovo en junio de 1911 durante las conversaciones de paz y cubrió todas las áreas habitadas por albaneses.

El movimiento nacional albanés fue inspirado por varias razones. Fuera del Renacimiento Nacional que había sido promovido por los activistas arnautas, las razones políticas fueron un factor importante. En la década de 1870, el Imperio otomano experimentó una tremenda contracción en cuanto a su territorio debido a sus derrotas en las guerras contra las monarquías eslavas de Europa. Durante la Guerra Ruso-Turca (1877-1878), las tropas serbias invadieron la región noreste de la provincia de Kosovo y deportaron a ciento sesenta mil arnautas de 640 localidades. Además, la firma del Tratado de San Stefano marcó el inicio de una situación difícil para el pueblo albanés en los Balcanes, cuyas tierras debieron ser cedidas por Turquía a Serbia, Montenegro y Bulgaria.

Temiendo la partición de las tierras habitadas por arnautas entre los recientemente fundados reinos balcánicos, los albaneses establecieron su Liga de Prizren el 10 de junio de 1878, tres días antes que el Congreso de Berlín revisara las decisiones tomadas en San Stefano. Si bien la Liga fue fundada con el apoyo del sultán quien esperaba que se preservaran los territorios otomanos, los líderes arnautas fueron lo suficientemente rápidos y efectivos para convertirla en una organización nacional y, con el tiempo, en un gobierno. La Liga tenía el respaldo de la comunidad ítalo-albanesa y se había convertido en un factor unificador de la población albanesa religiosamente diversa. Durante sus tres años de existencia, la Liga buscó la creación de un Estado autónomo albanés al interior del Imperio otomano, erigió un ejército y peleó una guerra defensiva. En 1881, se formó un gobierno provisional para administrar Albania bajo la presidencia de Ymer Prizreni, asistido por prominentes ministros tales como Abdyl Frashëri y Sulejman Vokshi. No obstante, la intervención militar de los Estados balcánicos, las Grandes Potencias, así como Turquía dividieron las tropas arnautas en tres frentes, lo que llevó al fin de la Liga.

Kosovo era entonces hogar de otras organizaciones albanesas, siendo la más importante de ellas la Liga de Peja, nombrada así en honor a la ciudad en la cual fue fundada en 1899. Era dirigida por Haxhi Zeka, un antiguo miembro de la Liga de Prizren, y compartió una plataforma similar en busca de una Albania autónoma. La Liga puso fin a sus actividades en 1900 tras un conflicto armado con las fuerzas otomanas. Zeka fue asesinado por un agente serbio en 1902, ayudado por autoridades otomanas.

Las demandas de los Jóvenes Turcos a principios del siglo XX despertaron el apoyo por parte de los albaneses, quienes estaban esperando una mejora de su situación nacional, fundamentalmente, el reconocimiento de su lengua para uso oficial y educación. En 1908, veinte mil campesinos albaneses armados se reunieron en Uroševac para evitar una intervención extranjera, mientras que sus líderes Bajram Curri e Isa Boletini enviaron un telegrama al sultán en demanda de la promulgación de una constitución y la apertura del parlamento. Los albaneses no recibieron ninguno de los beneficios prometidos por la victoria de los Jóvenes Turcos. Considerando esto, montañeses albaneses organizaron un levantamiento sin éxito en Kosovo en febrero de 1909. La adversidad aumentó tras la toma del poder del gobierno turco por parte de un grupo oligárquico más tarde ese año. En abril de 1910, los ejércitos comandados por Idriz Seferi e Isa Boletini se rebelaron contra las tropas turcas, pero finalmente fueron obligados a retirarse después de haber causado muchas bajas al enemigo.

En 1912, durante las Guerras de los Balcanes, la mayor parte de Kosovo fue ocupada por el Reino de Serbia, mientras que la región de Metohija (en albanés, Dukagjini) fue ocupada por el Reino de Montenegro. Tras la Primera Guerra de los Balcanes de 1912, Kosovo fue reconocida internacionalmente como parte de Serbia y el norte de Metohija como parte de Montenegro en el Tratado de Londres en mayo de 1913. En 1918, Serbia se convirtió en parte del recientemente formado Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos

El período de 1918-1929 del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos fue testigo de un aumento de la población serbia en la región, acompañado por un declive de la población no serbia. En el Reino, Kosovo fue dividido en cuatro condados, tres de los cuales fueron parte de la entidad de Serbia: Zvečan, Kosovo y el sur de Metohija; y uno de Montenegro: el norte de Metohija.

En 1929, Kosovo fue dividida entre las provincias de Zeta Banovina en el este, con la capital en Cetinje; Vardar Banovina en el sureste, con la capital en Skopie; y Morava Banovina, con la capital en Niš.

La partición del Reino de Yugoslavia por las Potencias del Eje de 1941 a 1945 concedió la mayoría del territorio a la Gran Albania, ocupada por los italianos, y una parte más pequeña a Serbia y a la Gran Bulgaria, ocupada por los alemanes . Durante la ocupación alemana, miles de serbio-kosovares fueron expulsados por grupos armados de colaboracionistas albaneses y ,en especial, de la milicia "Vulnetari". Todavía se desconoce con exactitud cuántas personas fueron víctimas de ello, pero las estimaciones serbias manejan cifras de 10,000 a 40,000 con 70,000 a 100,000 expulsados.

Tras el fin de la guerra y el establecimiento del régimen comunista de Tito, a Kosovo se le concedió el estatuto de región autónoma de Serbia en 1946 y se convirtió en una provincia autónoma en 1963. El gobierno comunista no permitió el retorno de muchos de los refugiados serbios, mientras continuaba con el encarcelamiento y el asesinato de sedicentes patriotas albaneses (como Shaban Polluzha) culminando en la masacre de Tivar, donde se dice que entre 3,000 y 4,000 albano-kosovares que se resistían al régimen yugoslavo fueron ultimados con ametralladoras (Tito perdonó a muchísimos albaneses identificados como colaboracionistas de los alemanes durante la ocupación nazi, lo que no fue olvidado por los serbios espulsados de Kosovo, que sufrieron la "primera" limpieza étnica a manos de aquellos).

Con la aprobación de la constitución yugoslava de 1974, Kosovo adquirió un autogobierno virtual. El gobierno de la provincia había aplicado la currícula albanesa en las escuelas de Kosovo: textos escolares obsoletos y excedentes de la Albania de Enver Hoxha fueron obtenidos y puestos en uso.

A lo largo de los años 1980, las tensiones entre las comunidades albanesas y serbias en la provincia escalaron. La comunidad albanesa favorecía una mayor autonomía para Kosovo, mientras que los serbios apoyaban lazos más fuertes con el resto de Serbia. Había poco apetito por la unificación con Albania en sí misma, la cual estaba gobernada por un gobierno estalinista y tenía niveles de vida considerablemente peores que Kosovo. Al inicio de marzo de 1981, estudiantes albano-kosovares organizaron protestas en demanda de que Kosovo se convirtiera en una república al interior de Yugoslavia. Estas protestas escalaron rápidamente a motines violentos "que involucraron a veinte mil personas en seis ciudades", los cuales fueron contenidos duramente por el gobierno yugoslavo. Dos mil estudiantes fueron envenenados cuando se contaminó las tuberías de agua que abastecían sus dormitorios.
Los serbios que vivían en Kosovo fueron discriminados por el gobierno provincial (el término "limpieza étnica" fue acuñado para designar a estas acciones), especialmente por las autoridades policiales locales que no lograron castigar los crímenes reportados contra los serbios. El ambiente era cada vez más duro en Kosovo. Cuando un agricultor serbio, Đorđe Martinović se presentó en un hospital de Kosovo con una botella en su recto tras haber sido asaltado en su terreno por hombres enmascarados, 216 prominentes intelectuales serbios firmaron una petición en la que declaraban que "el caso de Đorđe Martinović ha venido a simbolizar el apuro de todos los serbios en Kosovo."

Quizás la queja más políticamente explosiva dirigida por los serbios en Kosovo fue que estaban siendo desatendidos por las autoridades comunistas en Belgrado. En agosto de 1987, durante las últimas días del régimen comunista de Yugoslavia, Kosovo fue visitada por Slobodan Milošević, entonces un político en ascenso, quien apeló al nacionalismo serbio para proseguir su carrera. Habiendo convocado a una gran multitud a un mitin en conmemoración de la Batalla de Kosovo, prometió a los serbios de Kosovo que "nadie debe osar golpearlos" y se convirtió en un héroe instantáneo de los serbios de Kosovo. Al final del año, Milošević estaba en control del gobierno serbio.

En 1989, la autonomía de Kosovo y la provincia norteña de Voivodina fue drásticamente reducida por un referendum a lo largo de Serbia. Este referendum implementó una nueva constitución que permitió un sistema multipartidista, introdujo la libertad de expresión y promovió los derechos humanos. Incluso si en la práctica fue subvertida por el gobierno de Milošević quien recurrió a elecciones amañadas, controlar la mayoría de los medios de prensa y fue acusado de violaciones a los derechos humanos de sus oponentes y minorías nacionales, este fue un paso adelante de la constitución previa comunista. Redujo significativamente los derechos de las provincias y permitió al gobierno de Serbia ejercer un control directo sobre muchas áreas previamente autónomas. En particular, los cambios constitucionales entregaron el control de la policía, el sistema judicial, la economía, el sistema educativo y las políticas lingüísticas al gobierno serbio. La nueva constitución tuvo una fuerte oposición de muchas minorías nacionales de Serbia, que la vieron como un medio de imponer a las provincias leyes centralistas basadas en la etnicidad. 

Los albano-kosovares se negaron a participar en el referéndum, considerándolo ilegítimo; sin embargo la nueva constitución tuvo que ser ratificada por la asamblea de Kosovo. Si bien la Asamblea se opuso inicialmente a la constitución, pero en marzo de 1989, cuando la Asamblea se reunió para discutir las propuestas, tanques y carros armados la rodearon y forzaron a los delegados a aceptar las enmiendas.

Después de los cambios constitucionales, los parlamentos de todas las repúblicas y provincias yugoslavas, que hasta entonces tenían solo diputados de la Liga de Comunistas de Yugoslavia, fueron disueltos y se realizaron elecciones multipartidarias para ellos. Los albano-kosovares se negaron a participar en las elecciones y realizaron sus propias elecciones. Como las leyes electorales requerían (y todavía requieren) una asistencia mayor al 50 % de los electores, el parlamento de Kosovo no pudo ser constituido.

La nueva constitución abolió los medios oficiales de las provincias individuales, integrándolos a los medios oficiales de Serbia, aunque todavía se mantuvieron algunos programas en idioma albanés. Los medios de comunicación de lengua albanesa en Kosovo fueron suprimidos. El financiamiento fue retirado de los medios estatales, incluyendo los de habla albanesa en Kosovo. La constitución solo posibilitaba la creación de medios privados; sin embargo, su funcionamiento era muy difícil debido a las altas rentas y leyes restrictivas.

La televisión o radio pública de lengua albanesa también fueron prohibidas en Kosovo; no obstante, aparecieron medios particulares albaneses, probablemente, el más famoso de ellos fue Koha Ditore, al que se le permitió operar hasta fines de 1998, cuando fue cerrado tras haber publicado un calendario que fue sindicado como una glorificación de los separatistas étnicos albaneses.

La constitución también transfirió el control sobre las compañías estatales al gobierno serbio (en la época, la mayoría de las compañías eran estatales y "de iure" todavía lo son). En septiembre de 1990, los medios occidentales afirmaron que unos ciento veintitrés mil trabajadores albaneses fueron despedidos de sus puestos en el gobierno y en los medios, así como profesores, doctores y obreros en las industrias controladas por el gobierno, lo que provocó una huelga general y malestar social. Algunos de los que no fueron despedidos, renunciaron por solidaridad y se negaron a trabajar para el gobierno serbio. Aunque los despidos fueron ampliamente considerados como una purga de albaneses étnicos, el gobierno sostuvo que simplemente se estaba deshaciendo de viejos directores comunistas.

El plan de estudios albanés y sus textos escolares fueron revocados y se elaboraron otros nuevos. El plan de estudios era básicamente el mismo que el serbio y todas las otras nacionalidades en Serbia, salvo que la educación era sobre y en lengua albanesa. La educación en albanés fue retirada en 1992 y restablecida en 1994. En la Universidad de Pristina, que era visto como un centro de identidad cultural albano-kosovar, la educación en lengua albanesa fue abolida y los profesores albaneses fueron despedidos en masa. Los albaneses respondieron boicoteando las escuelas estatales e instaurando un sistema paralelo no oficial de educación en idioma albanés.

Los albano-kosovares se indignaron por lo que entendieron como un ataque contra sus derechos. Luego de disturbios masivos y malestar social de parte de los albaneses, así como explosiones de violencia entre las comunidades, en febrero de 1990, se declaró el estado de emergencia y la presencia del ejército y de la policía serbia se incrementó significativamente.

Se realizaron elecciones extraoficiales en 1992, que eligieron de manera abrumadora a Ibrahim Rugova como "presidente" de una autoproclamada República de Kosovo; sin embargo, estas elecciones no fueron reconocidas por los serbios ni por ningún gobierno extranjero. En 1995, miles de refugiados serbios de Croacia se asentaron en Kosovo, lo que empeoró aún más las relaciones entre ambas comunidades.

La oposición albanesa a la soberanía de Yugoslavia y, especialmente, Serbia había salido a relucir en disturbios (en 1968 y marzo de 1981) que tuvieron lugar en la capital, Pristina. Inicialmente, Ibrahim Rugova abogó por la resistencia no violenta, pero luego la oposición tomó la forma de agitación separatista por parte de grupos políticos y la acción armada desde 1996 del Ejército de Liberación de Kosovo (o "UÇK", siglas en albanés de "Ushtria Çlirimtare Kombëtare", en español "Ejército de Liberación de Kosovo", ELK) 

El ELK lanzó una guerra de guerrillas y campaña de terror, caracterizada por bombardeos regulares y ataques armados a fuerzas de seguridad yugoslavas, oficiales del Estado y civiles conocidos por apoyar abiertamente el gobierno nacional, esto incluía a albaneses que no eran simpatizantes del ELK. En marzo de 1998, unidades del ejército yugoslavo se unió a la policía serbia para luchar contra los separatistas, usando fuerza militar. En los meses que siguieron, miles de civiles albaneses fueron asesinados y más de medio millón huyeron de sus hogares, la mayor parte de estas personas eran albaneses. Muchas familias albanesas fueron forzadas a huir de sus casas a punta de armas, como resultado de la lucha entre las fuerzas de seguridad nacional y las fuerzas del ELK, llevando a expulsiones por parte de las fuerzas de seguridad, incluyendo las milicias paramilitares asociadas. El ACNUR estimó que cuatrocientos sesenta mil personas fueron desplazadas desde marzo de 1998 hasta el inicio de la campaña de bombardeos de la OTAN en marzo de 1999.

Existió violencia contra los no albaneses también: el ACNUR informó en marzo de 1999 que más de 90 pueblos de población mixta en Kosovo "han sido ahora vaciados de habitantes serbios" y otros serbios continuaron yéndose, bien para ser desplazados a otras partes de Kosovo o para huir hacia Serbia central. La Cruz Roja Yugoslava estimó que hubo más de treinta mil no albaneses desplazados con necesidad de ser asistidos en Kosovo, la mayoría de los cuales eran serbios.

Tras la ruptura de las negociaciones entre los representantes serbios y albaneses, bajo auspicios de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la OTAN intervino el 24 de marzo de 1999 sin autorización de las Naciones Unidas. La OTAN lanzó una campaña de intenso bombardeo contra objetivos militares yugoslavos y, luego, siguió con bombardeos de amplio rango (como puentes en Novi Sad). Una guerra a escala completa estalló mientras el ELK continuó atacando a las fuerzas serbias y las fuerzas serbias y yugoslavas siguieron luchando contra el ELK, en medio de un desplazamiento masivo de la población de Kosovo que fue visto por muchas organizaciones internacionales pro-derechos humanos como un acto de limpieza étnica perpetrado por las fuerzas gubernamentales. Varios antiguos oficiales gubernamentales y oficiales militares yugoslavos, incluyendo al presidente Milošević, fueron posteriormente acusados por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia por crímenes de guerra. Milošević falleció estando detenido antes de que se diera a conocer el veredicto.

Las Naciones Unidas estimaron que, durante la Guerra de Kosovo, cerca de seiscientos cuarenta mil albaneses huyeron o fueron expulsados de Kosovo entre marzo de 1998 y fines de abril de 1999. La mayoría de los refugiados se dirigió a Albania, la República de Macedonia o Montenegro. Las fuerzas de seguridad gubernamentales confiscaron y destruyeron los documentos y las placas de matrícula de muchos albaneses huidos en lo que fue visto ampliamente como un intento por borrar las identidades de los refugiados, siendo acuñado el término "limpieza identitaria" para esta acción. Esto hizo más difícil distinguir con certitud la identidad de aquellos que retornaban después de la guerra. Las fuerzas serbias sostienen que muchos albaneses de Macedonia y Albania -algunas estimaciones indican que alrededor de trescientos mil albaneses han inmigrado desde entonces en Kosovo en forma de repatriado. No obstante que para algunos el tema sea discutible, es de subrayar la supervivencia de los registros de nacimiento, matrimonio y defunción de la provincia, mismos que actualmente se encuentran en poder del Estado serbio.

La Guerra de Kosovo terminó el 10 de junio de 1999 con la firma del Acuerdo de Kumanovo entre los gobiernos serbio y yugoslavo, por el cual acordaron transferir el gobierno de la provincia a las Naciones Unidas. Una fuerza comandada por la OTAN (KFOR) entró a la provincia tras el fin de la guerra, con la tarea de proveer de seguridad a la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo. Antes y durante la entrega del poder, una estimación de cien mil serbios y otros no-albaneses, en su mayoría gitanos, huyeron de la provincia por miedo a las represalias. En el caso de los no-albaneses, en particular, los gitanos fueron acusados por muchos albaneses de haber ayudado a los serbios durante la guerra. Tras el retiro de las fuerzas de seguridad serbias, muchos de ellos expresaron su temor de convertirse en objetivos de los refugiados albaneses que retornaran y de los miembros del ELK que los culpaban de actos de violencia durante la guerra. Miles más fueron expulsados por medio de la intimidación, ataques y una ola criminal después de la guerra, mientras la KFOR luchaba por restaurar en orden en la provincia.

Gran número de refugiados de Kosovo todavía viven en campos temporales y albergues en la propia Serbia. En 2002, Serbia y Montenegro informó que albergaba a 277,000 desplazados internos (la vasta mayoría compuesta por serbios y gitanos de Kosovo), que incluían a 201,641 personas desplazadas de Kosovo a Serbia, 29,451 desplazadas de Kosovo a Montenegro y alrededor de 46,000 desplazadas al interior del mismo Kosovo, incluyendo a 16,000 refugiados que habían retornado pero no eran capaces de habitar sus hogares originales. Algunas fuentes calculan una cifra mucho menor. Así, la Iniciativa por la Estabilidad Europea estima el número de desplazados en sólo 65,000, con otros 40,000 serbios que permanecen en Kosovo, aunque esto dejaría una proporción significativa de población serbia pre-1999 no contabilizada. La mayor concentración de serbios en Kosovo se encuentra en el norte de la provincia sobre el río Ibar, pero se presume que aproximadamente dos tercios de la población serbia en Kosovo sigue viviendo en el sur de la provincia, habitado en su mayoría por la minoría albanesa.

El 17 de marzo de 2004, graves disturbios en Kosovo tuvieron como resultado 19 muertes y la destrucción de unas 35 iglesias y monasterios ortodoxos serbios en la provincia, cuando los albaneses comenzaron a realizar pogromos contra los serbios. Varios miles más de serbios dejaron sus hogares en Kosovo para buscar refugio en la misma serbia o en el norte de Kosovo dominado por serbios.

Desde el fin de la guerra, Kosovo ha sido una fuente importante y país de destino en la trata de blancas, por la cual las mujeres son forzadas a dedicarse a la prostitución o se convierten en esclavas sexuales. El crecimiento de la industria del comercio sexual ha sido estimulado por las fuerzas de la OTAN en Kosovo.

En el año 2006, comenzaron las negociaciones internacionales para determinar el estatus final de Kosovo, como estaba previsto bajo la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que puso fin a la Guerra de Kosovo de 1999. Si bien la soberanía continua de Serbia sobre Kosovo fue reconocida por la comunidad internacional, una clara mayoría de la población de la provincia, constituida por la minoría albanesa, solicita la independencia.

Las conversaciones respaldadas por la ONU, dirigidas por el enviado especial de la ONU, Martti Ahtisaari, comenzaron en febrero de 2006. Si bien se logró progresar en temas técnicos, ambas partes siguen estando diametralmente opuestas sobre la cuestión del estatus en sí mismo. En febrero de 2007, Ahtisaari entregó una propuesta de acuerdo sobre el estatus a los líderes en Belgrado y Pristina, siendo la base del borrador la Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU que propone una 'independencia supervisada' para la provincia. Hacia inicios de julio de 2007, el borrador de la resolución, que es respaldada por los Estados Unidos, el Reino Unido y otros miembros europeos del Consejo de Seguridad, ha sido reescrito cuatro veces para intentar acomodar las preocupaciones rusas sobre que tal resolución socavaría el principio de soberanía estatal. Rusia que mantenía un veto en el Consejo de Seguridad como uno de sus miembros permanentes, ha afirmado que no apoyará ninguna resolución que no sea aceptada tanto por Belgrado como por Pristina.

Los puntos principales del documento de Ahtisaari establecen el despliegue indefinido de fuerzas internacionales que garanticen la seguridad, la tutela política de la Unión Europea a través de un representante, la potestad de que Kosovo firme acuerdos y pida el ingreso en organismos internacionales, la formación de una fuerza militar de 2.500 hombres con armamento ligero, la creación de siete municipios serbios con amplia autonomía y fija medidas para la protección del legado histórico y cultural serbio.

En diciembre de 2007, la Unión Europea decidió unilateralmente enviar una ""misión estabilizadora"" a la región de Kosovo. Se encomendó al encargado de la política exterior de la unión, Javier Solana, que preparase el traspaso de la misión de la ONU en Kosovo a manos europeas. La misión -sin fecha definitiva para el inicio- enviaría a Kosovo 1.400 policías y otras 400 personas. Se espera que para fines de enero de 2008 las tareas hayan sido completadas.

El Parlamento de Kosovo, reunido en sesión especial el 17 de febrero de 2008 en Pristina, declaró la independencia de Kosovo, de forma unilateral tomando el nombre de República de Kosovo para el nuevo. Las reacciones internacionales han sido mixtas. Así, Estados Unidos y algunos países de la Unión Europea reconocieron Kosovo como estado independiente, pero otros, como Rusia y España, no lo hicieron. La ONU todavía no se ha pronunciado al respecto.





</doc>
<doc id="88503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88503" title="Vitalismo">
Vitalismo

El vitalismo es una teoría protocientifica según la cual los organismos vivos se caracterizan por poseer una fuerza o impulso vital que los diferencia de forma fundamental de las cosas inanimadas y no está sujeta a las leyes fisicoquímicas generales. A pesar de una larga trayectoria histórica intentando demostrar que se trataba de una teoría obsoleta, la obra de George Canghillem y los trabajos de la teórica feminista siguen planteando que el alcance explicativo del vitalismo, sigue más vivo que nunca. 

Tradicionalmente se describe como una fuerza inmaterial específica, distinta de la energía estudiada por la física y otro tipo de ciencias que, actuando sobre la materia organizada, daría como resultado la vida y sin la que sería imposible su existencia. Este fundamento físico en su sentido más puro se encuentra actualmente rechazado, no obstante, también encuentra base en fundamentos antropocéntricas o racionalistas, entre otros.

La tesis contraria, el antivitalismo, propugnaba que la fuerza vital no existe y que las reacciones fisicoquímicas que se dan en un organismo vivo siguen las mismas leyes que rigen en la materia inanimada.

También se conoce por «vitalismo» a lo que Scott Lash y otros autores llaman «defensa de la vida». Así, sería usado por movimientos tales como el movimiento animalista, el antiabortismo, el antimilitarismo, el ecologismo, el pacifismo o el veganismo, pero también por estudiosos de la obra de pensadores como Friedrich Nietzsche o José Ortega y Gasset. Los planteamientos orientales de esta segunda definición vendrían de la mano del maestro jaina Mahāvīra en el Oriente, quien combinó el ascetismo de Pārśvanātha con las enseñanzas de los naturalistas "ajivika", término que, en sánscrito, significa «vivientes».

El vitalismo europeo se opone a las explicaciones mecanicistas que presentan la vida como fruto de la organización de los sistemas materiales que le sirven de base. Es un aspecto del voluntarismo que argumenta que los organismos vivos, no la materia simple, se distinguen de las entidades inertes porque poseen fuerza vital o "élan vital", en francés, que no es ni física, ni química. Esta fuerza es identificada frecuentemente con el alma o el espíritu del que hablan muchas religiones. Los vitalistas establecen una frontera clara e infranqueable entre el mundo vivo y el inerte. La muerte, a diferencia de la interpretación mecanicista característica de la ciencia moderna, no sería efecto del deterioro de la organización del sistema, sino resultado de la pérdida del impulso vital o de su separación del cuerpo material.

Ante el fracaso del mecanicismo cartesiano en la explicación de la singularidad de lo orgánico, el vitalismo empieza a expandirse por Europa a finales del siglo XVIII. En biología, este cuadro teórico tuvo un momento fecundo, porque apartaba lo vivo del mecanismo y las explicaciones causales reductivas del pensamiento cartesiano del siglo XVII sin caer en lo sobrenatural. En sentido estricto, el término "vitalismo" designa la escuela de Montpellier y su principal exponente Paul Joseph Barthez (1734-1806).
Esta hipótesis fue descartada por la mayoría de los científicos en el momento que Friedrich Wöhler sintetizó un compuesto orgánico, la urea, a partir de compuestos inorgánicos en 1828. Posteriormente, éste le escribió a Berzelius diciéndole que había sido testigo de "una gran tragedia de la ciencia, la muerte de una bella hipótesis por un hecho feo". La "bella hipótesis" era el vitalismo; el "hecho feo", la placa con los cristales de urea. Años después, W. Williams diría que el vitalismo es parte de la base de un gran número de "pseudociencias", término utilizado, en este caso, de manera peyorativa. Sin embargo, en la actualidad hay una reactivación filosófica del vitalismo.


Los [[Jainismo|jainistas]] consideran la vida sagrada. Por ello, evitan dar muerte a cualquier ser vivo, incluidas las liendres en el cabello, y muchos de ellos optan por no cortárselo o no lavárselo, por esta razón o para indicar que se da una mayor importancia al espíritu que al cuerpo. No solo son vegetarianos sino que también se niegan a comer hortalizas subterráneas por temor a dañar un animal durante la recolección. A menudo, los monjes barren el suelo delante de ellos para no pisar o sentarse encima de criaturas invisibles y usan máscaras sobre sus bocas para evitar inhalar cualquier cosa viva. Esta actitud debe entenderse en su contexto; no deben pues, ser interpretadas desde el [[etnocentrismo]].




[[Categoría:Doctrinas filosóficas]]
[[Categoría:Teorías científicas obsoletas]]
[[Categoría:Pseudociencia]]

</doc>
<doc id="88504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88504" title="Marraqueta">
Marraqueta

La marraqueta —también llamada pan batido o pan francés en algunas zonas de Chile, y pan de batalla en Bolivia— es un tipo de pan propio de Sudamérica, consumido principalmente en Chile, Bolivia y la costa de Perú.

Este pan está elaborado a base de harina blanca de trigo, agua, levadura y sal, y requiere más tiempo de fermentación que otros panes; no contiene grasas y se caracteriza por su forma peculiar —agrupa «panes pequeños [...] en una sola pieza [que] pueden [...] separarse con facilidad»— y por ser crujiente.

Sobre su origen han surgido las siguientes hipótesis.

A mediados del siglo XIX, el botánico y naturalista francés Claudio Gay sugirió que el consumo de este tipo de pan habría comenzado en Chile en el siglo XVIII. En tanto, el historiador Benjamín Vicuña Mackenna, quien dio indicios de que la primera panadería en Chile dataría de 1648, señaló que la marraqueta —entonces llamada «pan francés»— habría sido creada en 1810 en la panadería del español Ambrosio Gómez, ubicada en el sector santiaguino de La Chimba junto al puente de Calicanto. Mientras algunas fuentes señalan que este tipo de pan ha existido en Chile desde la época de la independencia, una historia ha atribuido su llegada a dicho país por medio de dos hermanos panaderos franceses de apellido "Marraquette", quienes habrían residido en Valparaíso a principios del siglo XX, pero no existe registro alguno que acredite su existencia por lo que posiblemente sea falsa. En Chile, la marraqueta también es llamada «pan batido» en las regiones de Antofagasta y Valparaíso y «pan francés» en algunas zonas del Sur del país.

A raíz de la Guerra del Pacífico, la ciudad peruana de Tacna se mantuvo bajo ocupación chilena desde 1880 hasta 1929. Herencia de esa ocupación es la elaboración de la marraqueta tacneña, de forma alargada y crujiente.

En Bolivia existen dos versiones sobre su origen. La primera es la de la historiadora Florencia Durán de Lazo de la Vega, que sugiere que habría sido traída por el griego Constantino Callispieris, quien en 1908 habría llegado primero a Chulumani y luego a La Paz, donde inició un negocio con su receta en la calle Bueno y prosperó posteriormente en la zona de Miraflores. La segunda es la del historiador Antonio Paredes Candia, quien la atribuye a los hermanos daneses Andrés y Wigo Rasmussen, doctores en panadería y pastelería en la Universidad de Copenhague, quienes llegaron a La Paz en la década de 1920.

Una unidad de marraqueta chilena consiste en «dos de los cuatro cuartos en la que está dividida». Desde un punto de vista dietético, cada unidad pesa 100 gramos y contiene entre 200 calorías sin miga y 280 con miga (otras fuentes indican que los 100 gramos de marraqueta equivalen a 267, 279, y 270-294 calorías). Este tipo de pan se elabora con cuatro ingredientes: agua, harina, levadura y sal. Una marraqueta contiene cerca de 500 mg de sodio, y entre sus beneficios están que es baja en azúcares y carbohidratos, muy baja en grasa total y no contiene colesterol ni grasas saturadas.

En Chile, donde el consumo de pan factura anualmente más de USD 1 300 millones, el 70 % corresponde a la marraqueta —el 20 % a la hallulla, y el resto a la "baguette", al «pan frica», y a los panes campesinos: churrasca, tortilla de rescoldo, pan amasado y el pan de Chiloé—, considerada el «pan más transversal de Chile [..., el] que nos identifica como chilenos». Después de Alemania, el segundo consumidor de pan a nivel mundial es Chile, donde se consumen anualmente 90 kg por persona.

La Asociación Gremial de Industriales del Pan de Santiago (Indupan A. G.) instauró el concurso anual de la mejor marraqueta de la capital chilena en 2011. La misma asociación gremial celebró el «Día del Choripán en Marraqueta» en septiembre de 2016.

La marraqueta es principalmente consumida en La Paz, donde, por iniciativa de la Federación de Trabajadores Asalariados en Harina, se bautizó una calle con el nombre de este tipo de pan. En 2006, la marraqueta fue declarada patrimonio cultural e histórico de la ciudad de La Paz por la prefectura del departamento.

La marraqueta es un pan crocante que es popular en la costa peruana, especialmente en el departamento de Tacna, que limita con Chile, donde sirve de acompañamiento al picante a la tacneña, plato típico de la zona. Desde 2005, en la ciudad de Tacna se ha realizado cada agosto el "Festival del Pan Marraqueta".

En Argentina, el término «marraqueta» se vincula al término lunfardo «marroco», cuyo significado es 'pan felipe'. Este tipo de pan es conocido como "pão francês" en Brasil, y como «pan felipe» en Paraguay y Uruguay. En Europa existen tipos de panes similares, como el "llonguet", en Palma de Mallorca, el "pain fendu", en la región Centro-Val de Loira, y el "pain pistolet", en la Isla de Francia y Bruselas.





</doc>
<doc id="88505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88505" title="Río Segre">
Río Segre

El río Segre es un río del noreste de la península ibérica, uno de los principales afluentes del Cinca. Nace en la vertiente norte del Pico del Segre, en el municipio francés de Llo. Gira al oeste en el valle de la Cerdaña y entra en España por Cataluña. Pasa por Llivia, La Seo de Urgel, Ponts, Balaguer y Lérida antes de unirse al Cinca, por la izquierda, en la localidad aragonesa de Mequinenza.

Sus principales afluentes son el Valira, Valltoba, el río de la Llosa, el Quer, el Noguera Pallaresa y el Noguera Ribagorzana.

"Segre" deriva del antiguo topónimo prerromano "Sicoris" o del latín "sequere", de "sequi" (seguir, fluir...). En el siglo X ya se tiene constancia de una forma intermedia: "Segure".

Desde el nacimiento hasta la desembocadura en el Ebro:
Desde el nacimiento hasta la desembocadura en el Ebro:

Esto son los embalses construidos a lo largo del curso del río:


Los siguientes pantanos no se ubican en su curso pero sí en el de canales que toman el agua él:


A la altura de Seo de Urgel se realizan en el Segre campeonatos de piragüismo.

En Mequinenza, la zona de la confluencia de los ríos Ebro, Segre y Cinca dispone de un campo de regatas que está considerado uno de los mejores de toda Europa por su excelente accesibilidad, su lámina de agua estable y sus instalaciones deportivas. Los equipos de Oxford y Cambridge preparan aquí su mítica regata así como diversas selecciones mundiales realizan diferentes stages de preparación para competiciones internacionales. El Recinto Náutico del Club Capri es el paraíso para la práctica de deportes náuticos en Aragón así como sede de diferentes competiciones autonómicas y nacionales. Una de las pruebas más espectaculares es el Descenso Internacional del Cinca, una prueba competitiva y popular con salida en Fraga y llegada en Mequinenza en la que participan más de 1000 palistas venidos de todo el mundo.


</doc>
<doc id="88508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88508" title="Clotario I">
Clotario I

Clotario I (497-29 de noviembre del 561), llamado el Viejo (en francés: "le Vieux"), fue un monarca del reino de los francos, hijo menor de Clodoveo y de Clotilde. Tras morir su padre, se le adjudicaron las tierras de Soissons. Sin embargo inició una expansión contra sus hermanos que culminó en el 558, cuando unificó el territorio y se tituló rey de los francos.

Clotario fue el quinto hijo de Clodoveo y de su cuarta esposa, Clotilde. El nombre de Clotario significa "gloria". Clotario nació entorno al 497 en Soissons. A la muerte de su padre el 27 de noviembre del 511, él recibió, una parte del reino con sede en Soissons, la cual convirtió en su capital; las ciudades de Laon, Noyon, Cambrai y Maastricht y el curso bajo del río Mosa. Pero él era muy ambicioso, y se lanzó a reunificar los reinos francos bajo su mando.

El reparto del "Regnum Francorum", a la muerte de su padre en el 511, se hizo en función de los hijos habidos con sus dos esposas. Así, el mayor, Teoderico I, hijo de su primera esposa, recibió el territorio de Reims. Clotario recibió la parte norte del territorio, Childeberto I la parte central en torno a París, y Clodomiro recibió el sur con centro en Orléans.

El territorio que heredó Clotario consistía en dos partes aisladas: una en la zona norte, correspondiente al viejo territorio de los Francos salios, donde estableció su capital en Soissons, incluyendo las diócesis de Amiens, Arras, San Quintín y Tournai; y otra parte al sur, en Aquitania que incluía las diócesis de Agen, Bazas y Périgueux.

En el 516, Gundebaldo, , murió y su trono fue heredado por su hijo Segismundo, el cual se convirtió al catolicismo. Segismundo adoptó una política anti-arriana, y por ello ejecutó a su hijo Sigerico, nieto del rey ostrogodo Teodorico. Segismundo lanzó una campaña contra los francos, pero fue pronto finalizada con el casamiento de Teodorico I, rey de Reims con Suavegotha, hija de Segismundo.

En el 523, por instigación de Clotilde, Clotario, Childeberto y Clodomiro unieron sus fuerzas en una expedición contra los burgundios. Estos fueron derrotados, y Segismundo capturado y ejecutado por orden de Clodomiro. Sin embargo su hermano Gundemaro III alcanzó el trono con el apoyo de los nobles locales obligando a los francos a abandonar el reino.

Una nueva campaña se inició en el 524, que incluyó a las fuerzas de Reims. Los francos avanzaron por el valle de Isère, pero el 25 de junio del 524 fueron derrotados en la batalla de Vézeronce, durante el cual murió Clodomiro. Los francos abandonaron la campaña y Gundemaro III continuó reinando hasta 534.

A la muerte de su hermano Clodomiro (524), Clotario se casó con su viuda, Gondioque, pero ni siquiera de este modo obtuvo el territorio de su hermano difunto, puesto que la ley sálica impuso la partición del reino entre los hijos de Clodomiro. Para evitarlo, Clotario se alió con Childeberto para organizar el asesinato de sus jóvenes herederos (532). De los tres hermanos, dos fueron asesinados, y el último (Clodoaldo) renunció a su parte y escogió la vida monástica. Así, Clotario y Childeberto, se pudieron repartir libremente el territorio de su hermano.
En el año 531, se casó con Radegunda, quien prefirió retirarse a un convento en vez de convivir a su lado, fundando la Abadía Sainte-Croix de Poitiers, la primera abadía femenina de Europa. Fue canonizada como Santa Radegunda. Clotario se volvió a casar en el 532 con Ingonda y luego con su hermana Arnegonda.

En el 531 Hermanfredo, rey de los turingios, prometió a Teodorico una parte del reino de Turingia si le ayudaba a destronar a su rival y hermano Baderico. Teodorico aceptó, pero fue herido en combate, y llamó a su hermano Clotario a continuar la guerra. La muerte de Hermanfredo durante esta guerra hizo que la ayuda se convirtiera en una guerra de conquista, que culminó con la anexión de este territorio al dominio franco, repartiéndose entre Clotario y Teodorico.

En 532, Childeberto y Clotario ocuparon Autun por cuenta de Gundemaro III, con apoyo de los ostrogodos. Pero en el 534 la muerte de Atalarico generó una crisis de sucesión en el reino ostrogodo, principal aliado de los burgundios. Clotario, Teodeberto I, y Childeberto aprovecharon la oportunidad para invadir el reino de Borgoña, ahora sin protección ostrogoda. Los burgundios fueron derrotados y conquistados. Su reino fue dividido entre los tres gobernantes francos. Clotario recibió los territorios de Grenoble y Die, y poblaciones vecinas.

La campaña contra los visigodos no fue tan exitosa. Algunos años antes, los visigodos había hecho incursiones contra los territorios francos. Clodoveo había recuperado algunas plazas e incluso envió a su hijo a conquistar territorio visigodos, sin embargo pese algunos éxitos, Gontrán finalizó la campaña y regresó. Teodeberto continúo la guerra y logró tomar las plazas perdidas. En la primavera 542, Childeberto y Clotario acompañado por sus tres hijos, prepararon un ejército para la invasión de la Hispania visigoda. Las fuerzas francas tomaron Pamplona y Zaragoza, pero finalmente fueron rechazados y hubieron de abandonar la península ibérica

En 537, estalló un conflicto entre el Imperio Romano de Oriente y el reino ostrogodo. Para garantizar la neutralidad de los francos en el conflicto, el rey Vitiges ofreció Provenza, que los reyes francos se repartieron.

Clotario inició en el 555 una campaña contra los sajones localizados en el valle alto del Weser, Elba y la costa del Mar del Norte, que acabó con la exigencia del rey del pago de un tributo anual. Entre el 555 y 556 los sajones volvieron a rebelarse, quizás instigados por Childeberto.
Clotario prefirió el parlamento y evitar una masacre si aceptaban su demanda de continuar pagando el tributo a pesar de un rechazo anterior. Pero sus hombres, belicosas y ávidos de batalla, impugnaron la decisión. Las conversaciones se terminaron cuando los soldados francos obligaron al rey a plantar batalla a los sajones. Después de una sangrienta campaña, los sajones y los francos hicieron la paz.

Clotario intentó tomar ventaja de la enfermedad de Teoderico, tratando de ocupar su reino con la ayuda de Childeberto. Sin embargo Teodeberto, que estaba entonces ocupado en tomar Arlés, se unió a las fuerzas de su padre Teodorico, pero el rey murió unos días después. Con el apoyo de sus vasallos, Teodeberto logró mantener su reino y contuvo sus tíos.
Childeberto y Teodeberto se unieron y declararon la guerra a Clotario e inicialmente le derrotaron, obligándole a huir. Clotario fue sitiado pero una providencial tormenta causó confusión entre las tropas aliadas que se vieron obligados a abandonar el sitio y hacer la paz con Clotario.

Años después, Teodebaldo, sobrino nieto de Clotario (nieto de Teodorico e hijo de Teodeberto), murió sin hijos en el año 555. Clotario de inmediato fue a Metz para tomar posesión del reino, pero bajo la ley de los francos tuvo que compartir con su hermano Childeberto. Se casó con Vuldetrade, viuda de Teodebaldo, lo que le aseguró la sucesión tranquila del reino de Reims, así como una alianza con los lombardos, Vuldetrade era hija del rey Wacho. Pero los obispos condenaron esta unión incestuosa y obligaron a Clotario divorciarse de ella.

La expansión de Clotario le llevó a enfrentarse a Auvernia, una rica región que había resistido, hasta ahora, a visigodos y francos. Los reyes de Reims había llevado una política dual, así, Teodorico había arrasado sus tierras, pero Teodeberto prefirió la alianza mediante el casamiento con una mujer galorromana de ascendencia senatorial. Clotario en previsión de la muerte de Teodebaldo, último rey de Reims, envió a su hijo Cramne a tomar posesión de la zona. Sin embargo, el díscolo Cramne se alió con la nobleza de la región y con su tío Childeberto contra su padre.
Clotario, entonces comprometido en una guerra con los sajones, envió a sus hijos Cariberto y Gontrán para combatir a su hermano. Marcharon a Auvernia y Limoges, y finalmente encontraron a Cramne en Saint-Georges-Nigremont.

Cramne utilizó una treta para evitar su derrota, envió un mensajero a sus medio hermanos, informando falsamente de la muerte de Clotario, en su campaña contra los sajones. Cariberto y Gontrán marcharon inmediatamente a Borgoña para reclamar su herencia. El rumor de que Clotario había muerto en Sajonia se difundió por toda la Galia, llegando incluso a los oídos de Childeberto. Cramne a continuación, aprovechó la oportunidad para extender su influencia a Chalon-sur-Saône. Sitió la ciudad y la ocupó.

La obra expansiva de Clotario se veía frenada por la rebelión de hijo Cramne y por la oposición de su hermano Childeberto, rey de París.

El 23 de diciembre 558, Childeberto murió sin hijos después de una larga enfermedad, lo que permitió Clotario ocupar París y unificar las tierras de los francos, al igual que su padre había hecho casi cincuenta años antes. Cramne aislado y sin su principal aliado, solicitó ayuda a su suegro Willachario, conde de Orléans, quien, no obstante buscar refugio en la basílica de San Martín de Tours fue capturado y posteriormente quemado por su apoyo al rebelde.

Del 1 de septiembre y 31 de agosto 559, con la ayuda de los bretones dirigidos por Conomor, lugarteniente de Childeberto, Cramne saqueó y destruyó un gran número de lugares que pertenecen a su padre. Clotario, acompañado por su hijo Chilperico, avanzó a Domnonée donde llegó en noviembre o diciembre 560. Durante la batalla, que se encuentra cerca de la costa, Conomor fue derrotado y muerto cuando trataba de huir. Conomor era dueño de propiedades a ambos lados del Canal por lo que Cramne intentó huir de Clotario para refugiarse en Inglaterra. Cramne huyó por el mar con su esposa e hijas. Posteriormente, fue capturado y condenado a muerte inmediatamente. Encerrado en una cabaña con su esposa e hijas, fueron estrangulados y quemados. Clotario abrumado por el remordimiento, se fue a Tours para implorar el perdón en la tumba de san Martín de Tours, y murió poco después en el palacio real en Compiègne.


</doc>
<doc id="88509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88509" title="Cabo de Creus">
Cabo de Creus

El cabo de Creus (en español: cabo de Cruces; en catalán: Cap de Creus) es el punto más oriental de la península ibérica, situado al norte del golfo de Rosas. Es un promontorio abrupto y rocoso de 672 m de altitud que se alza sobre el mar Mediterráneo en el nordeste de España, en la provincia de Gerona. El paraje que lo rodea fue declarado parque natural en 1998 debido a su riqueza geológica.

Está sujeto a la acción del oleaje, provocado fundamentalmente por la tramontana (nombre que recibe un viento frío que sopla del norte y noroeste) y los vientos de levante.

Geomorfológicamente, forma parte de las estribaciones de los Pirineos orientales, o "Montes Alberes", que se adentran en el mar por el macizo del cabo de Creus. Sobre terrenos graníticos y esquistosos del ordovícico (paleozoico), presenta una vegetación dominante de matorrales y formaciones arbustivas. El cabo de Creus, en cuyo extremo se sitúa un faro, se encuentra en una pequeña península de carácter montañoso, cortada por numerosas entalladuras, a modo de pequeñas calas, orientadas en función de la estructura pizarrosa. En esta área se registran unas precipitaciones anuales que oscilan entre los 500 y 800 mm; se trata, por tanto, de un clima mediterráneo húmedo, caracterizado por la suavidad térmica y unas moderadas precipitaciones.

En el extremo oriental del cabo, a 87 m de altitud, se ubica un faro cuya señal lumínica tiene un alcance de 34 millas.

La fuerza del cabo de Creus en tanto que materia artística, plástica o literaria ha sido fuente de inspiración para escritores y artistas. "El gran masturbador", de Salvador Dalí se inspira, según parece, en una roca de cala Cullaré. En su extenso poemario "Somni de Cap de Creus" ('Sueño de Cabo de Creus'), del poeta Carles Fages de Climent, publicado póstumamente (2003), recrea el tránsito desde paganismo difuso del Ampurdán grecolatino al cristianismo que construye iglesias sobre los fundamentos de los antiguos templos paganos. Eugenio d'Ors, J. V. Foix, Josep Maria de Sagarra o Josep Pla también cayeron bajo el influjo de la fascinación del paisaje mineral del cabo, poblado de formas fantásticas producto de la erosión del mar y el viento.

También ha sido fuente de inspiración para la música con autores y obras como: Jorge Alfredo Sarraute Sánchez: "El faroner del Cap de Creus" ('El farero del Cabo de Creus', 1989), "Música per a cor" ('Música para coro'), Rafael Cabrisas (letra) y Joaquim Gay (música): "Cap de Creus" (sardana), Manel Rius: "Cap de Creus" (sardana), Dacosta: "Cap de Creus" (popular).

El paraje fue uno de los escenarios del film "The Light at the Edge of the World" dirigido por Kevin Billington en 1971 y protagonizado por Yul Brynner y Kirk Douglas, una adaptación de la novela "Le phare du bout du monde", de Julio Verne. En el extremo del cabo, más allá del faro, fue construida una torre que tenía que representar el faro llamado del Fin del Mundo, en el archipiélago de Tierra del Fuego (Chile y Argentina), inspiración de la novela, y que fue demolida hace pocos años para restituir al paisaje su aspecto original.

Se encuentran restos de poblamientos en esta zona ya durante el periodo prehistórico. La zona está salpicada de diversos restos de dólmenes. Durante la antigüedad los rodios fundaron Rosas cerca del istmo. Más al norte, ya en pleno cabo de Creus, se halla Cadaqués, y más al norte está, al final del cabo, el Puerto de la Selva.

Durante la época medieval se fundó el Monasterio de San Pedro de Rodas. Bien entrado el siglo XX, se crea el parque natural, mientras que a principios del siglo XXI se declara ZEPIM.

En la cima del monte Pení se halla una estación de radar (Escuadrón de Vigilancia Aérea número 4, covid-19) que pertenece al Ejército del Aire Español, construida por los Estados Unidos en el año 1959.

En julio de 2010 se demolieron 400 apartamentos de la urbanización Club Méditerranée, construida en 1962 y deshabitada desde 2003.




</doc>
<doc id="88510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88510" title="Maleza (álbum)">
Maleza (álbum)

Maleza es el primer álbum como solista de la cantante y compositora chilena Denisse Malebrán, el cual fue producido y publicado el año 2007. Este álbum le mereció a la cantante un .

"Maleza" cuenta con la colaboración de:

El primer video clip de Denisse Malebrán en su carrera como solista corresponde a su primer single, "A veces tú", en el que comparte escenario con su hija mayor Marisol. El video fue dirigido por Jorge Olguín y producido por Mariana Bruce.

Agradecimientos a: 

Su segundo clip y single del disco Maleza es "A viajar!", el cual fue dirigido por Pascal Krumm y cuenta con la participación de varias personas significativas en la vida de Denisse.




</doc>
<doc id="88511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88511" title="Breno (siglo III a. C.)">
Breno (siglo III a. C.)

Breno fue un jefe de los galos que invadió y atacó Grecia y el Reino de Macedonia al frente de una confederación de tribus. Después de su muerte como consecuencia de una herida en campo de batalla, un grupo de galos regresó a su lugar de origen (Galia) y el resto se adentró en Asia Menor donde se establecieron fundando el reino de Galacia.

En el siglo III a. C., hubo una gran migración de galos (celtas) llegados de la Galia hacia oriente, recorriendo toda Grecia y llegando hasta Asia Menor donde, después de grandes enfrentamientos con los reyes de Pérgamo Eumenes I y Átalo I fueron rechazados por estos. Fue entonces cuando se dirigieron a la zona central de Capadocia, donde se asentaron, formando una región que pasó a llamarse Galacia y por tanto sus habitantes (los galos) pasaron a llamarse gálatas o galateos. Son aquellos gálatas a los que se dirigió el apóstol San Pablo en sus famosas epístolas. La antigua ciudad de Ankara, que había sido sometida antaño por Alejandro Magno, pasó a ser la capital de esta región con el nombre de Ancyra. La dinastía turca de los Selyúcidas la rebautizaron más tarde como Angora. El nombre de Ankara fue restablecido en 1930.

El conjunto de estos galos invasores formaba una confederación de tribus, al frente de la cual iba el rey celta Breno. Bajo su dirección invadieron Macedonia y Tesalia en el año 279 a. C. Después vencieron a los griegos en la Batalla de las Termópilas (279 a. C.), y se dirigieron a Delfos con la pretensión de saquear el famoso recinto sagrado, bien conocido por su oráculo y por la gran riqueza de sus tesoros. La leyenda dice que no pudieron cumplir su cometido porque el dios Apolo acudió en defensa de su santuario enviando una gran tormenta con rayos y truenos, que asustó a las tribus galas. Parece ser que en la defensa de Delfos los griegos hirieron de gravedad a Breno.

Desde allí, el rey se dirigió con su gente a Epiro, región de Grecia, donde saqueó el templo de Zeus que tenía sus dependencias en la ciudad llamada Dodona o Dódona, famosa por su oráculo.

A continuación marchó con su ejército a la ciudad de Olimpia en el Peloponeso, donde Zeus tenía el santuario más rico del mundo antiguo. El lugar fue totalmente saqueado y Breno y sus tribus confederadas se llevaron un buen botín. Pero la guerrilla griega de Macedonia ofreció una gran resistencia a su paso y Breno tuvo que retirarse y suspender los siguientes ataques que tuviera programados. Poco después murió a consecuencia de la herida recibida en Delfos.

Las tribus galas, al quedarse sin su caudillo, se dispersaron. Los "tolistobogii", los "trocmi" y parte de los volcas tectósages fueron los que cruzaron el Helesponto (mar Negro) y pasaron a Asia Menor. Allí (después de algunos enfrentamientos con los reyes de Pérgamo) se asentaron en una región al sur del Ponto, que pasó a llamarse "Galacia", y sus habitantes se llamaron "galos" o "gálatas". La otra parte de los volcos y tectosagos regresaron a su lugar de origen, en el suroeste de la Galia, en la región de "Tolosa" (la actual Toulouse). Este grupo llevaba consigo el botín de la campaña llevada a cabo por su rey Breno. Actuaba como depositarios del gran tesoro obtenido. Al llegar a Tolosa, se cree que fundieron el oro y la plata; la plata la transformaron en gigantescas ruedas de molino. Escondieron el tesoro en diversos lagos sagrados ubicados en el recinto del templo del dios Heracles en Tolosa. Se sabe que el total ascendía a 15.000 talentos romanos.




</doc>
<doc id="88512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88512" title="Grupo Local">
Grupo Local

Se denomina Grupo Local al conjunto de galaxias en el que se encuentra la Vía Láctea. Está dominado por tres galaxias espirales gigantes; Andrómeda, la Vía Láctea y la galaxia del Triángulo. El resto de galaxias, unas 40, son más pequeñas; muchas de ellas son galaxias satélite de una de las mayores.

Las galaxias libres giran en torno al centro de masas del grupo, situado entre Andrómeda y la Vía Láctea. Además, nuestro Grupo Local está contenido dentro del supercúmulo de Virgo, cuyo centro gravitatorio es el denominado Gran Atractor, hacia el cual se dirige el Grupo Local. Su diámetro es de 3 megaparsecs aproximadamente.

Dentro del Grupo Local, se conocen tres sistemas dominados por galaxias masivas actuando como centros de gravedad, y varias galaxias actuando como satélites:




Se ha observado que Andrómeda y nuestra galaxia se acercan rápidamente a una velocidad de unos 500.000 km/h, lo que plantea que pueda producirse una colisión entre ambas dentro de unos 3.000 a 5.000 millones de años, según la masa que tengan estas galaxias. De producirse, tal choque no debe entenderse como el que tiene lugar entre dos cuerpos sólidos, sino que las galaxias se atravesarían la una a la otra sin que la mayoría de estrellas de cada una colisionen entre sí debido a que el espacio entre ellas es muy grande en relación a su tamaño. Como resultado, una parte del material de ambas se dispersaría y el resto formaría una nueva galaxia, probablemente elíptica. Si en vez de un choque de este tipo lo que tiene lugar es una aproximación, ambas galaxias se deformarían y una parte del material de cada una de ellas escaparía o se mezclaría, tanto más, cuanto mayor fuera la aproximación, hasta acabar también fundiéndose los restos en una galaxia elíptica, en la que finalmente acabarían las demás galaxias del grupo.


</doc>
<doc id="88513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88513" title="Rayuela (novela)">
Rayuela (novela)

Rayuela es la segunda novela del escritor argentino Julio Cortázar. Escrita en París y publicada por primera vez el 28 de junio de 1963, constituye una de las obras centrales del "boom" latinoamericano y de la literatura en español.

Narra la historia de Horacio Oliveira, su protagonista, y su relación con «la Maga». La historia pone en juego la subjetividad del lector y tiene múltiples finales. A esta obra suele llamársela «antinovela», aunque el mismo Cortázar prefería denominarla «contranovela». Significó un salto al vacío que lo distanció de la seguridad controlada de los cuentos fantásticos de su primera época como escritor para adentrarse en una búsqueda sin hallazgos a través de preguntas sin respuesta.

Si bien el estilo que se mantiene a lo largo de la novela es muy variado, según el propio Cortázar la obra «de alguna manera es la experiencia de toda una vida y la tentativa de llevarla a la escritura».

Con un total de 155 capítulos, "Rayuela", puede leerse de varias maneras:



El tablero de dirección, constituye la primera página de "Rayuela", y en esta, el autor nos propone dos maneras de leer. La primera propuesta es la forma corriente (empezando por el capítulo 1, siguiendo por el 2 y así, sucesivamente) hasta llegar al capítulo 56. La segunda manera es empezar en el capítulo 73 y seguir el orden propuesto en cada uno de los capítulos.

Contar el argumento de "Rayuela" de una manera lineal es, con toda seguridad, un reduccionismo que aleja al lector del sentido de la obra, pues excluye el vasto universo psicológico de los personajes y las complejas relaciones de estos con temas como el amor, la muerte, los celos y el arte, entre otros.

Teniendo esto en consideración, a continuación se presenta un resumen del argumento de la obra, el cual se divide en tres partes:

La historia se desarrolla en París (Francia), donde Horacio Oliveira, el protagonista, vaga por los puentes de la ciudad en busca de su amante, una mujer uruguaya de nombre Lucía (más conocida a lo largo de la novela como la Maga). La relación de ambos es apasionada pero asimétrica: la Maga, de temperamento pasional, está enamorada de Horacio, más analítico y frío, mientras que él parece no querer involucrarse emocionalmente con ella. Oliveira disfruta de la compañía de la Maga, pero es un hombre de una educación privilegiada que adora las discusiones intelectuales, mientras que la Maga, menos educada que él, apenas si puede participar en estas.

Ambos se reúnen frecuentemente con unos amigos en común, los miembros de un grupo apodado Club de la Serpiente, un círculo de artistas, escritores y músicos que se la pasan bebiendo y escuchando música mientras discuten de arte, literatura, filosofía, arquitectura y otros temas. En las discusiones se suele hablar de un escritor de apellido Morelli, quien insiste en la necesidad de romper con las formas lingüísticas del momento —que él siente gastadas por su abuso. El grupo salta de un tema a otro con relativa facilidad, pero la Maga, que no ha leído tanto, generalmente necesita que le expliquen los conceptos discutidos. Su manera de ser tan vivaz la aleja del grupo y es el presagio de su eventual distanciamiento de este. El club, sin embargo, demuestra afecto por Lucía, pero casi siempre de una manera condescendiente.

Horacio y la Maga llevan ya algún tiempo viviendo juntos, pero la Maga ya no puede pagar los cuidados de la institutriz de su bebé Rocamadour y tiene que traérselo a vivir con ellos.

Por otra parte, la salud del infante es muy delicada como para vivir en aquel apartamento frío y hacinado, pero a Lucia le aterra la idea de enviarlo a un hospital. Esto provoca que el infante se enferme gravemente. Mientras tanto, Oliveira resiente cada vez más la situación, pues él no había accedido a vivir con un bebé. Durante una pelea Horacio da a entender que podría dar por terminada la relación. La Maga rompe en llanto. Oliveira sale del apartamento, tal vez con la intención de visitar a Pola, una amante. No está seguro de si regresará o no.

Después, mientras recorre las calles sin rumbo fijo, el protagonista es testigo de cómo un automóvil atropella a un hombre mayor. Otro testigo afirma que la víctima es un escritor que vive cerca del lugar. Llega una ambulancia y se lleva al herido.

Empieza a lloviznar. Horacio continúa en sus melancólicas cavilaciones. Queda impresionado por cómo los paramédicos trataron a la víctima del accidente de un modo tan mecánico. En el afán de refugiarse del mal tiempo, se parapeta en la entrada de un teatro y decide entrar a ver el concierto de piano anunciado en el lugar, de una tal "madame" Berthe Trepat.

En el teatro, Oliveira escucha las composiciones de Trepat, que le parecen mal escritas y peor interpretadas. El resto de la audiencia simplemente se sale a medio concierto. Todo indica que a Horacio le simpatiza la mujer, cuyo fracaso contrasta irónicamente con su porte orgulloso. Le ofrece acompañarla a su casa bajo la lluvia mientras ella le cuenta de sus problemas con Valentín, su pareja, que debe estar en la casa con uno de sus amantes; al llegar, Horacio se ofrece a buscar un hotel para la señora, y ella le da una bofetada; Oliveira se retira humillado y llora.

Regresa al apartamento de la Maga, donde se topa con un pretendiente de ella de nombre Gregorovius. Horacio cree que se acostaron mientras él no estaba, pero en realidad la Maga había rechazado los cortejos de este nuevo personaje. Horacio se sienta con los dos a tener una charla como las del Club de la Serpiente, pero constantemente son interrumpidos por un hombre de edad avanzada que vive un piso arriba y continuamente golpea el suelo. En el punto álgido de la discusión, Oliveira toca a Rocamadour y descubre que el bebé está muerto.

Luego de reflexionar en el sinsentido de la muerte y de considerar la confusión que provocará el hecho, Oliveira, con su actitud habitual, decide no comunicar la terrible noticia. Sin embargo, dada la insistencia del vecino del piso de arriba, le sugiere a la Maga que suba y confronte al señor. Mientras ella se retira a hacer esto, Oliveira le cuenta a Gregorovius lo sucedido con el infante. Los dos se sientan a considerar las implicaciones legales. Gregorovius tampoco menciona el asunto cuando la Maga regresa.

Entonces se aparecen varios amigos del Club de la Serpiente. Dos de ellos, Ronald y Babs, llegan a dar la noticia de que otro de los integrantes, Guy Monod, trató de suicidarse. Luego llega un tercer miembro del grupo, Etienne, para informar que Monod sobrevivirá, pese a que está muy enfermo. Entonces el grupo se embarca en otra serie de discusiones filosóficas y profundas durante las cuales, en voz baja, se cuentan entre ellos mismos el horrible suceso acaecido en esa vivienda. La Maga es excluida de la discusión, pero finalmente se da cuenta de que su hijo está muerto cuando trata de darle una dosis de su medicina. Se pone histérica, y el caos temido por Oliveira finalmente se desata. La Maga busca consuelo en Horacio, pero este no puede o no quiere brindar el apoyo requerido, de manera que se queda en silencio y opta por marcharse.

Se lleva a cabo el velatorio del bebé. Todos los miembros del club se encuentran presentes, excepto Horacio, que de nuevo se ha ido a vagar sin rumbo por las calles de París. Cuando por fin regresa al apartamento, ya han pasado varios días y la Maga ha desaparecido. Quien ahora vive allí es Gregorovius. Este insinúa que la Maga podría haber regresado a su natal Montevideo, pero Horacio duda que ella cuente con los medios para costear ese viaje. Finge desinterés, pero en su fuero interno sospecha que ella pudo haber cometido suicidio después del velatorio. Otra posibilidad es que haya ido a casa de Pola, a quien le han diagnosticado cáncer de seno.

Mientras camina a orillas del río Sena, Horacio se topa con una indigente conocida por él y la Maga, cuyo encuentro previo no recuerda muy bien. Como no tiene adonde ir, Horacio se sienta y habla con la pordiosera un rato. Su nombre, según recuerda, es Emmanuele. Accede a la petición de la mujer de comprar vino y beberlo juntos, y ambos terminan borrachos debajo de un puente. Emmanuele intenta hacerle sexo oral a Horacio, pero la policía cae de improviso y los arresta.

Son llevados a la estación junto con dos homosexuales. En el viaje, Oliveira continúa reflexionando sobre su búsqueda de la unidad y sobre su relación con la Maga. Los homosexuales, mientras tanto, discuten acerca de un caleidoscopio. Notan que, solo contra la luz correcta, los «bonitos patrones» dentro de este son perceptibles.

La primera parte del libro termina con la intuición de Oliveira de que el Cielo es algo que no está encima de la Tierra, sino en la superficie de esta, pero a alguna distancia, al cual uno se acerca de manera similar a como los niños juegan a la rayuela.

La acción se traslada ahora a Argentina, donde la historia comienza con una breve introducción en la que se habla de Manolo Traveler, un amigo de infancia de Horacio que vive en Buenos Aires con su esposa Talita. Se describe a Traveler como un tipo inquieto, cuyo matrimonio con Talita es estable. Pero Manolo tiene un mal presentimiento cuando Gekrepten, antigua novia de Horacio, le informa que este, a quien no ha visto en años, viene de regreso al país. Pese a la mala sensación, Talita y él acuden al muelle a darle la bienvenida a Horacio, donde este confunde momentáneamente a la esposa de su amigo con la Maga. Sin embargo, la mente se le aclara a Oliveira cuando se va a vivir con Gekrepten, con quien ocupa un cuarto de hotel al otro lado de la calle donde se ubica el apartamento de Traveler y Talita.

Oliveira se emplea como vendedor de telas, pero no le va muy bien. Traveler, que trabaja en un circo con Talita, le consigue trabajo en dicho lugar. No obstante, tiene sus dudas. La presencia de Oliveira lo perturba, pero no logra determinar por qué. Primero cree que a lo mejor son los flirteos de su amigo con Talita, pero siente que hay algo más de fondo. Además, no duda de la fidelidad de su esposa. Incapaz de descifrar el misterio y de pedirle a Horacio que los deje en paz, Traveler se siente cada vez más ansioso e impotente e incluso no puede dormir.

A Horacio, mientras tanto, Talita le recuerda cada vez más a la Maga. Por ende, se ve a sí mismo en Traveler. Trata, pues, de inmiscuirse en la vida íntima de la pareja, pero no puede. Su frustración crece al punto de que empieza a dar muestras de un inminente colapso mental. Una tarde calurosa Oliveira pasa horas tratando de enderezar unos clavos, aunque aún no sabe para qué los va a usar. Muy pronto esta acción dispara un episodio de locura cuando Horacio convence a Traveler y Talita de ayudarlo a construir un puente entre las ventanas de los edificios para que ella pueda atravesarlo. Una vez concluido, Horacio le pide a Talita que cruce el puente y que le lleve clavos y yerba mate. Traveler se muestra dispuesto a acceder a las excentricidades de su amigo, pero Talita está asustada y pide no participar. Cree que es una especie de prueba; finalmente le arroja la yerba y los clavos, pero no cruza el puente.

Poco después, el dueño del circo lo vende a un empresario, un tal Suárez Melián y adquiere un hospital psiquiátrico. Traveler, Talita y Horacio aceptan trabajar en este nuevo lugar a pesar de lo irónica que resulta la situación (o a lo mejor por eso mismo). Horacio bromea diciendo que, de todos modos, los pacientes del hospital no pueden estar más locos que ellos tres.

Talita se convierte en la farmacéutica de planta, mientras Horacio y Traveler se desempeñan como auxiliares o guardias nocturnos. El lugar es escalofriante y oscuro, sobre todo en las largas horas antes del amanecer. A menudo los tres se refugian en el cálido ambiente de la farmacia, donde beben y conversan. Remorino, empleado de la clínica, les muestra a Traveler y Oliveira una morgue en el sótano, donde se almacenan los cuerpos de los pacientes fallecidos y donde la cerveza se puede mantener fría.

Una noche Horacio está fumando en su cuarto del segundo nivel, cuando ve a Talita atravesando el jardín del piso inferior iluminado por la luna, posiblemente yendo a su habitación a dormir. Después cree ver a la Maga en el mismo lugar jugando a la rayuela. Pero, cuando ella lo ve a él, este se da cuenta de que es Talita quien juega. Una especie de culpa se empieza a apoderar de Oliveira, quien pronto llega a concebir la idea de que alguien quiere matarlo mientras está de guardia. Probablemente Traveler.

Aquella misma noche, mientras Oliveira está en el segundo piso considerando las implicaciones simbólicas del elevador de aquel hospital, Talita se acerca a él y los dos comienzan a hablar de distintos temas, entre ellos la Maga, cuando el ascensor se acciona y sube desde el sótano con un paciente dentro. Luego de enviar al hombre de regreso a su cuarto, Horacio y Talita deciden bajar a ver si todo está en orden en la morgue.

Ya en el sótano, junto a los cadáveres, Horacio comienza a hablarle a Talita como si ella fuera la Maga. En un momento de desesperación, él intenta besarla, pero es rechazado. De regreso en su cuarto, Talita le cuenta a Traveler lo sucedido. Mientras tanto, Oliveira regresa a su propio cuarto y ahora está convencido de que Traveler quiere matarlo. A oscuras comienza a construir una suerte de barricada compuesta por palanganas llenas de agua en el suelo, así como por hilos atados a objetos pesados, a su vez atados a la perilla de la puerta.

Oliveira se sienta a oscuras al otro lado de la habitación, cerca de la ventana, y espera a Traveler. Las horas pasan lentamente. Traveler finalmente llega y trata de entrar. El caos y la bulla impulsan al doctor Ovejero y a los pacientes a salir al jardín, desde donde ven a Horacio en la ventana, quizás con intención de saltar. Traveler trata de convencer a Horacio de que no lo haga, pero acaba entendiéndose con su amigo e intercediendo ante el resto del personal para que lo dejen tranquilo, encerrado en su cuarto.

Al final del capítulo, Horacio saluda con un ademán a sus dos amigos que lo observan desde el patio, agradecido por que hayan hecho irse a los otros, y la narración da a entender que se arroja por la ventana.

Compuesta por los «capítulos prescindibles», esta parte está conformada por materiales adicionales, como recortes de periódico, citas de libros y otros, que ayudan a comprender distintos pasajes de la novela y donde se describen la personalidad y las motivaciones interiores de Oliveira de una manera más profunda. No es necesaria para entender el argumento, pero sí para solucionar ciertos enigmas que surgen a lo largo de las dos primeras partes. 

Por ejemplo: leyendo esta sección el lector llega a saber que la historia continúa después de que Horacio se tira por la ventana, siendo ingresado en el hospital, sedado por Ovejero y cuidado por sus seres queridos. Parecería además que el jefe despide a los tres amigos de la clínica a raíz de todo el episodio.

En esta parte también se sabe cómo fue que la Maga y Emmanuele (la mendiga) se conocieron, y se conoce mucho más sobre el misterioso Morelli. Por medio de los escritos de éste se aprecian algunos de los motivos detrás de la construcción de la novela por parte de Cortázar (como el deseo de escribir una obra en la cual el lector sea un cómplice que conspire junto a quien escribe).

Se revela a su vez que Morelli era el escritor atropellado en la primera parte de la novela; Horacio y Etienne lo visitan en el hospital, y éste les pide que vayan a su apartamento y organicen sus notas. El Club de la Serpiente se reúne esa noche en casa de Morelli, el escritor sobre el que tanto han discutido; es la última vez, tras la muerte del hijo de la Maga y el velatorio, que los distancia de Horacio, quien fue uno de los personajes más importantes de la historia.

Julio Cortázar, tenía originalmente pensado titular a la novela "Mandala", nombre que alude a los símbolos circulares del hinduismo y del budismo que representan los universos internos (microcosmos) y externos (macrocosmos) y se utilizan en meditación para alcanzar la unidad con el ser —justamente la búsqueda de Horacio Oliveira, protagonista de la novela—. Sin embargo, al autor le sonaba pretencioso titularla así, por lo que decidió finalmente llamarla "Rayuela", en referencia al juego infantil. El objetivo de dicho juego es alcanzar el cielo, es decir el noveno cuadro, por medio de saltos en un pie. De ese modo, el cielo de la rayuela se constituye en el símbolo de esa quimera autoimpuesta de Oliveira de buscar siempre algo que no sabe qué es.

En su fondo y en su forma, "Rayuela" reivindica la importancia del lector y, hasta cierto punto, lo empuja a una actividad y a un protagonismo antes negados por la novela clásica, en la cual lo importante era conducir a este por la linealidad de la historia hasta el final. En "Rayuela", en cambio, el argumento se concibe no más que como un escenario en el cual los personajes se desenvuelven en una libre y profunda vitalidad que el autor les otorga y de la que él mismo dice no hacerse responsable.

"Rayuela" plantea la negación de la cotidianidad y la apertura a nuevas realidades donde las situaciones más absurdas se toman hasta sus consecuencias más trágicas con total ligereza, incluso con sentido del humor. Estos caminos que se plantean constituyen una nueva forma de llegar al cielo de la rayuela.

Muchos críticos se refieren a esta obra como una «antinovela» por su carácter innovador, ya que rompe con todos los cánones preestablecidos en la época de su primera publicación. Sin embargo, Cortázar no estaba totalmente de acuerdo con esta clasificación, pues dicho término le parecía una «tentativa un poco venenosa de destruir la novela como género», según afirmó en una entrevista. Por esta razón él prefería denominarla «contranovela», pues con "Rayuela" buscaba «ver de otra manera el contacto entre la novela y el lector»: incitar a este a que modificara su actitud pasiva frente a la novela, convertirlo en parte activa y crítica de esta y suscitar así «una especie de polémica entre un autor y un lector».



Julio Cortázar, plasmó en toda su obra sus intereses intelectuales y culturales, "Rayuela" no fue la excepción. A lo largo de la novela, menciona a los siguientes personajes de la cultura universal:


El complejo texto presenta grandes retos a los traductores. No obstante, se lograron versiones excelentes en otros idiomas, como la traducción inglesa, realizada por Gregory Rabassa, la cual fue felicitada por Cortázar.




</doc>
<doc id="88514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88514" title="Numabela de Cantabria">
Numabela de Cantabria

Numabela de Cantabria (n. c. 755) fue posiblemente la hija de Fruela Pérez de Cantabria y Menina Gosendes y, por tanto, nieta de Pedro, dux de Cantabria. Se casó hacia 770 con Lupo II, duque de Gascuña. Tuvo como hijos a Centulus Lópis de Gascuña y al duque Sánctulus Lópis de Gascuña y supuestamente a Munia de Álava.


</doc>
<doc id="88520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88520" title="Rayuela (deporte)">
Rayuela (deporte)

La rayuela es un deporte típico de Chile, practicado principalmente en sus áreas rurales desde la época colonial del Imperio español.

La ley 20777 de 2014 reconoce a la rayuela como deporte nacional, y dispone medidas para convertirla en «símbolo cultural y patrimonial de la Nación».

Al jugador de este deporte se le conoce como rayuelero; el 19 de julio es observado tradicionalmente como el «Día del Rayuelero».

En Chile existen cerca de 55 asociaciones locales, unos 510 clubes federados y aproximadamente 40 000 jugadores federados a lo largo del país, más otros 40 000 jugadores no federados. La Federación de Rayuela de Chile obtuvo su personalidad jurídica mediante el decreto 1104 de 1989 del Ministerio de Justicia.

No tiene relación directa con el juego infantil llamado rayuela, que en Chile es denominado «luche».

La rayuela tiene orígenes que se remontan al periodo prehispánico. Antes de la llegada de los conquistadores españoles, los mapuche jugaban al "tecum", que consistía en hacer una raya en la tierra y lanzar pequeñas piedras de colores para diferenciar los primitivos tejos de los jugadores.

A grandes rasgos, el juego consiste en colocar en el suelo una plataforma o cajón, atravesada por la mitad por una lienza tensada blanca. El jugador se ubica a una distancia determinada y lanza un tejo, o rayuela, que debe caer justo en la lienza. Se obtiene el mayor puntaje si el tejo cae sobre ella y menos puntos mientras más alejado caiga de ella.

La plataforma o base donde caen los tejos está compuesta por una caja o cajón, que va levemente inclinado, y cuyas medidas aproximadas son: 100 cm de ancho por 100 cm de largo y 15 cm de alto, y en su interior se llena con barro o arcilla; el fin de esto, es que el interior de la plataforma sea una especie de colchón donde los tejos caigan y queden enterrados en ella.

La lienza es un elemento del juego que puede ser de hilo, elástico o cáñamo, por la resistencia de dichos materiales. A su vez, la lienza debe cruzar la plataforma por el centro, de lado a lado, es decir, si el ancho de la plataforma es de 100 cm la lienza deberá cruzar dicha distancia. La lienza es un elemento fundamental, ya que ella permite determinar los puntos que se obtienen en el juego.

Los tejos son piezas ocupadas en el juego, las cuales deben ser de metal y poseer una forma cilíndrica, es decir, como un disco. Siempre se usan en pares, es decir cada jugador utiliza dos tejos. Para los aficionados a este juego, se ocupan tejos desde 250 g y el precio de un set de ocho tejos amateur puede alcanzar los $14 000 CLP (unos $28 USD). Ahora bien, son los tejos que se usan, los que diferencian a los distintos tipos de jugadores, dividiendo principalmente a los jugadores federados de los no federados.

Los que practican este juego como deporte federado ocupan el «tejo cilíndrico» (similar a media lata de bebida), el cual es de metal sólido y pesa entre 1650 g y 2300 g, al poseer este peso, el tejo es de mayores dimensiones que el de los jugadores no federados y solo el par puede llegar a costar entre $10 000 a $40 000 CLP (unos $20 a $ 48 USD).

Los jugadores no federados ocupan el «tejo plano», de unos 22 mm de altura y 80 mm de diámetro (parecido a un antiguo reloj de bolsillo), el cual pesa de 500 g a 700 g.

En cambio los que practican con el «tejo plano», pueden utilizar tejos de una medida y peso de acuerdo a las características que al jugador más le acomode. La medida de estos tejos pueden ser de hasta 22 mm de altura y hasta 80 mm de diámetro; su peso es de acuerdo al tamaño y fluctúa desde los 500 g a los 850 g. Quienes usan el tejo plano juegan de 10, 12, 14, 16, 18 o 20 metros y normalmente cada jugador se especializa en una distancia.

Se han hecho intentos por unificar ambas disciplinas pero, de acuerdo a Anselmo Mena, presidente de la Federación de Rayuela en 1999, los jugadores no federados argumentan que el «tejo plano» fue el que existió primero y que por eso no lo van a abandonar, lo que no permite aunar criterios y posturas.

El juego consiste en lanzar los «tejos» hacia una caja de madera, colocado a lo ancho al otro extremo y cubierto con barro . Cada jugador tiene dos tejos y el éxito consiste en que caigan dentro del hoyo. Si el jugador logra con su lanzamiento que el tejo caiga más cerca (o quede dentro de él), se produce «la quemada», jugada que equivale a ocho puntos, se otorga un solo punto al jugador que cae más cerca del hoyo (o quedar sobre el, mientras que el resto de los tiros no obtienen puntaje. Con los lanzamientos, los jugadores pueden ir desplazando los tejos de sus contrincantes, y esta es parte de la estrategia de juego para quedarse con los puntos o con la ubicación del otro jugador.

La mayoría de las veces la rayuela se juega entre equipos y al final del desarrollo del juego, gana el equipo que haya acumulado más puntos, es decir, el que más veces haya lanzado el tejo más cerca del hilo que cruza la plataforma.

Los competidores federados lanzan el «tejo cilíndrico» desde 14 m de distancia de la plataforma, mientras que los jugadores no federados lanzan el «tejo plano» desde distancias progresivas de 8 10 12, 14, 16, 18, 20 m . Algunas veces se hacen excepciones a esta regla, adaptándose a las dimensiones que el lugar permite para realizar el juego.

Un partido se juega entre dos parejas, ganando el juego el que primero logra alcanzar los 16, 24 o 32 puntos. Un partido puede durar entre cinco minutos y tres horas y media. Cuando se realiza un encuentro entre clubes, el partido se compone de seis juegos, con seis parejas por equipo.




</doc>
<doc id="88521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88521" title="Rayuela (juego)">
Rayuela (juego)

La Rayuela es un juego tradicional infantil, muy extendido por América Latina, la Península Ibérica y algunos lugares del Caribe. En distintos países y regiones se le conoce con otros nombres como el "luche" en Chile, "golosa o avioncito" en Colombia o el "sambori" en la Comunidad Valenciana. En Algunos estados de México, se le conoce como " el avioncito" y en Perú , se le conoce como "mundo".

Hay diferentes formas de pintarla en el suelo, pero la más común es esta, Se pinta, normalmente con una tiza, un cuadrado en el suelo, con el número 1 dentro, luego otro cuadrado con el dos, otro con el tres, procurando que sean iguales. Después se pintan dos casillas, una con el número cuatro y a su lado otra con el cinco. La casilla superior la ocupa el 6 y las dos últimas son también casillas dobles con los números siete y ocho. Luego otro piso con una sola casilla con el número 9. A continuación se dibujará una casilla con el número diez.

El juego comienza tirando una pequeña piedra (también llamada tejo) en el cuadrado número 1, intentando que la piedra caiga dentro del cuadrado sin tocar las rayas externas. Se comienza a recorrer la rayuela sin pisar las rayas, guardando el equilibrio hasta que se llega al cuarto piso donde hay dos casillas y podemos apoyar los dos pies (uno en el 4 y otro en el 5). Seguimos al número 6 en un solo pie y nuevamente, apoyamos los dos pies, uno en el 7 y el otro en el 8. Ahora hay que volver al número 1, dando la media vuelta de un salto, (siempre sin pisar las rayas) y deshacer el mismo camino hasta el número 1 donde nos agacharemos a recoger la piedra sin apoyar el otro pie.

Si no hemos pisado raya continuamos el juego, ahora tirando la piedra en la casilla número 2 y repitiendo lo mismo. Si la piedra no cayera dentro de la casilla número 2 o no tocara raya, pasaría el turno al siguiente jugador. El objetivo es tirar la piedra en todas las casillas sucesivamente. Quien acabe antes, gana.

Este juego ayuda a que los niños desarrollen la coordinación viso-motora, la agilidad, el movimiento y la motricidad gruesa. Se cree que este juego se desarrolló en la Europa renacentista y que la temática está basada en el libro "La divina comedia" de Dante Alighieri, obra en la cual el personaje, cuando sale del Purgatorio y quiere alcanzar el Paraíso, tiene que atravesar una serie de nueve mundos hasta lograrlo. El jugador actúa a modo de ficha. Debe saltar de casilla en casilla, a la pata coja, empujando la piedra que se suponía representaba su alma. Partía de la Tierra para conseguir el Cielo (Urano), vigilando no caerse en el pozo o en el Infierno (Plutón) durante su recorrido. En ningún caso la piedra debía pararse sobre una línea, ya que, de la Tierra al Cielo, no hay fronteras ni zonas de demarcación, ni separaciones, ni descanso.

El tejo, la petanca, lumnio, casacho.



En España las variaciones llegan incluso a registrarse entre localidades próximas:







</doc>
<doc id="88522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88522" title="Ira Levin">
Ira Levin

Ira Levin (Nueva York, 27 de agosto de 1929-ibíd., 12 de noviembre de 2007) fue un escritor de suspense estadounidense. 

Nació en Manhattan, Nueva York, 27 de agosto de 1929 y creció en Manhattan y el Bronx. Hijo de un comerciante judío, se graduó en la Horace Mann School; en la universidad de Nueva York se licenció en Filosofía e Inglés, tras lo cual, se enroló en el ejército a comienzos de los cincuenta. Comenzó su carrera de escritor con guiones para la televisión, tras haber sido en la misma "script boy". Su primera obra de teatro adaptaba una novela de Mac Hyman, "No times for Sergeant", de la que posteriormente se hizo una versión cinematográfica en 1958. La primera de las siete novelas principalmente de misterio que llegó a publicar fue "A Kiss Before Dying" ("Bésame antes de morir"), que narra la historia de un "trepa" muy ambicioso que asesina a su novia para quedarse con la hermana de ésta; alcanzó un gran éxito de público y obtuvo el premio Edgar Allan Poe, concedido por la Asociación de Escritores de Misterio de Estados Unidos, a la mejor primera novela publicada; enseguida fue adaptada en el cine, en 1954, con Robert Wagner y Joanne Woodward, y posteriormente, en 1991, interpretada por Matt Dillon y Max von Sydow. Volvió al teatro para escribir su obra más conocida en este campo, "Deathtrap" ("Trampa mortal"), éxito en Broadway por el que ganó un nuevo premio Edgar. Se trata de la historia de un dramaturgo decadente que interviene en un complot para matar a un rival al que envidia y robarle su novela. Fue adaptada al cine en los ochenta interpretada por Michael Caine y Christopher Reeve. 

Su novela más popular es, sin duda, "Rosemary's Baby" ("El bebé de Rose Mary"), también titulada en España "La semilla del diablo"; fue adaptada al cine por Roman Polanski e interpretada por John Cassavetes y Mia Farrow; esta versión se considera un clásico del cine de terror y narra la concepción y nacimiento en los tiempos modernos del Anticristo desde el punto de vista de su madre, quien ignora que ha sido elegida para ello. 

También fue llevada al cine su novela "The Boys from Brazil" ("Los niños del Brasil"), por Franklin J. Schaffner y protagonizada por Gregory Peck y Laurence Olivier; en esta novela se fabula sobre la creación de decenas de clones de Adolf Hitler por parte de un proyecto urdido por el criminal de guerra nazi Josef Mengele (Gregory Peck), y la lucha contra él por parte del cazanazis Jakob Liebermann (Laurence Olivier), máscara que esconde a un personaje real, el cazanazis Simon Wiesenthal. 

Igualmente fueron llevadas al cine su fantasía satírica "The Stepford Wives", con el título "Las mujeres perfectas", en 1975 (de la que se rodó otra versión en 2004 con Nicole Kidman), y "Acosada", en 1991, protagonizada por Sharon Stone. 

En "Un día perfecto" cultiva la novela de ficción científica; presenta a una humanidad aborregada y feliz controlada y protegida completamente por el superordenador omnisciente UniComp. El dolor y el sufrimiento humanos han sido casi erradicados de la sociedad y los instintos agresivos han sido eliminados mediante tratamientos de quimioterapia aplicados masivamente, convirtiendo el mundo en un sistema asfixiante de pura amabilidad. La novela cuenta la lucha por la libertad de Chip, el nieto de uno de los creadores de UniComp, junto a un pequeño grupo de ciudadanos que se empiezan a cuestionar todo el sistema establecido.

Sus dos matrimonios terminaron en divorcio y le sobreviven tres hijos: Nicholas, Adam y Jared, además de una hermana y tres nietos. Levin falleció a los 78 años de un ataque al corazón en su casa de Manhattan el 12 de noviembre de 2007.





</doc>
<doc id="88524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88524" title="Idioma vietnamita">
Idioma vietnamita

El vietnamita ("tiếng Việt", "tiếng Việt Nam", o "Việt ngữ") una lengua tonal, antiguamente conocido bajo la dominación francesa como annamita (ver Annam); es el idioma nacional y oficial de Vietnam ("Việt Nam"). Es la lengua de los vietnamitas ("người Việt" o "người Kinh"), que constituyen alrededor de 87 % de la población de Vietnam, y de aproximadamente dos millones de emigrantes vietnamitas, incluyendo una gran parte de los vietnamitas estadounidenses. Es el segundo idioma de la población minoritaria de Vietnam. Aunque contiene mucho vocabulario proveniente del chino y antes del siglo XX se escribía usando los ideogramas chinos, los lingüistas la consideran una lengua austroasiática. Es la que tiene el mayor número de hablantes: tiene de cuatro a cinco veces más que el camboyano, el segundo idioma austroasiático más hablado.

El vietnamita actualmente usa el alfabeto latino con muchos signos diacríticos.

El vietnamita pertenece al grupo viet-muong, de la rama mon-jemer de la familia austroasiática, una familia que también incluye al jemer de Camboya, y varios idiomas tribales y regionales como los idiomas munda, que se hablan en el nordeste de la India, y otros más en el sur de China y al norte de Malasia.

Se considera que el vietnamita pertenece a la superfamilia áustrica (que también incluye las lenguas austronesias como el malayo, el cham, el malgache, el maorí y el hawaiano), aunque se ha discutido la clasificación de la superfamilia áustrica, ya que algunos lingüistas consideran al vietnamita como una lengua aislada.

Tipológicamente es una lengua aislante.

Es probable que en el pasado lejano, el vietnamita haya compartido más características con los otros idiomas de la familia austroasiática, como una morfología inflexiva y una variedad más rica de grupos consonánticos, pero estos rasgos actualmente han desaparecido del idioma. Sin embargo, el vietnamita ha estado muy influido por su situación en el sprachbund del sudeste asiático, lo que tuvo como resultado la adquisición de características como la morfología aislante y la tonogénesis. Aunque podrían haber existido en el idioma proto-australasiático, han llegado a ser una de las características de los varios idiomas no relacionados filológicamente del sudeste asiático. Por ejemplo, el tailandés (uno de los idiomas tai-kadai), el tsat (un miembro de la familia malayo-polinesia dentro de la austronesia) y el vietnamita desarrollaron tonos como característica fonémica, aunque sus idiomas ancestrales no eran tonales originariamente.

El antepasado del idioma vietnamita se centraba en un principio en la región del río Rojo en lo que hoy es Vietnam del norte, y durante la expansión posterior del idioma y pueblo vietnamita hacia lo que hoy es Vietnam central y Vietnam del sur (por la conquista del reino antiguo Champa y el pueblo camboyana del delta del Mekong, en la vecinidad de Saigon/Ciudad Ho Chi Minh en la actualidad), el vietnamita fue influido lingüísticamente al principio, por los idiomas indios y malayo-polinesios, hasta que el chino empezó a dominar políticamente hacia la mitad del primer milenio antes de la era común.

Con la dominación política china viene la importación radical del vocabulario y la influencia gramatical china. Puesto que el chino fue, durante un período prolongado, el único idioma de la literatura y el gobierno, y también el idioma principal de la clase dirigente en Vietnam, gran parte del léxico vietnamita consiste en "Hán Việt", es decir, palabras derivadas del chino. De hecho, mientras que el idioma vernáculo de Vietnam gradualmente ganó prestigio al principio del segundo milenio, el vietnamita siguió escribiéndose usando los caracteres chinos y caracteres locales (ver chữ nôm) que se adaptaron para escribir en vietnamita, como en Japón (ver kanji), Corea, y otros países de la esfera cultural china.

Mientras el contacto con el Occidente crecía, el sistema quốc ngữ de escritura romanizado se fue desarrollando en el siglo XVII por portugueses y otros europeos involucrados en la conversión religiosa y el comercio en Vietnam. Sin embargo, la escritura romanizada no llegó a dominar hasta principios del siglo XX, cuando se generalizó su uso al considerarse que un sistema de escritura más sencillo podía mejorar la educación y la comunicación de la población en general.

De acuerdo con la publicación The Ethnologue, el vietnamita se habla - además de Vietnam - en:

El vietnamita es el idioma oficial de Vietnam.

Hay varios dialectos inteligibles entre sí (algunos más inteligibles que otros). Los tres dialectos principales son:

Estos dialectos son un poco distintos en cuanto al tono, aunque el dialecto de Huế es marcadamente diferente a los demás. Los tonos "hỏi" y "ngã" son más distintos en el dialecto del norte que en el del sur.

Las mismas del alfabeto romano: "a", "e", "i", "o", "u" . Estas 5 vocales usadas con signos diacríticos sirven para representar 6 vocales más (â, ă, ê, ô, ơ, ư).

La tabla de los monoptongos (las vocales sencillas) abajo es un compuesto de las descripciones fonéticos de Nguyễn (1997), Thompson (1965), y Han (1966). (Ver las notas al pie de página para sus descripciones.)¹ A continuación se muestra una descripción sobre las vocales del vietnamita de Hanói (en las otras regiones de Vietnam pronuncian esos sonidos de forma distinta):

Todas las vocales son no redondeadas, excepto las tres vocales posteriores: /u/, /o/, y /ɔ/. Las vocales /ɜ/ y /ɐ/ se pronuncian muy breves, más breves que el resto. La /ɐ/ breve y la /ɐː/ larga son fonemas vocálicos diferentes. (El símbolo [ː] indica la longitud.) Aún existe la cuestión de si /əː/ y /ɜ/ difieren en cualidad y longitud o sólo en longitud. La descripción que acabamos de hacer tiene en cuenta que también hay una diferencia en la calidad de los sonidos (según Thompson (1965)).

La correspondencia entre la ortografía y la pronunciación es muy complicada, donde una sola letra puede representar dos monoptongos diferentes o un monoptongo y un diptongo. El mismo monoptongo puede ser también representado por más de una letra:
Todas las palabras que escritas empiezan con una vocal, realmente empiezan con una pausa glotal [ʔ], la cual no aparece representada en la ortografía.

Además de los monoptongos, el vietnamita tiene varios diptongos y triptongos. La mayoría son de una vocal seguida por /j/ o /w/. (Fonológicamente hablando, sería mejor considerarlos como una secuencia de una vocal y una consonante.) La tabla a continuación de este texto (Nguyễn 1997) indica los diptongos y triptongos del dialecto Hanoi, con sus correspondientes signos ortográficos.
/j/ nunca sucede a vocales frontales (/i/, /e/, /ɛ/). /w/ nunca sigue a vocales redondeadas (/u/, /o/, /ɔ/). 

Thompson (1965) dice que en Hanói, las palabras con los fonemas ""ưu"" y ""ươu"" se pronuncian como /iw/ y /iɜw/, respectivamente, mientras que en otros dialectos del delta de Tonkin se pronuncian como /ɯw/ y /ɯɜw/. Los hablantes de Hanói que pronuncian estas palabras como /ɯw/ y /ɯɜw/ están usando una pronunciación por fonemas, algo que no menciona Nguyễn (1997).

Thompson también indica que en Hanói, los diptongos, ""iê"" /iɜ/, ""ươ"" /ɯɜ/, ""uô"" /uɜ/, pueden pronunciarse como /ie/, /ɯəː/, y /uo/, respectivamente (según los que sugieren la pronunciación por fonemas), pero delante de /k/ y /ŋ/ siempre se pronuncian /iɜ/, /ɯɜ/, /uɜ/. Nguyễn sólo dice que siempre se pronuncian como: /iɜ/, /ɯɜ/, /uɜ/.

Según Hanoi:

Como muchas lenguas en Sureste Asiático, el vietnamita es una lengua analítica. No usa la morfología para indicar el caso, el género, el número o el tiempo, como la mayoría de las lenguas europeas (y como resultado no distingue entre los verbos conjugados y verboides). Es decir, en vez de cambiar palabras internamente para indicar tales funciones gramaticales, el vietnamita usa partículas gramaticales separadas y estructuras sintácticas.

Las que siguen son algunas frases en vietnamita con glosas y traducciones en español:

Como resultado de mil años de dominación china, parte del vocabulario vietnamita referente a la ciencia y la política deriva del chino. No obstante, mantiene un vocabulario básico más parecido a otros idiomas de su familia.

Actualmente, el idioma escrito usa el alfabeto vietnamita ("quốc ngữ" o "escritura nacional"), basado en el alfabeto latino. Siendo originalmente una romanización de dicho idioma, fue introducido en el siglo XVII por un misionero jesuita proveniente de Francia, llamado Alexandre de Rhodes (1591-1660), basándose en el trabajo previo de los misioneros portugueses Gaspar do Amaral y António Barbosa. Se popularizó con la ocupación francesa del siglo XIX, y en el siglo XX prácticamente todos los escritos se hacían en "quốc ngữ".

Antes de la invasión por parte de los franceses, los dos primeros sistemas de escritura en vietnamita se basaron en la escritura china:

La escritura china estándar, "chữ nho", era usada más frecuentemente, mientras que la escritura "chữ nôm" era utilizada por los miembros de la élite educada (era necesario saber leer "chữ nho" para poder leer "chữ nôm"). Ambos sistemas de escritura han caído en desuso en la actualidad en Vietnam, y el sistema "chữ nôm" prácticamente ha desaparecido. Los seis tonos en vietnamita son:

Las marcas de los tonos se escriben arriba de la vocal a la que afectan, con la excepción de Nặng, donde el punto va debajo de la vocal. Por ejemplo, el apellido común "Nguyễn" comienza con SAMPA /N/ (este sonido es difícil para los hispanohablantes de poner al comienzo de una palabra), y es seguido por algo aproximado a la palabra inglesa "win". La tilde ~ indica un tono profundo; empieza algo bajo, desciende en el rango del tono (pitch), luego asciende al final de la palabra.

El vietnamita, habiendo desarrollado una morfología aislante característica de las lenguas monosilábicas, como se evidencia por su rico sistema tonal y diptongos silábicos y triptongos concebidos para diferenciar palabras de una sola sílaba, no obstante, retiene muchas características de una lengua polisilábica, como se evidencia en el hecho de que más de la mitad de su vocabulario consta de palabras multisilábicas y compuestas.

1. Tono ngang: tiene el contorno casi llano con una bajada ligera al final. Se llama también bằng o không dấu.
2. Tono huyền: tiene el F0 gradual.
3. Tono ngã: tiene un patrón global creciente pero está interrumpido por una glotalización en el medio. Por eso, está dividido en 3 partes: una bajada corta, un silencio y una subida brusca.
4. Tono hỏi: baja gradualmente, luego sube hasta el nivel original.
5. Tono sắc: se llama tono creciente porque tiene una bajada ligera al principio acompañada por una subida brusca al final.
6. Tono nặng: tiene una bajada corta interrumpida por una glotalización.

Este texto forma las primeras seis líneas de "Truyện Kiều", un poema épico por del famoso poeta Nguyễn Du, 阮攸 (1765-1820). Originalmente se escribió en Nôm (con el nombre de 金雲翹), y hoy en día lo hace también en Vietnamita, con bastante frecuencia.


Posible traducción de Nguyễn Thanh Phong

(Trăm năm) trong (cõi) (người ta),

Cien años en el mundo de la gente, 

(Chữ tài) (chữ mệnh) (khéo là) (ghét) nhau.

Talento y Destino probablemente (se odian) unos a los otros.

(Trải qua) một (cuộc bể dâu),

Experimentar la penuria y sufrimiento, 

Expresión: Cuộc bể dâu significa penurias y sufrimiento.

Por ejemplo: La mujer experimenta las dificultades de su trabajo de parto cuando da a luz a su hijo. En vietnamita se dice: Ella experimenta uno 'cuộc bể dâu' 

(Những điều) (trông thấy) mà (đau đớn lòng).
Lo que ha visto es desgarrador. 

Note: Những điều trông thấy = Những điều được trông thấy = lo que ha visto

Lạ gì (bỉ sắc tư phong),

Su belleza y nobleza no es una sorpresa,

lạ gì: no hay sorpresa
bỉ sắc: hermosa mujer (antigua palabra)
tư phong: nobleza, la gente distinguida, especialmente la de buena educación y clase social 
alta. (antigua palabra)

Expresión: Bỉ sắc tư phong en este contexto significa Mujer noble. También significa el 
principio fundamental de la vida negativo y positivo.

(Trời xanh) (quen thói) (má hồng) (đánh ghen).

Dios tienes la costumbre de envidiarla.

Trời xanh: Dios, cielo azul
quen thói: tener la costumbre de
má hồng: mejilla rosa, pero en este contexto quiere decir una chica (palabra coloquial).

En vietnamita, la gente dice má hồng (mejilla rosada), gót hồng (talón rosa), tóc dài (cabello largo) para referirse a una mujer joven.
đánh ghen: envidiar

Tienes que combinar las dos oraciones para entender correctamente:
Lạ gì bỉ sắc tư phong,

Trời xanh quen thói má hồng đánh ghen. 

Significa: No hay sorpresa, ella es tan hermosas y nobles que Dios tiene que envidiar.

Nota: 
Este tipo de poema se llama Thơ Sáu Tám o Lục Bát, que significa Seis Ocho poemas porque la primera oración consta de seis palabras y la segunda consta de ocho palabras. Observe el coma en la primera oración. Es necesario leerlos en pareja para comprender el significado.





</doc>
<doc id="88531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88531" title="Languedoc-Rosellón">
Languedoc-Rosellón

Languedoc-Rosellón o Lenguadoc-Rosellón (, , , ) fue una antigua región de Francia —desaparecida desde el 31 de diciembre de 2015—, que comprendía cinco departamentos. Limitaba al sur con España, Andorra y el mar Mediterráneo (el golfo de León) y con las entonces regiones francesas de Provenza-Alpes-Costa Azul, Ródano-Alpes, Auvernia y Mediodía-Pirineos (hoy Auvernia-Ródano-Alpes y Occitania), y su capital era Montpellier. Su población era de 2,52 millones de habitantes en 2012.

En el marco de la reforma territorial emprendida en 2014, Languedoc-Rosellón se fusionó el 1 de enero de 2016 con la región limítrofe de Mediodía-Pirineos, siendo el nombre provisional de esta nueva región "Languedoc-Rosellón-Pirineos-Centrales", ahora denominada Occitania.

Las lenguas habladas en esta región son el francés en toda la región, en el departamento de Pirineos Orientales (conocida históricamente como Cataluña Francesa): la variedad del catalán "rosellonés" ("rossellonès" en catalán) y en el resto de departamentos de esta región (Aude, Gard, Hérault, Lozère): la variedad del occitano "languedociano" ("lengadocian" en occitano).

La limitan muchos elementos naturales: los montes Pirineos, el Lauragais, las montañas Cévennes y el río Ródano. Muchos geógrafos se refieren a esta región como un anfiteatro que mira al mar, para referirse a sus montañas y a las planicies del Languedoc y del Rosellón. 

Sus cinco departamentos formaron parte de las provincias del Languedoc y el Rosellón del Antiguo Régimen.

En 2004 el consejo regional adaptó un nuevo logotipo que simboliza el sol, y que lleva el lema "Vivre en Septimanie" ("Vivir en Septimania").

A finales del siglo III a. C., un pueblo céltico, los Volques, se establece en la región. Sus capitales eran Toulouse y Nîmes. Se crea así una primera estructuración del territorio.

Pactan con los romanos en el siglo I a. C. Se crea Narbona para pacificar la provincia, y en el año 118 a. C. se convierte en la capital de la Narbonense.

Al principio del quinto siglo, los vándalos invaden la región. Algunos años más tarde, se imponen los visigodos. La región de Narbona, Septimania, así como toda España siguen siendo visigodas hasta su derrota frente a los árabes en el año 719.

La región es conquistada por Carlomagno, que la anexiona al reino de Aquitania, creado en 778. Este vasto territorio que engloba todo el sur del Ródano con el objeto de federar la reconquista hispánica, será legado por Carlomagno a uno de sus hijos en 781. La administración se les encomienda a los Condes de Toulouse.

En la época feudal tiene lugar una gran fragmentación política: los condados de Rosellón y de Cerdaña, pasan a la órbita del Corona de Aragón, mientras que el Bajo-Languedoc pasa bajo el dominio de la casa Trencavel y sus rivales, los condes de Toulouse.

Raimundo IV o Raimundo de San Gilles (1042-1115) alcanzará por matrimonio el objetivo de reunificación, ampliando su estado con el condado de Rouergue, el de Nîmes, el de Narbona, el de Gévaudan, el de Agde, el de Béziers y el de Uzès.

Después de la Cruzada de los Albigenses y la extinción de la dinastía de los condes de Toulouse la provincia se integra en el reino de Francia en 1271. De allí nació el Languedoc real que persistirá hasta la Revolución francesa.

El tratado de Corbeil ratifica en 1258 la división con los territorios del sur de la región. La región de Corbières constituirá la frontera entre el reino de Francia y la Corona de Aragón.

En 1659 el Tratado de los Pirineos vincula el Rosellón y el norte de la Cerdaña al reino de Francia, anteriormente, parte de la Corona de Aragón.

La política en Languedoc-Rosellón ha estado dominada mucho tiempo por la oposición entre dos personajes: Jacques Blanc (presidente del Consejo Regional durante dieciocho años) y Georges Frêche, su adversario socialista que le sucedió en marzo de 2004. Los ministros Claude Allègre y Jean-Claude Gayssot son originarios de la región.

Cada capital de departamento de la región (excepto Menda) está comunicada con el resto a través de una red de ferrocarriles, carreteras y una autopista (la A9).
La región está formada por cinco departamentos: 

La región de Languedoc-Rosellón está llena de contrastes. La planicie litoral contrasta con las zonas montañosas de las Cévennes, pasando por las mesetas calcáreas.

Las costas rocosas de los Pirineos se alternan con las largas playas de arena.

El clima de la región es mediterráneo con inviernos suaves y húmedos y veranos calurosos y secos. La lluvia cae principalmente entre noviembre y marzo y se vuelve inexistente o muy rara entre junio y septiembre. La temperatura en verano en la costa mediterránea varía de 18°C a 30°C, y de 3°C a 12°C en invierno. El Tramontana es uno viento violento y despeja el cielo. 

La economía del Languedoc-Rosellón se basa en un factor esencial, el “sol”, al servicio de dos sectores vitales: el turismo y la agricultura.

El Canal del Midi, declarado como Patrimonio Mundial de la UNESCO, se construyó en el siglo XVII para unir el Atlántico y el Mediterráneo. Cuenta con varias obras de ingeniería a lo largo de su curso, como las esclusas de Fonseranes, cerca de Béziers, ciudad natal del fundador del Canal, Pierre-Paul Riquet

La región está equipada con una red de transporte y desarrollado rutas de comunicación. La autopista francesa A9 conecta la región con el resto de Francia al norte y España al sur. Las estaciones de ferrocarril SNCF en Montpellier y Perpignan son las principales y sirven a ciudades importantes como Barcelona en Cataluña, Marsella, Lyon, París y Toulouse. Los aeropuertos de Montpellier Méditerranée y Perpignan también sirven a las principales ciudades francesas y europeas.

Entre los viñedos de Languedoc-Rosellón están algunos de los más antiguos y grandes del mundo, y producen algunos de los más famosos caldos franceses. La vid existe en el sur de Francia desde el Plioceno. El primer viñedo galo se desarrolló en torno a dos ciudades: Béziers y Narbonne.
En Languedoc-Rosellón, más de 30 vinos han conseguido la categoría AOC, que incluyen los vinos tintos, rosados y blancos, los dulces naturales (como por ejemplo los moscatel) y los vinos espumosos (los crémants ligeramente espumosos y los espumosos de Limoux).

La región experimenta el crecimiento de población más fuerte de Francia, y podría llegar hasta 3 100 000 habitantes en 2030, o sea, un incremento del 34 % respecto al año 2000. Este incremento se debe sobre todo a las migraciones internas, ya que el crecimiento demográfico es más bien débil. Esta inmigración agrava el problema del desempleo, con una de las tasas más elevadas de Francia (12,6%).

Languedoc-Rosellón cuenta con equipos profesionales de fútbol (Montpellier y Nîmes Olympique), rugby (USAP Perpignan y Montpellier Hérault), rugby 13 (Dragons Catalans) y balonmano (Montpellier y USAM Nîmes).

Los Juegos Mediterráneos de 1993 se celebraron en localidades de la región. El Torneo de Montpellier de tenis pertenece al ATP World Tour 250 desde 2010.




</doc>
<doc id="88533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88533" title="Felipe Poey">
Felipe Poey

Felipe Poey Aloy ( La Habana, Cuba, 26 de mayo de 1799 - 28 de enero de 1891 ) fue un naturalista y científico cubano.

Hijo de franceses, pasó parte de su infancia en Pau, Francia (entre 1804 y los 8 años de edad), donde cursó tres años de estudio.

Tras su regreso a La Habana, después de la muerte de su padre, ingresó en el Real Seminario de San Carlos, en el que fue alumno de Félix Varela. Allí se graduó de Bachiller en Derecho en 1820. Poco después, en Madrid (España), recibió la investidura de abogado y trabajó como profesor en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación.

En el año 1826 en París, colabora con grandes zoólogos de la época, fue uno de los fundadores, en 1832, de la Sociedad Entomológica de Francia. Trabajó en el laboratorio de Cuvier y comenzó a publicar "Centuria de Lepidopteres delílle de Cuba". Fue miembro de la Sociedad Zoológica de Londres, Sociedad de Amigos de la Historia Natural de Berlín. Socio de Honor de la Real Academia de Ciencia, del Museo y de la Sociedad de Historia Natural de Madrid.

Fundó el Museo de Historia Natural en 1839. En 1842 ocupó la cátedra de Zoología y Anatomía Comparada en la Universidad de La Habana. Fue decano de la Facultad de Ciencias y Vicerrector de la Universidad. Fundó su biblioteca de Ictiología y de Ciencias Naturales. Fue miembro fundador de la Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales y presidente de la Sociedad Antropológica, ambas de La Habana.

Colaboró en varias publicaciones, tanto nacionales como extranjeras. Es autor de un "Compendio de geografía de la Isla de Cuba" (1836), que vio múltiples ediciones; de un curso de zoología de 1843; de unas "Memorias sobre la Historia Natural de la Isla de Cuba" (1851 y 1856-1858), con sumarios latinos y extractos en francés, en dos volúmenes; de un "Curso elemental de Mineralogía" (1872); de "Poissons de l´Ile de Cuba" (1874), y del tratado "Ictiología cubana" (1955 y 1962), -en el que trabajó durante más de cincuenta años-, entre otros.
Fue muy relevante su aportación a la extensa obra "Naturaleza y Civilización de la Grandiosa Isla de Cuba" (1876), escrita por el humanista lebrijano ( Sevilla,España) Miguel Rodríguez Ferrer, en especial, el tomo dedicado a Naturaleza y su necesaria colaboración en la parte que trata de los comienzos de la Antropología en Cuba.

Tradujo y compendió la "Historia de los Imperios de Asiria", publicada en La Habana en 1847. Tradujo además, con Rafael Navarro, las "Nociones elementales de Historia Natura" (1844 y 1862), de G. Delafosse.


En 1974, Cuba conmemoró su aniversario 175º del natalicio con una serie de seis sellos y una hoja de sellos. Y celebró su natalicio 200º con la emisión de una serie de cuatro estampillas ilustradas de peces en 1999.


</doc>
<doc id="88534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88534" title="Región de Provenza-Alpes-Costa Azul">
Región de Provenza-Alpes-Costa Azul

Provenza-Alpes-Costa Azul ( /pʁɔvɑ̃s alp kot dazyʁ/; ) es una de las trece regiones que, junto con los territorios de Ultramar, conforman la República Francesa. Su capital y ciudad más poblada es Marsella.

Está ubicada en el extremo sureste del país, limitando al norte con Auvernia-Ródano-Alpes, al este con Italia, al sur con el mar Mediterráneo y el golfo de León, y al oeste con Occitania. Además, rodea a Mónaco, una pequeña ciudad-principado independiente. Con es la tercera región más densamente poblada, por detrás de Isla de Francia y Alta Francia.

La reforma territorial de 2014 no afectó a la delimitación de la región, siendo una de las seis regiones metropolitanas que no cambiaron.

La región está formada por seis departamentos, que eran las provincias de Provenza (Provence) y el Delfinado (Dauphiné) durante el Antiguo Régimen. Una parte de Vaucluse es resultado de la anexión del condado durante el periodo revolucionario y la mayor parte de los Alpes-marítimos de la incorporación del condado de Niza a Francia durante el Segundo Imperio.

Ya colonizado por los griegos, la región fue parte de la provincia romana de Provincia Transalpina. La región también fue habitada por diferentes tribus germánicas como las de los ostrogodos, los borgoñones y francos (sucesivamente). En el año 879, la región fue incorporada en un reino bajo el nombre de Provenza Borgoña Cisjurásica. En el siglo X, es integrada al reino de Arlés.
A principios del siglo XII, fue sometida a la jurisdicción de los condes de Barcelona durante el reinado de Pedro II de Aragón. Más tarde, esta perdió toda autonomía, quedando sujeta a la casa de Anjou, quien gobernó de 1245 a 1482 hasta el reinado de Luis XI de Francia, para ser anexionada finalmente en 1483.

Desde 1720 a 1722. La gran peste de Marsella, permitió ser invadida y devastada por los Estados Pontificios. Durante la Revolución Francesa, la provincia se divide en los departamentos de Bouches-du-Rhône, Var y Alpes Bajos. El 14 de septiembre de 1791, Aviñón y Vaison en Vaucluse se unen a Francia. El territorio se comparte temporalmente entre Drome y Bouches-du-Rhône hasta la creación el 12 de agosto de 1793 del departamento de Vaucluse.
Mientras el Condado de Niza queda vinculado a Francia, dio a luz el departamento de los Alpes Marítimos el 31 enero de 1793. En 1814, cayó bajo control de Piamonte. En 1860, después de un plebiscito en virtud del Tratado de Turín, la unión del condado de Niza en Francia permite la creación de un nuevo departamento de los Alpes Marítimos, más grande que el anterior, ya que abarca el distrito de Grasse moviendo así el límite occidental del río Var hasta Siagne y Theoule, a los pies del macizo de Esterel. Sin embargo, algunas zonas de alta montaña de la provincia quedan en posesión italiana hasta 1947, cuando un nuevo referéndum lleva a su apego a Francia, poniendo fin a casi siete siglos de división de esta región, pasando ya la frontera a través de la cordillera.

La geografía de la región Provenza-Alpes-Costa Azul se caracteriza en el ámbito físico por su gran diversidad y por la marcada división de su territorio.

La región consta de seis departamentos: Var, Vaucluse, Altos Alpes, Alpes Marítimos, Bocas del Ródano y Alpes de Alta Provenza. Al este limita con Italia. Al norte, linda con la región Ródano-Alpes y al oeste el Ródano la separa del Languedoc-Rosellón. Al sur se sitúa el litoral Mediterráneo. Una pequeña parte de su territorio, el cantón de Valréas, pertenece al departamento de Vaucluse, pero se encuentra totalmente integrada en el departamento del Drôme, perteneciente al Ródano-Alpes.

El punto más alto de la región se sitúa en la Barre des Écrins (4.102 m) en los Hautes-Alpes.

El clima, de tipo mediterráneo, está muy influido por el viento del norte, el mistral. El Var es una región acostumbrada a las considerables canículas, sin embargo en 2003 -en el momento de la ola de calor- y en julio/agosto de 2005, el calor ha sido tal que se han declarado numerosos incendios, arrasando una gran parte de la vegetación del "Massif des Maures".

En el litoral mediterráneo se concentra la mayor parte de la población. Es la tercera región más poblada (4,5 millones de habitantes) después de Isla de Francia y Ródano-Alpes. Su densidad de población, 144 habitantes/km², es algo superior a la media nacional (110).

La población, fuertemente urbanizada, se agrupa en torno a cuatro centros urbanos principales: tres en el litoral, Marsella, Tolón y Niza, y uno en el valle del Ródano, Aviñón. Los dos departamentos montañosos de los Hautes-Alpes y de los Alpes-de-Haute-Provence cuentan únicamente con 250.000 habitantes, o sea, el 6% de la población total. La Costa Azul, parte del litoral que se extiende entre Tolón y la frontera italiana, es una de las regiones de Francia más frecuentadas por los turistas franceses y extranjeros.

La región cuenta con equipos profesionales de fútbol (Olympique de Marsella, Niza, Arles-Avignon y Istres), rugby (Toulon), baloncesto (Antibes, Hyères-Toulon y Fos) y balonmano (Pays d'Aix y Saint-Raphaël).

El Rally de Montecarlo, la carrera de rally más prestigiosa del mundo, se disputa mayoritariamente en rutas de la región. El Circuito Paul Ricard atrae a numerosos campeonatos internacionales de automovilismo de velocidad.



</doc>
<doc id="88536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88536" title="Clodomiro">
Clodomiro

Clodomiro (fráncico: "Clodomer", de "chlod", «gloria», y "mir" o "mer", «grande») en antigua lengua franconia, nacido hacia 495, fue el segundo de los cuatro hijos de Clodoveo I y de Clotilde. A la muerte de su padre en el año 511, se dividió el reino de los francos con los otros tres hermanos: Teodorico I, Childeberto I y Clotario I.

Ya rey, Clodomiro se casó con Gondioque, con quien tuvo tres hijos: Teodobaldo, Gunthar y Clodoaldo. (el futuro san Clodoaldo).

En 523-524, quizá instigado por su madre Clotilde, deseosa de vengar a su sobrino, que había sido asesinado por el rey Segismundo, Clodomiro se unió a sus hermanos y participó en una expedición contra los burgundios, conocida como Guerra de Burgundia (523-524). Clodomiro vuelve a Orleans, pero el hermano de Segismundo, Gundemaro III entra en la Burgundia a la cabeza de unas tropas enviadas por el rey ostrogodo Teodorico el Grande e hizo masacrar la guarnición que habían dejado los francos.

En represalia, Clodomiro hizo asesinar a Segismundo y a sus hijos, Gisaldo y Gundebaldo, el 1 de mayo de 524. Luego se lanzó a una nueva expedición contra los burgundios, resultando muerto la primavera o el verano de ese mismo año en la batalla de Vézeronce. Sus tres hijos fueron recogidos por su madre hasta que se casó con su cuñado Clotario I. Este último hizo masacrar a los hijos de Clodomiro, quedando vivo solo Clodoaldo, porque huyó. Este, más conocido con el nombre de Saint Cloud, se hizo abad de "Novigentum" prefiriendo renunciar a su cabellera, símbolo de la realeza, antes que a la vida.


</doc>
<doc id="88538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88538" title="Tejo">
Tejo

Tejo hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="88541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88541" title="Alfred Dreyfus">
Alfred Dreyfus

Alfred Dreyfus (Mulhouse, Alsacia; 9 de octubre de 1859 - París, Isla de Francia; 12 de julio de 1935) fue un militar francés conocido por el "Caso Dreyfus".

Dreyfus nació en el seno de una acaudalada familia de origen judío dedicada a la fabricación de textiles, que abandonó Alsacia cuando esta región fue anexionada por Alemania tras la Guerra Franco-Prusiana (1871). En 1872 optó por la ciudadanía francesa y decidió dedicarse a la carrera militar, con el deseo de ver reintegrada Alsacia a Francia.

En 1882 entró en la École polytechnique, decidido a emprender la carrera militar, alcanzando el grado de oficial de artillería. Ascendió a capitán en 1889; en 1890 entró en la Escuela de Guerra y en 1893 en el Estado Mayor del Ejército en el Ministerio de la Guerra francés, momento en el que surgieron contra él falsas acusaciones de espionaje —el famoso Caso Dreyfus—, que lo mantuvieron apartado del Ejército y recluido en la Isla del Diablo, situada a 11 km de la costa de Guayana Francesa, en Sudamérica, por el delito de alta traición. La isla era una cárcel inhóspita, con un clima tropical difícilmente tolerable. En 1906 fue exonerado y reintegrado en el Ejército con todos los honores, retirándose con el grado de comandante.

En 1914, como teniente coronel, tomó el mando de una unidad de reaprovisionamiento en el curso de la Primera Guerra Mundial. Tras la paz, regresó a su retiro hasta su muerte en 1935, a los 75 años de edad.

El caso Dreyfus tuvo como origen un error judicial, sobre un trasfondo de espionaje y antisemitismo, en el que la víctima fue el capitán Alfred Dreyfus, de origen judío-alsaciano, y que durante 12 años, de 1894 a 1906, conmocionó a la sociedad francesa de la época, marcando un hito en la historia del antisemitismo.

La revelación del escándalo en "Yo acuso" ("J'accuse"), un artículo de Émile Zola en 1898, provocó una sucesión de crisis políticas y sociales inéditas en Francia que, en el momento de su apogeo en 1899, revelaron las fracturas profundas que subyacían en la Tercera República Francesa. Dividió profunda y duraderamente a los franceses en dos campos opuestos, los "dreyfusards" (partidarios de Dreyfus) y los "antidreyfusards" (opositores a Dreyfus). Reveló también la existencia en la sociedad francesa de un núcleo de violento nacionalismo y antisemitismo difundido por una prensa sumamente influyente. El caso se convirtió en símbolo moderno y universal de la iniquidad en nombre de la razón de Estado.



</doc>
<doc id="88543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88543" title="Ródano-Alpes">
Ródano-Alpes

Ródano-Alpes (en francés: "Rhône-Alpes", en occitano: "Ròse-Aups" o "Ròse-Alps") fue una región francesa, situada en el este del país. Limita con las regiones de Provenza-Alpes-Costa Azul, Languedoc-Rosellón, Auvernia, Borgoña y Franco-Condado, así como con Suiza y con Italia.

Al oeste la región se compone de la parte oriental del Macizo Central: Montes y planicie de Forez, Montes de Vivarais, Montes de Beaujolais y Montes de Lyonnais. Al centro, la atraviesan de norte a sur los valles de los ríos Saona y Ródano. Al este la región es de nuevo montañosa con los pliegues meridionales del Jura y los Alpes franceses.

La región está formada por los departamentos y la métrópoli: 


Ródano-Alpes era la segunda región más poblada de Francia, solo por detrás de Île-de-France. El reparto de la población sobre el territorio era bastante desigual.

La economía de Ródano-Alpes es una de las más dinámicas de Francia alcanzando en el período 1999-2003 una tasa de crecimiento anual acumulativa del 2,04%. El PIB de la región era en 2008 de 187.990 millones de euros, el PIB per cápita se situó en 2008 en 30.601 euros, lo que supone el 99,5% del PIB per cápita de Francia.

Dentro del sector primario, destacan la producción de vino, la de queso en las zonas montañosas y la de fruta en el valle del río Ródano. En Ródano-Alpes se producen diferentes vinos con denominación de origen como por ejemplo el "Beaujolais", el "Côtes-du-Rhône" y el "Savoie". 

Con respecto al sector secundario, en el área metropolitana de Lyon se concentran la industria textil, la mecánica, la farmacéutica y la química. Por su parte, la conurbación de Grenoble está especializada en electrónica y microtecnología. Asimismo, en el municipio de Pierrelatte (Drôme), se encuentra una de las factorías de enriquecimiento de uranio más importantes del mundo. 

La región de Ródano-Alpes también destaca por el turismo, especialmente por sus balnearios y por sus estaciones de esquí.

El presidente de la región es el socialista Jean-Jack Queyranne, que ocupa este cargo desde las elecciones regionales de 2004. 

La coalición progresista que encabezó Jean-Jack Queyranne estaba formada por el Partido Socialista Francés, el Partido Comunista Francés, Los Verdes y el Partido Radical de Izquierda. Esta coalición obtuvo, en la segunda vuelta de las elecciones regionales, el 46,50% de los votos y 94 de los 157 escaños que forman el Consejo Regional de Ródano-Alpes. 

La lista de Jean-Jack Queyranne fue la más votada en siete de los ocho departamentos de la región. Solo en el departamento de Alta Saboya la coalición formada por la UMP y la Unión para la Democracia Francesa (UDF) consiguió la victoria. 

La coalición UMP-UDF, encabezada por la presidenta saliente, Anne-Marie Comparini, de la UDF, consiguió el 38,23% de los votos emitidos en la segunda vuelta y 45 escaños. 

La lista del Front National fue la menos votada con un 15,28% y 18 escaños.

Situada entre París y la Costa Azul, en la frontera con Suiza e Italia, Ródano-Alpes se encuentra en la encrucijada de Europa, con sus dos aeropuertos internacionales, Lyon y Ginebra, una destacable comunicación por tren y una vasta red de autovías.

Dotada con 8 parques naturales y lugares únicos, como el Mont Blanc y las Gargantas del Ardèche, Ródano-Alpes ofrece paisajes muy diversos: montañas, viñedos y suaves valles, campos de lavanda y de olivos.

En Ródano-Alpes el agua se encuentra bajo todas sus formas: nieve y glaciares, ríos y lagos… la región posee tres de los cinco mayores lagos de Francia: (lago Lemán, lago Bourget y lago de Annecy).

Todos los deportes son accesibles en un entorno excepcional: el senderismo, la BTT o incluso el parapente y la canoa… Ródano-Alpes, segunda región golfística francesa, con más de 60 recorridos, posee igualmente el mayor dominio esquiable del mundo.

Los amantes del arte y de la cultura no se sentirán decepcionados con el descubrimiento de las ciudades del arte; Lyon declarada Patrimonio Mundial por la UNESCO, Annecy, Grenoble, Chambéry y Saint-Étienne.

Los gastrónomos se verán en apuros a la hora de elegir entre las especialidades a degustar acompañadas de un Beaujolais o de un Côtes du Rhône, y los numerosos restaurantes de prestigio (con Paul Bocuse a la cabeza) con que cuenta la región.

La región de Ródano-Alpes cuenta con equipos profesionales de fútbol (Olympique de Lyon, AS Saint-Étienne y Évian), rugby (Oyonnax, Grenoble, Lyon Olympique, Bourgoin-Jallieu), baloncesto (ASVEL Lyon-Villeurbanne, Chorale Roanne, Bourg, Aix Maurienne, Saint-Vallier), balonmano (Chambéry Savoie) y hockey sobre hielo (en particular Chamonix y Grenoble).

Las tres ediciones de los Juegos Olímpicos de Invierno celebradas en Francia se realizaron en Ródano-Alpes: Chamonix 1924, Grenoble 1968 y Albertville 1992.


</doc>
<doc id="88544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88544" title="Romário">
Romário

Romário de Souza Faria, conocido deportivamente como Romário y apodado en Brasil como "O Baixinho" ("El bajito") (Río de Janeiro, Brasil, 29 de enero de 1966) es un exfutbolista y político brasileño. Actualmente, es senador por Río de Janeiro en el Senado Federal de Brasil.

Con la selección de fútbol de Brasil ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1994 celebrada en los Estados Unidos y obtuvo el trofeo Balón de Oro al mejor jugador del torneo. Fue también dos veces campeón de la Copa América (en 1989 y 1997).

En 1988 conquistó la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Seúl y fue máximo goleador del torneo. En 1994 fue galardonado con el premio al mejor jugador del mundo FIFA World Player y en 2000 como el futbolista sudamericano del año.

Según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), es el único futbolista que ha sido 14 veces el máximo goleador en torneos de Primera División: 10 veces en Brasil, 3 en los Países Bajos y 1 en España.

Controvertido por su conducta, Romário fue un delantero de inspiración, soberbio regate y autor de goles inimaginables, fue capaz de cautivar a todas las aficiones que contemplaron su juego y está considerado uno de los más grandes delanteros de la historia de este deporte.

Romário es el segundo brasileño, después de Pelé, en atribuirse a sí mismo el mérito de superar la cifra de 1000 goles. Sin embargo, algún sector de la prensa brasileña ha alegado que el 1000.º gol «forma parte de la cuenta personal de Romário [pues] incluiría tantos marcados en categorías inferiores y en partidos no oficiales».

En 2009 fue condenado a dos años y medio de prestación de servicios y una multa de 391 000 reales (cerca de 223 400 dólares) por no declarar los ingresos que recibió del Flamengo en 1996.

Según un último estudio realizado por la revista argentina "El Gráfico", Romário se convierte en el segundo mayor goleador de la historia del fútbol con 772 tantos, entre competiciones oficiales y partidos amistosos con su selección, detrás del austríaco Josef Bican que con 805 goles oficiales es el máximo artillero de todos los tiempos.

Debutó como profesional en el Vasco de Gama en donde jugó de 1985 a 1988, conquistando el Campeonato Carioca en 1987 y 1988, fue además en dos ocasiones el máximo goleador del Campeonato Brasileño en 1986 y 1987.
En 1988 fue contratado por el PSV Eindhoven holandés. Permaneció en este club hasta 1993 y con él se proclamó tres veces campeón de Liga en 1989, 1991 y 1992; fue máximo goleador de tres campeonatos: 1989, 1991 y 1993; ganó dos ediciones de la Copa de los Países Bajos, en 1989 y en 1991, y marcó 165 goles en tan solo 163 partidos.

El 6 de julio de 1993 Jacques Ruts, presidente del equipo neerlandés PSV Eindhoven, anuncia que el F.C. Barcelona ha realizado una oferta por Romário. El acuerdo cristalizaría el 14 de julio de 1993 a razón de 10 millones de dólares en concepto de traspaso y ficha del jugador, que firmaría por tres temporadas con el equipo catalán. Marchó a España donde jugó una excepcional primera temporada 1993-1994 en la que ganó el Trofeo Pichichi como máximo goleador con 30 goles y se proclamó campeón de la Liga Española con su equipo, además consiguió un récord (superado años más tarde por Lionel Messi en la temporada 2011-2012) de mayor número de tripletas (la consecución de tres goles en un mismo partido por un jugador) en la Liga española con la suma de cinco frente a la Real Sociedad, al Atlético de Madrid en dos ocasiones, al Real Madrid y al Osasuna. Fue memorable el gol que anotó en el clásico español de esa temporada, haciéndole al defensa español Rafael Alkorta un sorprendente regate llamado cola de vaca, tras un pase de Josep Guardiola, con el que batiría al guardameta Francisco Buyo en el histórico 5 a 0 sobre el Real Madrid en el estadio Camp Nou. Otros goles para el recuerdo de aquella temporada fueron los 2 conseguidos en el estadio El Sadar ante Osasuna, su primera tripleta contra la Real Sociedad en la primera jornada de liga o los seis goles que le endosó al Atlético de Madrid en los 2 enfrentamientos ligueros.

La temporada 1993–1994 es considerada como la mejor de su carrera futbolística, donde se proclamó campeón de la Liga Española, campeón del Trofeo Pichichi y campeón de la Copa Mundial de Fútbol de 1994, en la que además fue nombrado el mejor jugador del torneo. En 1994 consiguió, además, la Supercopa de España y el título FIFA World Player, que lo consideró el mejor futbolista del mundo en ese año.

En el equipo catalán consiguió ser uno de los futbolistas más admirados del mundo y llegó a formar parte del llamado "Dream Team", que condujo Johan Cruyff junto a Hristo Stoichkov, Michael Laudrup, Ronald Koeman, entre otros muchos. En la UEFA Champions League su aportación también se notó y el Barça alcanzó la cuarta final del máximo torneo continental de su historia. La victoria de Brasil en el Mundial USA'94, donde fue nombrado mejor jugador del mundial, marcaría el principio del fin de Romário en Barcelona. Después de un verano de "celebración" por todo lo alto en Brasil después de devolver el título de campeones del mundo a la canarinha 24 años después, volvió 21 días tarde a los entrenamientos del FCBarcelona ni más ni menos, pero no volvió para quedarse, porque su deseo era volver a Brasil donde sería homenajeado en cada partido. Además una vez conseguido el mundial su periplo por el fútbol europeo no tenía sentido y después de aguantar 5 largos años el frío y la solitud en la triste Eindhoven y un año en Barcelona (más parecida a su Río de Janeiro) donde nunca se compró casa y vivió en un hotel, era hora de regresar a casa con los deberes hechos. Rindió expresamente a bajo nivel hasta el mes de enero para forzar una salida del club blaugrana con quien tenía contrato hasta 1996. Al final consiguió su propósito y el Flamengo ofreció 1.000 millones de las antiguas pesetas que el club blaugrana aceptó vistas las pocas ganas de Romário de cumplir su contrato.

En 1995 regresó a Brasil para jugar dos temporadas vistiendo la camiseta del Flamengo, con el que obtendría 59 goles en 59 partidos, convirtiéndose en el máximo goleador del torneo brasileño en 1996. En esa temporada hizo un efímero regreso a España fichando por el Valencia. Supuestamente su conducta, calificada por los medios especializados como impropia, y sus modales, a pesar de sus indiscutibles habilidades goleadoras, le crearon nuevos problemas con su entrenador, en esta ocasión Luis Aragonés lo que motivó su rápido regreso al Flamengo. Sin embargo, en marzo de 1997, el Valencia contrata a Valdano y lo primero que solicita es la repesca de Romário, cedido en el equipo brasileño. De ahí que en el verano de 1997 Romário vuelve a Valencia por expreso deseo del entrenador argentino. Durante este 1997 Romário llevaba demostrando una enorme capacidad goleadora y extraordinario estado de forma en gran parte reflejado en la selección brasileña con posiblemente la mejor delantera que haya tenido Brasil, como eran Romário y Ronaldo(el año que estuvo en el Barça). Eso, añadiendo que era temporada previa a un mundial (Francia 98) y que Valdano le daba toda la libertad del mundo, hacían de la temporada 97/98 un prometedor año para Romário, super motivado en la pretemporada con el conjunto che. Ya en su debut marcó un enorme gol en Mestalla al Atlético de Madrid en el trofeo veraniego del Valencia. Pero a poco de empezar la temporada, Romário cae lesionado y necesita de un mes de recuperación, lo que hace que se pierda los 3 primeros partidos de liga, los cuales pierde el Valencia y con ello lleva la destitución de Valdano y la contratación de Rainieri, totalmente opuesto al sistema de Valdano y de las cualidades de Romário al volver, lo cual hace que en poco tiempo Romário se vuelva a plantear su vuelta a Flamengo, otra vez. Se rompía un gran proyecto del Valencia con Valdano y Romário, en año de mundial, nunca se sabe lo que hubiera pasado en esa liga con un Romário motivado.

Con el Flamengo ganaría la primera edición de la Copa Mercosur en 1998 y su cuarto Campeonato Carioca en 1999. En 2000 fue contratado por el Vasco da Gama, viviendo en sus filas una extraordinaria temporada, durante la que ganó el Campeonato Brasileño, nuevamente la Copa Mercosur, siendo el máximo goleador en ambos eventos, al finalizar la temporada fue galardonado como el Futbolista sudamericano del año. En julio de 2002, fue presentado como nuevo jugador del Fluminense y en febrero de 2003 se unió por cien días a un club catarí, Al-Saad. Finalizada esta experiencia en el fútbol árabe, en junio de 2003 firmó de nuevo con el Fluminense, pero las limitaciones físicas y sus habituales indisciplinas provocaron agrias controversias con su técnico, Alexandre Gama, que dieron lugar a que el 20 de octubre de 2004 fuera despedido de ese club; aun así marcó 48 goles en 77 partidos.

A finales de 2004 volvió al Vasco da Gama y, en 2005, con 39 años de edad, fue nuevamente el máximo artillero del Campeonato Brasileño gracias a los 22 tantos que marcó durante la competición. Su siguiente destino profesional fue la United Soccer League estadounidense, donde fue nuevamente el máximo goleador con el Miami FC en el 2006. Durante ese mismo año, también jugó durante dos meses en el Adelaide United australiano. Romário a los 41 años marcó el domingo 20 de mayo de 2007 el gol número 1000 de su carrera profesional, en un partido de la segunda fecha del Campeonato Brasileño que su equipo, Vasco da Gama, disputó contra Sport Club do Recife y que ganó por 3 a 1. Esta cifra está discutida por la FIFA, organismo que otorga al brasileño algo más de 930 tantos, discutiendo así, goles anotados en amistosos. En octubre de ese año, cumplió un nuevo hito al actuar como jugador-entrenador del Vasco da Gama.

El 15 de abril de 2008 Romário da Souza Faria anunció su retirada del fútbol profesional a los 42 años de edad tras ser considerado uno de los mejores jugadores de la historia y haber marcado más de 1000 goles. Ese mismo día dijo "Se acabó. Mi tiempo ya pasó", ante las cámaras de televisión durante la fiesta de lanzamiento de un DVD ("Romário es gol") que celebra su exitosa carrera de más de dos décadas.

No obstante, en la temporada 2009 regresó al fútbol con el America do Rio cumpliendo el sueño de su fallecido padre torcedor furibundo del equipo "Diabo" jugando un par de partidos y ganando el título “Carioquinha” Segunda división, con otro grande del fútbol de Río.

Polémico por su vida amorosa, su afición a la vida nocturna, las ausencias a los entrenamientos, peleas y privilegios, Romário siempre ha figurado en la prensa. En 2005 fue condenado a pagar al exfutbolista Arthur Antunes Coimbra, Zico, una indemnización de 22 200 dólares por "daños morales" al utilizar su imagen en las puertas de los sanitarios de un desaparecido bar que había instalado en Río de Janeiro.

Es uno de los pocos que han conseguido un título de goleo de tres ligas distintas (brasileña, española y neerlandesa). Otro de los que lo han conseguido ha sido Van Nistelrooy (neerlandesa, inglesa y española).

Su primera convocatoria para defender al combinado canarinho fue para un amistoso ante Irlanda (0-1), el 23 de abril de 1987. Su primer gol con la auriverde lo hizo contra Finlandia el 28 de abril de ese año (3-2), pero su primera titularidad fue ante Israel, el 1 de junio de ese año, y anotó dos tantos para la victoria 4-0.

Romário fue medalla de plata con la Selección de Brasil en los Juegos Olímpicos celebrados en 1988 en Seúl. Fue elegido mejor jugador de aquella competición y resultó máximo goleador de la misma con siete goles.

En 1989 le dio la Copa América a Brasil con un gol en la final ante Uruguay en el Maracaná. Destacó una acción en el partido contra la selección de fútbol de Argentina, en la que realizó un túnel al mismísimo Diego Armando Maradona.

En el Mundial de Italia 1990 debió conformarse con ser suplente del ariete Careca, debido a una lesión (fractura) que no le permitió llegar en buen nivel a la competencia mundial.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1994 tuvo su revancha y llevó a Brasil hacia el título haciendo una temible dupla artillera con Bebeto. Entonces marcó 5 de los 11 goles de la 'Seleção' y fue elegido Balón de Oro de la FIFA esa temporada. Anotó en la fase de grupos el primer gol para derrotar a Rusia (2-0), el primero ante Camerún en la victoria brasileña por 3-0 y el gol del empate ante Suecia (1-1). En cuartos, ante Países Bajos para ganar 3-2 y ante Suecia nuevamente en el 1-0 de semifinales. Cabe destacar que anotó el segundo penalti de la tanda en la final ante Italia.

Antes, debió 'salvarle la plata' a Brasil cuando a fines de 1993 el once brasileño luchaba por un pase mundialista contra su 'fantasma', Uruguay, después de que el entonces técnico, Carlos Parreira, se negó repetidamente a convocarlo.

En el histórico Maracaná, temido desde que Brasil perdió ante los 'charrúas' el partido final del Mundial de 1950, Romário se lució y anotó los tantos del triunfo 2-0 en el último partido de las eliminatorias. El 'Baixinho', que consideró ese su mejor partido con la 'Seleçao' ganó en 1997 su segunda Copa América en el torneo de Bolivia, formando esta vez una dupla letal con el nuevo fenómeno del fútbol, Ronaldo.

Para la Francia-1998 el atacante se lesionó de gravedad y no fue tomado en cuenta por el director técnico Mário Zagallo y su asistente Zico, con los que había tenido problemas personales. Impactó verlo llorar ante las cámaras, explicando su ausencia.

La siguiente aparición del artillero con la casaca verdeamarilla, tras una larga ausencia de casi 4 años, fue otra vez ante la Uruguay, por las eliminatorias al Mundial-2002 en junio de 2001, pero esa vez se fue de Montevideo con una derrota 1-0. Para este momento la selección de Brasil pasaba uno de sus peores momentos, las grandes figuras estaban en un pésimo momento y el entrenador Luiz Felipe Scolari le confió la capitanía y el liderazgo del equipo, situación que se rompió cuando el atacante decide no asistir a la Copa América 2001. Pese a los ruegos de los hinchas y a los ruegos públicos con lágrimas en los ojos, Romário perdió su última oportunidad de ir a un mundial cuando fue dejado de la lista de convocados al de 2002.

El delantero puso fin a una de las carreras más exitosas en el fútbol brasileño y mundial el día 27 de abril de 2005, cuando se despidió de la Selección de fútbol de Brasil en la victoria de 3 a 0 sobre Guatemala, marcando un gol y siendo ovacionado por la afición presente, realizando una emocionante vuelta olímpica, al salir de campo a los 38 minutos de partido.

Sorpresivamente Romário descuelga las botas y jugará para la temporada 2009-2010 en el club América de Río de Janeiro de la segunda división brasileña.

Existe cierta polémica mediática respecto a los 1002 goles que Romário anunció haber convertido en su carrera.

En los estudios de IFFHS, que toma en cuenta solo los partidos jugados en torneos oficiales de Primera División, hasta enero del 2007 anotó 489 goles en 612 partidos, ocupando el 4.º lugar en la historia del fútbol mundial y el 2.º en América. A nivel de selección la FIFA le reconoce 55 goles en 70 partidos oficiales, 16 goles menos de los que señala Romário que incluye tanto los goles en la categoría sub-23 como los amistosos ante clubes de fútbol con la "verdeamarilla", y la FIFA solo reconoce como válidos los partidos entre selecciones nacionales de categoría absoluta así sean oficiales o amistosos. Romário también considera como válidos los goles anotados por él en las definiciones por penales.

Atendiendo a la contabilidad de Romário, que incluye los goles marcados tanto en los partidos amistosos como en los de categorías inferiores (juvenil e infantil), máster y hasta en los partidos benéficos entre amigos, a continuación se muestra el resumen:





</doc>
<doc id="88561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88561" title="Tvær í Takinu">
Tvær í Takinu

Tvær í Takinu es un compilado de rock-punk islandés lanzado al mercado en febrero de 1984 en dos formatos: DLP y LP. En este compilado participan varias bandas islandesas de la escena "under", dentro de las cuales se destaca Tappi Tíkarrass, liderada por la cantante y compositora Björk y la legendaria banda de rock Megas.


NOTA: la canción “Afi” también aparece en el LP "Örugglega", lanzado sólo en Islandia en 1983 e interpretado por Björgvin Gíslason.



</doc>
<doc id="88563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88563" title="Hvít er Borg og Bær">
Hvít er Borg og Bær

Hvít Er Borg Og Bær es una compilación de canciones provenientes de diferentes bandas islandesas. Este álbum fue lanzado en diciembre de 1987 y salió en varios formatos. Formado por diez canciones, "Hvít Er Borg Og Bær" contó con la colaboración de la famosa solista islandesa Björk quien contribuyó con la canción "Jólakötturinn".




</doc>
<doc id="88568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88568" title="Smekkleysa í Hálfa Öld">
Smekkleysa í Hálfa Öld

Smekkleysa Í Hálfa Öld es un compilado de artistas islandeses lanzado en 1994 por Smekkleysa.
El compilado contiene 17 canciones interpretadas por diferentes artistas, como Björk, entre otros. El nombre del álbum en islandés significa "Smekkleysa por Medio Siglo". Smekkleysa es la discográfica islandesa creada por los integrantes de los Sugarcubes para promocionar el trabajo artístico de jóvenes islandeses en la música, pintura y literatura. Más tarde cambió su nombre a su equivalente en inglés: Bad Taste (“Mal Gusto”).





</doc>
<doc id="88570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88570" title="Holidays in Europe (The Naughty Nought)">
Holidays in Europe (The Naughty Nought)

Holidays in Europe (The Naughty Nought), lanzado en enero de 1986 en formato LP fue el quinto álbum de KUKL, una banda islandesa que combinaba el rock, punk, jazz y música más experimental. En KUKL se encontraba la solista Björk.

El tema del diseño de arte está basado en el título "The Naughty Nought" ("El Cero Travieso"), es decir, el cero que a la potencia por sí mismo da como resultado la unidad (0^0 = 1), la filosofía dentro del folleto es que nada por sí mismo puede crear algo.

Lado A

Lado B

KUKL estaba integrado por:



Grabado y mezclado en Southern Studios, Londres, entre octubre de 1984 y octubre de 1985.



</doc>
<doc id="88571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88571" title="Geyser - Anthology of the Icelandic Independent Music Scene of the Eighties">
Geyser - Anthology of the Icelandic Independent Music Scene of the Eighties

Geyser - Anthology Of The Icelandic Independent Music Scene Of The Eighties, lanzado en 1987 es una compilación de canciones donde aparecen bandas islandesas dentro de las cuales se encuentra KUKL, una banda que combinaba el rock, punk, jazz y música más experimental. En KUKL se encontraba la solista Björk.

Este álbum fue lanzado en formato de casete y LP.

Lado A

Lado B

NOTA: "Man On The Cross" es la misma canción que "Greece (Just By The Book)"



</doc>
<doc id="88573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88573" title="FLCL">
FLCL

, pronunciado en inglés como Fooly Cooly, es una miniserie de OVAs de 6 capítulos escritas por Yōji Enokido, dirigidas por Kazuya Tsurumaki y producidas por el denominado «Comité de producción de "FLCL»", que consistía en los estudios de animación Gainax, Production I.G y la discográfica King Records.

La serie se da lugar en el suburbio ficticio de Mabase, Japón, caracterizado por la enorme construcción industrial de la "Medical Mechanica". El protagonista es Naota Nandaba, un niño de doce años cuyas interacciones con Haruko Haruhara (una supuesta extraterrestre que irrumpe en el tranquilo suburbio) le han causado un extraño desorden hormonal que causa que diversos robots broten de su frente cada vez que se encuentra en situaciones comprometedoras.

En España, la serie fue distribuida en DVD por Selecta Visión y emitida por el canal Buzz, mientras que en Cataluña fue emitida por el canal K3. Una adaptación al manga de dos volúmenes fue creada por el artista Hajime Ueda y serializada originalmente en la revista "Magazine Z" de la editorial Kōdansha en octubre de 2000 y nuevamente en agosto de 2001.

En marzo de 2016 se anunció que Toonami y Production I.G coproducirían una continuación de la serie, con el director Kazuya Tsurumaki y el diseñador de personajes Yoshiyuki Sadamoto involucrados en el proyecto. El lanzamiento se efectuó en junio de 2018 en Estados Unidos dentro del bloque de programación Toonami.

Todo comienza cuando Naota Nandaba, chico bastante maduro para su edad, admirador de su hermano mayor, Tasuku que ha ido a Estados Unidos a jugar béisbol, se encuentra aburrido y atrapado en la cotidianidad de la vida y acompañando a la solitaria novia de su hermano llamada Mamimi Samejima debajo de un puente en el tranquilo pueblo ficticio de Mabase, coronado por una enorme fábrica llamada Medical Mechanica en forma de plancha.

Todo cambia un día en el que conoce abruptamente a una chica muy extraña que lo atropella accidentalmente y lo golpea con su bajo eléctrico en la cabeza, lo que le provoca que le salga un enorme chichón. A partir de ese momento, su vida tiene un giro de 180° y comienzan a suceder extrañas cosas alrededor de él, pues la chica que se hace llamar Haruko Haruhara llega a vivir con ellos de buenas a primeras, le salen cosas extrañas de la cabeza, como orejas de gato y gatillos de revolver que tiene que ocultar a sus amigos, es tragado por robots y termina envuelto en una pelea entre Haruko y Medical Mecánica por conseguir a Atomsk, el rey pirata capaz de robar planetas enteros. La serie contiene varias parodias de otros animes, además de incluir simbolismos.

"FLCL" fue digido por Kazuya Tsurumaki y producido por el llamado "Comité de producción de FLCL", cuyos miembros fueron los estudios de animación Gainax y Production I.G, también participó la compañía disquera Starchild Records. Tsurumaki dijo que intentó "romper las reglas" en la producción de este anime, por ejemplo eligiendo una banda japonesa moderna para la banda sonora; así mismo creó un estilo más "parecido a un comercial de televisión o video promocional". Otro reto en la producción fue el guion, a pesar de incluirse varias referencias que solo se entienden en japonés, el director respondió que "realmente entender la trama no es un factor importante en FLCL".




6 DVDs recopilatorios, cada uno de un episodio, fueron publicados en Japón por Gainax; además de una colección en DVD fue lanzada en agosto de 2005. Para el año 2010, Funimation anunció que adquirieron la licencia del anime y lanzarían una edición en Blu-ray en febrero de 2011. En Australia, Madman Entertainment lanzó un paquete DVD, el anime también ha sido licenciado en Reino Unido por MVM Films.

 

 

Una serie de tres novelas fue escrita por Yoji Enokido, fueron publicadas por la editorial Kadokawa Shoten. Las novelas aparecieron en Japón en junio de 2000. Tokyopop publicó la versión en inglés en marzo de 2008.

Uno de los puntos fuertes de la serie es su banda sonora. La mayor parte de la música, sobre todo las canciones de la serie fue hecha por el grupo de rock The Pillows, lo que ha masificado su popularidad en occidente. Fueron lanzados a la venta dos soundtracks (“Addict” y “King of pirates”), y un tercero que es una compilación (titulado simplemente “FLCL No. 3”). El ending se titula “Ride on shooting star”, y es uno de los sencillos más famosos del grupo.

Una nota interesante es que las secuencias del anime fueron coreografiadas a partir de los temas originales (como en la escena de Atomsk), y no al revés, como suele pasar. Además, hay muchas referencias a guitarras y bajos, los cuales son usados física y musicalmente (esto último muy rara vez) durante toda la serie.

La banda sonora también contó con composición de Mitsumune Shinkichi.

La serie ha conseguido varias reseñas positivas, como Christopher McDonald, de Anime News Network llama la serie "divertida, visualmente soberbia y una buena música". Robert Nelson de "THEM Anime" le otorga a la serie una puntuación de 4 sobre 5; y agrega: "tal vez no tenga una trama profunda o complejas caracterizaciones; tal vez no tenga ningún significado en absoluto pero es divertido verla". Chris Beveridge de "Mania" le da una A de calificación y menciona que "FLCL es algo que permitió introducir una gran variedad de estilos y técnicas, como algo un poco experimental. Todo esto estuvo siempre a su favor". El columnista de "IGN" Davis Smith, reseñó el anime tras su estreno doblado al inglés, en su artículo resalta la inusual forma de narrar la historia, una gran calidad de animación y la banda sonora del grupo The Pillows, finalmente le otorga una calificación de 9/10. Además menciona que "según la lógica esta historia es un desastre, esa locura mantiene la historia entretenida, hace reir e incluso querer comprar una moticicleta Vespa como la del personaje; ese es el tipo de éxito que no podemos ignorar".

En agosto de 2003 Time Warner publicó una nota de prensa donde notaba el éxito de la serie en su canal Cartoon Network, terminó en el lugar 42 de todos los shows para adultos entre 18 y 34 años. En el "Fantasia Festival" el anime quedó en el tercer lugar de la categoría Mejor Animación. En 2007 "FLCL" fue nominado a tres categorías incluyendo mejor serie de comedia en los "American Anime Awards".



</doc>
<doc id="88578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88578" title="The Best Mixes from the Album Debut for All the People Who Don't Buy White Labels">
The Best Mixes from the Album Debut for All the People Who Don't Buy White Labels

The best mixes from the album Debut for all the people who don't buy white-labels es un álbum lanzado en septiembre de 1994 por la discográfica One Little Indian y que contiene, como su propio nombre indica, las remezclas ("mixes") del álbum "Debut" de la cantante islandesa Björk, lanzado en 1993.

En el título del álbum se hace referencia que es «para la gente que no compra "white-labels"», éste es el nombre que reciben los discos de vinilo que no han sido publicados por ninguna discográfica y carecen de créditos. Los "white-labels", son por esta razón, utilizados por los DJ.

Dentro de los grupos que participaron de los remixes, se destacan por popularidad, Underworld y Black Dog, entre otros. Alcanzó el puesto número 188 en el 1994.





</doc>
<doc id="88579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88579" title="Island (álbum)">
Island (álbum)

Island es un álbum lanzado al mercado en noviembre de 1991 por la banda Current 93, grupo del ex Psychic TV David Tibet, con la producción de Hilmar Örn Hilmarsson. El álbum está conformado por 13 canciones y cuenta con la participación de la cantante Björk como vocalista de fondo para la canción “Falling”.




</doc>
<doc id="88585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88585" title="No Time to Think">
No Time to Think

No Time to Think fue un álbum lanzado en mayo de 1982 por el grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson. Publicado en formato LP a través de la discográfica Gramm, el álbum estaba integrado por 4 canciones, todas en inglés.





</doc>
<doc id="88587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88587" title="Maskínan">
Maskínan

Maskínan fue un álbum lanzado en septiembre de 1982 por el grupo de punk islandés Purrkur Pillnikk liderado por el cantante y trompetista Einar Örn Benediktsson. Como en los lanzamientos anteriores de la banda, este álbum, en formato LP salió al mercado a través de la discográfica Gramm.

"Maskínan" se trata de grabaciones surgidas de diferentes presentaciones desde el 8 de marzo de 1981 y el 28 de agosto de 1982. El título "Maskínan" en islandés significa “La Máquina”.


Traducción de las canciones en islandés:
1: Sentimiento. 2: Herida. 4: "Intraducible". 6: Nosotros que nos sentamos en casa #45. 7: Ataúd. 8: Mi ataúd. 10: Tiempo. 11: Ojos salidos. 13: Palabra para muerte.




</doc>
<doc id="88589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88589" title="Lunaire">
Lunaire

Lunaire fue el cuarto single lanzado en 1983 por el grupo islandés Þeyr a través de la discográfica Gramm en formato vinilo de 7” y estaba integrado por 3 canciones.
La canción “Lunaire”, que le da nombre al disco, es sin lugar a dudas la más importante debido a que es considerada la canción con mayor orientación punk de Þeyr cargada de guitarras distorsionadas y sonidos bastante futurísticos.

Lado A

Lado B




</doc>
<doc id="88590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88590" title="The Fourth Reich">
The Fourth Reich

The Fourth Reich fue un sencillo lanzado por la banda islandesa de new wave Þeyr en 1983 a través de Mjöt en formato de vinilo de 12”.

Para este trabajo Þeyr recurrió a un mayor uso de percusión y esfuerzos rítmicos que en trabajos anteriores, la canción “Zen” se destaca por su profunda orientación rock.

Este single fue lanzado en el Reino Unido a través de Shout.

La salida de este disco fue controvertida en el Reino Unido, donde la portada fue prohibida y reemplazada por otra con el fondo rojo y solamente con el nombre escrito. El nombre "The Fourth Reich" ("El Cuarto Reich") puede llevar a la confusión ya que el título parece sugerir la continuación del Tercer Reich. De hecho, la portada muestra al psiquaitra y psicoanalista austríaco Wilhelm Reich con un brazalete rojo similar al usado por los nazis, pero en este caso, el brazalete tiene el símbolo de la física de orgón, que representaba la dualidad y sus orígenes en la unidad, al que Reich se refería como funcionalismo.

De hecho, este lanzamiento es un tributo a Reich debido a que los miembros de Þeyr estaban interesados en sus trabajos. La portada trasera muestra a Reich siendo acompañado a la salida de la corte de Pórtland, Maine donde quedó detenido en 1956.

Esta imagen es acompañada por una inscripción en alemán que dice lo siguiente:
"Gemäss der Verordung des Reichspräsidenten vom 28. Februar 1933 ist die Verteilung aller ausländischen Veröffentlichungen der politisch-psychologischen Reiche der Verleger für Sexualpolitik (Verlag für Sexualpolitik, Kopenhagen, Dänemark, ebenso, Prag, Tchechoslowakei und Zürich, Schweiz) im Reich bis auf weiteres verboten."

Traducción: "De acuerdo a la orden del presidente del Reich el 28 de febrero de 1933, la distribución de todas las publicaciones extranjeras referentes a los temas político-psicológicos (Editores de política sexual, Copenhague, Dinamarca, como así también Praga, Checoslovaquia y Zurcí, Suiza) quedan prohibidas desde ahora en adelante."
El fragmento claramente hace mención al libro de Reich "Mass Psychology of Fascism" ("Psicología de Masas del Fascismo") de 1933, en el cual establecía que el fascismo era el resultado de la represión sexual. Este libro fue prohibido tan pronto como los nazis llegaron al poder.

Los integrantes de Þeyr fueron:

Letra: 1 por Magnús Guðmundsson. 2, 3 y 4 por Hilmar Örn Hilmarsson y Hilmar Örn Aganarsson.
Música: todas por Þeyr.

En 1983 Þeyr apareció en un video que ha sido considerado como su primer y único video clip. Se trata de un video delirante que muestra a la banda en estudio con una proyección de imágenes bélicas teñidas de rojo para resaltar la letra de la canción. Magnús Guðmundsson, el vocalista, aparece maquillado y usando una capa, mientras que el bajista Hilmar Ö. Agnarsson se retuerce fuera de control. El guitarrista Guðlaugur K. Óttarsson baila frenéticamente a la izquierda de la pantalla y usa una capucha con la cara cubierta; Þorsteinn Magnússon, el otro guitarrista toca escondido detrás de un maniquí. El baterista Sigtryggur Baldursson se encuentra detrás del grupo.
Este video ha estado fuera de disponibilidad hasta que fue subido en formato MEPEG2 en Internet en 2005. Bajar video clip



</doc>
<doc id="88592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88592" title="Siesta">
Siesta

La siesta es una costumbre consistente en descansar algunos minutos o un par de horas, después de haber tomado el almuerzo, entablando un corto sueño con el propósito de reunir energías para el resto de la jornada o resistir una noche larga.

Está presente en partes del sur de Europa e Hispanoamérica, pero también en China, Taiwán, Filipinas, India, Oriente Medio y África del Norte. Esta palabra viene de la "hora sexta romana", que designa la hora solar sexta, correspondiente a las 12 del mediodía. Con respecto al tiempo, esta puede variar desde 20 minutos a 6 horas, o sea, alrededor de las 14 h., momento en el cual se hacía una pausa de las labores cotidianas para descansar y reponer fuerzas.

La siesta también tiene una explicación biológica. Es una consecuencia natural del descenso de la sangre después de la comida desde el sistema nervioso al sistema digestivo, lo que provocaba una consiguiente somnolencia. Teniendo en cuenta lo copiosas que suelen ser las comidas españolas frente a otras rutinas y regímenes alimenticios europeos que distribuyen las comidas abundantes más hacia el principio de la jornada, y a la propia cronobiología: independientemente de haber comido o no, la depresión postprandial es un elemento que surge tras aproximadamente ocho horas tras el despertar. Por otra parte, en los trópicos, lugares colonizados por España, y en la misma España, situada al sur de Europa, en ese lapso es cuando hace más calor, e incluso los animales retornan a sus guaridas para descansar.

Está demostrado científicamente que una siesta de no más de 30 minutos (más tiempo puede trastocar el reloj biológico natural y causar insomnio por la noche) mejora la salud en general y la circulación sanguínea (aunque esto es discutible: hay estudios epidemiológicos serios que afirman que fomenta el infarto de miocardio) y previene el agobio, la presión o el estrés. Además, favorece la memoria y los mecanismos de aprendizaje y proporciona la facultad de prolongar la jornada de trabajo al poderse resistir sin sueño hasta altas horas de la noche con poca fatiga acumulada.

Personajes como Albert Einstein cantaron sus alabanzas y Winston Churchill, que aprendió la costumbre en Cuba, fue un entusiasta cultivador de la misma, con la consecuencia inesperada de que sus colaboradores quedaban rendidos cuando le veían a él tan fresco a las dos de la madrugada y con ganas de trabajar más, durante los días de la Segunda Guerra Mundial. Uno de los escritores más importantes de la literatura española del siglo XX, premio Nobel, Camilo José Cela, con su sarcasmo habitual, ensalzó la práctica y disfrute de esta costumbre tan española. El novelista decía de la siesta que había que hacerla "con pijama, Padrenuestro y orinal".

Aquella siesta que se duerme "antes" de comer se conoce como "siesta del carnero" y también "canóniga".

Algunos hoteles y moteles canadienses anuncian tarifas de "siesta" por la ocupación de una habitación durante unas horas.


</doc>
<doc id="88595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88595" title="John Sholto Douglas">
John Sholto Douglas

John Sholto Douglas, 9º marqués de Queensberry (Florencia, Italia, 20 de julio de 1844 - Londres, Inglaterra, 31 de enero de 1900) fue un noble escocés, así como el creador de las importantes reglas del boxeo moderno conocidas como «reglas del marqués de Queensberry». Es además conocido por la ácida disputa que mantuvo con Oscar Wilde en 1895.

Douglas nació en Italia como el hijo mayor del político conservador Archibald, vizconde Drumlanring, y su esposa Caroline Clayton. Su padre se convirtió en el octavo marqués de Queensberry, en 1856, y él lo sucedió en 1858.

Fue educado en el Real Colegio Naval de Greenwich, convirtiéndose en guardiamarina a los 12 años y teniente a los 15. Además comandó el 1.º de Voluntarios de Dumfriesshire como teniente coronel (1869-1871).

En 1864 ingresó al Magdalen College de Cambridge, que abandonó dos años después sin graduarse. Sin embargo, ahí se distinguió como jugador de cricket, de carreras, carreras de obstáculos y en la caza.

En 1866 se casó con Sibyl Montgomery con la que tuvo cinco hijos y de la que se divorció en 1887 después de ser demandado por adulterio. En 1897 contrajo segundas nupcias con Ethel Weeden, pero se volvió a divorciar al año siguiente.

Las reglas mencionadas establecieron un límite de tres minutos para cada asalto, en tanto que el recuento para los "fuera de combate" quedaron fijados en diez segundos. Junto a ello, este apasionado del boxeo, estableció las diferentes categorías de peso de la especialidad y el uso de guantes de boxeo "de la mejor calidad, y nuevos". El código fue escrito en 1867 por John Graham Chambers y publicado bajo el nombre del marqués, quien actuó como patrocinador y productor.

Desde 1872 hasta 1880 ocupó un asiento en la Cámara de los Lores como par representante de Escocia. En realidad, fue reelegido en 1880 pero se negó a prestar juramento religioso a la soberana y dijo que no participaría en una "payasada cristiana", ya que era ateo.

Su divorcio por adulterio, su ateísmo y su afición al boxeo lo hicieron un personaje impopular en la alta sociedad londinense.

En febrero de 1895, ante la aparente relación homosexual de su hijo, Lord Alfred Douglas, con el escritor Oscar Wilde, le envió a este último una tarjeta de visita a su club llamándolo "sodomita". Wilde lo demandó por difamación y el marqués fue puesto en arresto. Sus abogados, encabezados por Edward Carson, presentaron a Wilde como un vicioso seductor de hombres jóvenes. Este detuvo la demanda cuando se supo que Queensberry presentaría a la corte a varios prostitutos que habían mantenido relaciones sexuales con él. Sin embargo, Wilde fue acusado de sodomía e indecencia y el marqués le ganó una demanda por los gastos en abogados y detectives. Finalmente, Wilde quedó en la bancarrota y fue condenado a dos años de trabajos forzados.

En 1900, después de un derrame cerebral y de una supuesta sífilis, murió en el cuarto de su club en Londres a los 55 años. Tras ser cremado, sus cenizas fueron enterradas en el cementerio de su familia en Kinmount, Dumfriesshire.

Su hijo mayor y heredero Francis, mantuvo una supuesta relación homosexual con el primer ministro Archibald Primrose y murió en un accidente de caza y sin hijos.




</doc>
<doc id="88597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88597" title="John Ruskin">
John Ruskin

John Ruskin (Londres, Inglaterra, 8 de febrero de 1819-Brantwood, Cumbria, Inglaterra, 20 de enero de 1900) fue un escritor, crítico de arte, sociólogo, artista y reformador social británico, uno de los grandes maestros de la prosa inglesa. Influyó notablemente en Mahatma Gandhi. Abogó por un socialismo cristiano.

John Ruskin era hijo de un rico comerciante de vinos, cosa que influyó mucho para que él pudiese viajar a distintos lugares de Europa durante su juventud. Se crio en el sur de Londres y fue uno de los promotores de la constitución de la compañía Ruskin, Telford y Domecq. Con su trabajo, influyó notablemente en los gustos de los intelectuales victorianos. Entre sus amistades personales, se contaba la familia de Robert Baden-Powell, a quien enseñó y vio crecer.

En 1837 ingresó en Oxford, universidad a la que le legó, una colección de grabados, dibujos y fotografías; también fundó una escuela de dibujo para los estudiantes. En la actualidad, se conservan parte de sus obras entre dibujos de la naturaleza y otros más de distintas catedrales góticas.

Ganó un importante premio con su poema «Salsette and Elephanta» en 1839 y se graduó en 1842. En 1843 apareció el primer volumen de "Modern Painters, by a Graduate of Oxford", en el que Ruskin sostenía la superioridad de los paisajistas modernos sobre los viejos maestros. Descubrió al famoso William Turner, al que dedicó un famoso ensayo. Sucesivos volúmenes dilataron el tema hasta convertir la obra en un amplio tratado acerca de los principios que debían constituir los fundamentos del arte, lo que contribuyó a consolidar su prestigio como maestro esteta y crítico de arte. Su teoría sobre la arquitectura es meramente moral, una filosofía que está en busca de la verdad. En tanto que aplicó consideraciones parecidas a otro dominio del arte en sus "Seven Lamps of Architecture" (1849), donde apuntaba una especie de leyes o bases, que todo artista al momento de crear debe obedecer, y enumera siete: 

Sacrificio, Verdad, Poder, Belleza, Vida, Memoria y Obediencia. Ruskin considera estas cuestiones como extra arquitectónicas.

En cada capítulo contiene abundantes principios técnicos y agudas observaciones sobre arte clásico y medieval. Ejemplos tomados de obras maestras de la arquitectura francesa e italiana. También sus "Stones of Venice" (1851-1853), donde analiza la importancia religiosa, moral, económica y política de la arquitectura doméstica. 

La obra de Ruskin destaca por la excelencia de su estilo, rebelándose contra el entumecimiento estético y los perniciosos efectos sociales de la Revolución industrial, formuló la teoría de que el arte, esencialmente espiritual, alcanzó su cenit en el Gótico de finales de la Edad Media, un estilo de inspiración religiosa y ardor moral: 

John Ruskin veía en la naturaleza, en las flores y en sus hojas, formas que podían ser llevadas a la arquitectura, y así el hombre podía entablar en el recinto arquitectónico, una sensación de apacibilidad, serenidad y belleza. 

Su idea de belleza posee una doble naturaleza: la belleza abstracta de las cosas, sin ninguna consideración más que la forma, y la que se puede reconocer tras un proceso de elaboración y trabajo paciente del artista en la obra (de ahí su gran admiración por Fra Angélico). 

Entabló amistad con los pintores Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones y John Everett Millais; este último, se casó con la esposa de Ruskin después de que se separaran.

También es conocida su fascinación hacia la belleza de las niñas. En 1841, Ruskin conoció en una escuela infantil de Wrington a la que será más tarde su esposa, Effie Gray, de 12 años de edad. Según K. Clark, en "Ruskin Today", Ruskin tenía: «... una noción infantil de la feminidad, mitad gatito, mitad reina de las hadas, y cuando la confrontaba con la realidad retrocedía horrorizado».

Señaló a Rafael como autor del pecado de pintar con más detalle unas partes que otras. Los alumnos de Ruskin fueron llamados prerrafaelistas. Él mismo señaló a este grupo como la esperanza artística de Inglaterra.

Como economista y reformador social, se manifestó franco e inflexible enemigo de lo que consideraba egoísta y letal en las doctrinas de la llamada escuela manchesteriana, siendo en esta esfera donde se concentró su serie de cartas dirigidas a los obreros y braceros del Reino Unido, que influyeron en los reformistas sociales durante tres generaciones. Obtuvo la primera cátedra Slade de Arte de la Universidad de Oxford en 1869, cargo que ejerció hasta 1879. Legó a esta Universidad una importante colección de grabados, dibujos y fotografías, además de donar una importante suma de dinero para la creación de un centro de enseñanza del dibujo. Ruskin ilustró numerosas de sus obras con dibujos de su propia mano.

Desde 1885 hasta su muerte en 1900, vivió retirado en Brantwood (en el noroeste de Inglaterra), después de que en 1889 quedara incapacitado por el agravamiento de los episodios de locura que venía padeciendo desde 1870. Entre sus obras sobre asuntos económicos, sociales y éticos destacan "Sesame and Lilies" (1865), "Ethics of the Dust" (1866) y "Crown of Wild Olive" (1866).

El espectro de temas abarcado por Ruskin fue muy amplio. Escribió más de 250 obras que empezaron en la historia y crítica del arte, pero que terminaron en materias tan variadas como la ciencia, geología, crítica literaria, ornitología, los efectos de la polución sobre el medio ambiente o mitología. Después de su muerte, sus obras fueron recogidas en una extensa colección, llevada a cabo por sus amigos Edward Cook y Alexander Wedderburn en 1912. Solo un índice así de extenso es capaz de reflejar la amplitud e interconexión de todos sus pensamientos.




</doc>
<doc id="88599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88599" title="Richard Doddridge Blackmore">
Richard Doddridge Blackmore

Richard Doddridge Blackmore (7 de junio de 1825 – 20 de enero de 1900) fue un novelista británico que a pesar de estudiar derecho y llegar a ejercer algunos años, finalmente abandonó su carrera debido a problemas de salud y se dedicó a escribir. Su reputación descansa principalmente en su novela romántica "Lorna Doone" (1869) ambientada en el siglo XVII. Sin embargo, escribió otras 13 novelas, incluyendo "The Maid of Sker" (1872) y "Springhaven" (1887), además de un número importante de poesías.


</doc>
<doc id="88600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88600" title="Edwin George Monk">
Edwin George Monk

Edward George Monk (1819-1900), fue un compositor y organista británico de música religiosa. 

Estudió en Bath y en Londres con George Macfarren para la teoría y con Henry Phillips para el canto. Posteriormente fue organista en la iglesia Midsomer Norton. También fue organista, preceptor y maestro de música en St. Columba’s, (Rathfarnham, Dublín; 1844); y tres años después en Radley College. En 1858 asumió un cargo en la catedral de York, sucediendo a John Camidge. Se retiró tras 25 años de servicio y retornó a Radley, donde se quedó durante el resto de su vida.

Publicó "Anglican Chant Book" (1850), "Choral Service Book", (1858) y "Hymn Book" (1868).


</doc>
<doc id="88605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88605" title="Stephen Crane">
Stephen Crane

Stephen Crane (Newark (Nueva Jersey), 1 de noviembre de 1871 - Badenweiler (Alemania), 5 de junio de 1900) fue un escritor y periodista estadounidense, influyente en la literatura del siglo XX.

Crane fue el decimocuarto y último hijo de un matrimonio perteneciente a la Iglesia Metodista. En 1890 se trasladó a Nueva York para trabajar por su cuenta como reportero de los barrios bajos, trabajo que junto a su pobreza le proporcionaría material para su primera novela.

"Maggie: una chica de la calle" (1893) fue su novela inicial, que publicó con seudónimo y tuvo que costear él mismo; mereció los elogios de varios escritores, pero no tuvo éxito comercial (hoy es un clásico).

A ella la siguió "El rojo emblema del valor" (1896), un relato fuertemente lírico y realista sobre la guerra civil estadounidense, que sigue siendo reconocida internacionalmente como un estudio psicológico, certero y profundo de un soldado joven. En la novela describe cierto episodio de la guerra civil desde dentro. Esta obra, de constantes reediciones, fue llevada al cine por John Huston.

A pesar de que no había vivido experiencias militares, la descripción de las duras pruebas de combate que revelaba en su obra (basada en documentación e imaginación), indujo a varios periodistas estadounidenses y extranjeros a contratarle como corresponsal en la Guerra de los Treinta Días (guerra greco-turca de 1897) y en la Guerra hispano-estadounidense (1898). 

En 1896 el barco en el que acompañaba a una expedición de Estados Unidos a Cuba, naufragó y estuvo cuatro días a la deriva, lo que a la larga le ocasionó una tuberculosis. Plasmó estas experiencias en el libro de cuentos "The Open Boat and Other Tales" (1898). En 1897 se estableció en Inglaterra, donde hizo amistad con los escritores Henry James y Joseph Conrad, quien alabó su gran novela.

Poco antes de su muerte apareció el que es probablemente su libro más popular, "Whilomville Stories" (1900). El naturalismo de Crane no es tan desesperado como el de Émile Zola y se halla además transido de un fuerte lirismo. 

Escribió un total de doce libros hasta morir de tuberculosis, a los 28 años, en Badenweiler (Alemania). Una sátira del temperamento romántico que dejó inacabada, "The O'Ruddy", fue concluida por Robert Barr y se dio a conocer en 1903.




</doc>
<doc id="88606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88606" title="Drogodependencia">
Drogodependencia

Los términos drogodependencia, drogadicción y farmacodependencia hacen referencia a la adicción generada por la exposición repetida a una droga, ya sea un fármaco o una sustancia psicoactiva legal o ilegal. En su más reciente glosario, la OMS define la dependencia del alcohol y de otras sustancias como «una necesidad de consumir dosis repetidas de la sustancia para encontrarse mejor o para no sentirse mal». Sus características son: un deseo invencible o una necesidad de consumir droga y de procurarla por todos los medios, una tendencia a aumentar las dosis y una dependencia de origen psíquico y a veces físico a consecuencia de los efectos de la droga.

Equivale, más o menos, al síndrome de dependencia mencionado en la CIE-10 (ICD-10 en inglés). Este término se intercambia a menudo con el de adicción, aunque en la actual edición de su "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (la edición más reciente es la quinta: DSM-V) la Asociación Estadounidense de Psiquiatría separa claramente los trastornos inducidos por sustancias de los trastornos adictivos no relacionados con sustancias. Así pues, la drogodependencia es solo uno de los dos tipos existentes de adicciones.

A efectos prácticos, se pueden considerar sinónimos los términos drogodependencia, adicción y toxicomanía. Los dos últimos se utilizan desde el siglo XIX y, en la primera mitad del siglo XX, estos vocablos comenzaron a cargarse de connotaciones peyorativas, morales y legales, por lo que en los años sesenta se introdujo la palabra drogodependencia con el fin de un uso científico más preciso. En su origen, toxicomanía hacía referencia al estado de intoxicación periódica o crónica del consumidor de una sustancia. Se trataba del consumo de productos que, en aquella época, tenían una comercialización y uso médico, de manera que, con este término, se indicaba un consumo no terapéutico y se hacía énfasis, al utilizar el sufijo "manía", en la exaltación afectiva buscada con la autoadministración de la sustancia.

El DSM-IV-TR (2002), la cuarta edición del "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales", afirma que, para poder ser diagnosticada como tal, la dependencia de sustancias ha de conllevar un patrón desadaptativo de consumo que incluye malestar o deterioro (físico, psicológico o social) y junto al que han de darse, al menos, tres de los siguientes criterios en algún momento de un período continuado de 12 meses:



Así, como veíamos, es necesario diferenciar entre diferentes elementos que entran a formar parte del proceso de la drogodependencia:


La causa de la adicción es el consumo facilitado por el uso de cualquier sustancia adictiva y, en todos los casos, el factor es la intoxicación que genera el ciclo auto-destructivo de dependencia patológica.

Es imposible determinar o hacer referencia a una diagnosis generalizada en relación a la drogadicción. Si bien pueden haber similitudes circunstanciales entre un adicto y otro al momento de su vinculación con las drogas, no hay trastornos en común a todos. Los factores relacionados al uso y consumo varían según la persona, la historia de vida y el contexto en el cual precisan proveerse del tóxico.

Las causas que inducen a una persona a la necesidad constante de consumo de una droga tienen raíces en diferentes planos de su vida (personales, familiares, sociales, laborales u otros). Es habitual que una persona con adicción presente, en etapas de tratamiento de rehabilitación, aspectos psico-somáticos que puedan estar asociados y considerarse como los causantes, aspectos que suelen tomarse como una consecuencia reactiva de la adicción. Sea cual sea la dependencia de un adicto, sea cual sea el tipo de sustancia que consume, existen terapias de desintoxicación eficientes (efectivas y eficaces). Estas deben ser acompañadas por supervisión médica y tratamiento, buscando resolver además, los mencionados puntos profundos; aquellos factores críticos que motivarán el consumo y su dependencia. En la mayoría de las ocasiones, el daño que genera la sustancia en sí, no es un impedimento para controlar la raíz del problema crónico en este trastorno, sino una grave consecuencia de tal situación.

Según Néstor Szerman, presidente de la Sociedad Española de Patología Dual, el 70 por ciento de los adictos sufren algún tipo de patología mental asociada. Sobre la base de esta concepción nace el término “patología dual”.

Hoy en día el uso de sustancias psicoadictivas representa un grave problema de salud pública, el cual se acentúa por lo difícil del tratamiento y lo complejo que es el proceso de rehabilitación. Según Yablonsky, quien ha investigado en esta área por más de 35 años, el drogodependiente niega que esté en dificultades con la sustancia psicoactiva (ilusión de control); también la familia trata de esconder las dificultades; inicialmente aferrándose a la idea de que su familiar no es un drogodependiente pero paulatinamente con el aumento de conflictos, por la destrucción y ruptura de la relación de confianza que frecuentemente, y a veces de modo irreversible, hará incompatible la comunicación o la actuación. El evento más sistemático es que el drogadicto se miente a sí mismo” se droga para prometerse que no volverá a drogarse”. Y cuando acepta en algo sus dificultades frente a la sustancia, comienza a responsabilizar a los demás de sus problemas (victimismo). Otro evento consiste en manipular o chantajear a sus familiares pues sabe cuáles son los puntos débiles de cada uno, y esto lo hace para obtener lo que desea o sentir menos culpa. El drogodependiente sólo tiene una idea en la cabeza y ella es: ¿cómo y cuándo consumiré de nuevo? Varios autores llaman “compulsión” a este deseo irresistible.

Las consecuencias del abuso de drogas pueden ser las siguientes:


Una opción de ayuda son los Centros de Rehabilitación. Una persona puede ser adicta ya sea, físicaemocional o fisiológicamente, dependiendo del tipo de sustancia usada. Este tipo de dependencias lo conducen a conseguir por cualquier medio la droga afectando directamente su lugar en la sociedad y en el entorno familiar.

Estas circunstancias le separan hasta dejar de lado a su familia y trabajo haciendo de las sustancias legales o ilegales su prioridad, no pudiendo seguir un autocontrol, conduciéndose a tener sustanciales pérdidas económicas y emocionales. Es en este punto donde entran los Centros de Rehabilitación. Cuando un drogadicto reconoce la adversidad de las drogas y la dificultad autónoma para aplicar un cambio en su vida, el recurso de asistencia más adecuado es un Centro de Rehabilitación.

El objetivo principal de estas instituciones se encuentra focalizado en la restauración y crecimiento personal del paciente. Lo primordial en estos casos es que individualmente desarrolle una personalidad segura e independiente capaz de tomar decisiones conscientes en una vida satisfactoria y plena sin droga, además de ser capaz de fomentar todas sus habilidades sociales. Los tipos de terapia y tratamientos están orientados al paciente según los fines de cada institución y en cada centro se cuenta con distintas infraestructuras, personal e instalaciones para estos propósitos.

Así como cada centro es diferente también lo son las personas que ayudan a la recuperación particular de cada enfermo; en el caso de los centros AA (Alcohólicos Anónimos) las mismas personas que han encontrado la rehabilitación en este centro son las que ayudan a los nuevos ingresos a llevar a cabo su recuperación a través de compartir las experiencias que les ha dejado el llevar una vida apegada a las drogas. Cabe mencionar que en estos centros no se cobra por los servicios ya sea que se interne al paciente o solo asista a reuniones.

Normalmente la economía de estos centros está basada en cooperaciones voluntarias del paciente o de los familiares de este. Por otro lado, hay centros donde se cobra la estancia del paciente en algún tipo de mensualidad o pago durante la estancia del paciente. En estos centros se ayuda a la rehabilitación igualmente por medio del ejemplo vital y testimonio real de la gente que ya ha sido tratada anteriormente. Lo más importante es que cuentan con la actividad de personal profesional, es decir trabajadores sociales, terapeutas, psicólogos, médicos y enfermeras. En cualquiera de los dos casos el tratamiento para la adicción consiste en una serie de intervenciones y el constante monitoreo de soporte con el paciente, para así promover en el día a día una mejor calidad de vida.

No se ha de olvidar que el paciente es un ser humano con distintas vivencias y necesidades, por esta razón lo ideal en los tratamientos sería llevar un seguimiento peculiar y personalizado. La consulta inicial, la evaluación, el diagnóstico, la intervención y el tratamiento en sí mismos son partes de un proceso que no está fracturado en etapas sino que forma parte de un continuo de atención y cuidados. Comprender esta realidad es importante para poder tomar las decisiones pertinentes en cada momento del proceso.
Existen otros tres grandes tratamientos diferentes además de los centros de rehabilitación


Es importante tener en cuenta que cada paciente tiene un tiempo de recuperación; la función primordial de los centros es la reinserción social del paciente en un entorno y ambiente saludable. En el caso de los familiares es recomendable que también asistan y participen en la rehabilitación ya que esta enfermedad no es solo del paciente en todos los casos sino de índole familiar jurídicamente. A estos también se les pide que cooperen de forma fluida y coordinada en la convivencia con el paciente para ayudarle a superar y eliminar resortes de su adicción.

Los programas de intervención más implementados en este respecto son aquellos que reducen de manera eficaz el consumo de drogas ilícitas y sus consecuencias negativas, y que son, además, eficaces en función de costos. Entre estos se encuentra el programa «12 pasos», inspirado en el sistema empleado por Alcohólicos Anónimos, y que busca la abstinencia total. Dicho programa se emplea tanto por parte de grupos de autoayuda como en terapias profesionales.

Una revisión sistemática de 10 estudios, nueve realizados en Estados Unidos y uno en Reino Unido, evaluó las intervenciones de «12 pasos» para participantes dependientes de drogas ilícitas. La principal evidencia sugiere que estos programas no son ni mejores ni peores que intervenciones psicosociales alternativas en disminuir el consumo de drogas. Sin embargo, estos resultados deben interpretarse con precaución, dada la limitada cantidad de evidencia disponible y a ciertas fallas metodológicas, por lo que se requiere de mayor evidencia con respecto a la eficacia de este tipo de intervención, especialmente en grupos de autoayuda.

El consumo repetido de drogas da lugar a que el organismo se acostumbre físicamente. Las drogas interfieren en los mecanismos neurológicos y biológicos, en particular en las sustancias químicas que transmiten los mensajes entre las células del sistema nervioso (neurotransmisores), y se fijan en los receptores específicos del cerebro. En condiciones normales, estos receptores reciben sustancias secretadas por el cuerpo (endorfinas), que tienen propiedades calmantes y que generan una sensación de placer. Cuando el organismo recibe regularmente sustancias morfínicas de origen externo (como en el caso de los consumidores de heroína), la producción interna de endorfinas disminuye. Las sensaciones de placer no pueden provenir, en una determinada fase de la intoxicación, más que de un aporte externo. Los efectos de las drogas sobre el cerebro se caracterizan por: confusión mental, delirio, alucinaciones y comportamiento generalmente agresivo.

Para muchas personas consumir drogas es una salida fácil pues en ella encuentran un falso refugio que los aparta de la realidad (mens sana in corpore sano) y sin darse cuenta van cayendo en un abismo que muchas ocasiones tiene fatales consecuencias.

El abuso de drogas de modo casual o compulsivo, puede considerarse como un comportamiento "resorte" que se mantiene por sus consecuencias inmediatas; cuando éstas refuerzan el hábito de uso, que puede afianzarse por la conducta anterior de la toma de la droga bien con un efecto placentero (refuerzo positivo) o bien paliativo ante alguna situación aversiva para el individuo (refuerzo negativo) como el alivio del dolor, el miedo, la inseguridad o ansiedad. El refuerzo secundario o social es independiente de los efectos farmacológicos de la droga y puede tener un papel importante. El contacto con drogas puede conferir cierta categoría social, permite el trato e ingreso en un ámbito o grupo social determinado o es consigna de aprobación o admiración en su entorno. A veces este refuerzo social mantiene la conducta experimental del individuo, hasta que se llega a apreciar el efecto primario de la droga o se toleran los efectos aversivos iniciales de la droga. Esto es muy típico de drogas socialmente aceptadas, como los efectos iniciales del tabaco.

Las drogas también pueden producir trastornos digestivos y cardíacos. Existe el riesgo de obstrucción brusca de un vaso sanguíneo (embolia) y de aparición de diversas infecciones cuando se administran por vía intravenosa. En dosis muy altas, pueden producir una intoxicación aguda, que puede llegar a la muerte por sobredosis.

Más allá de los tipos de drogas de los que se trate, la drogadicción es un problema socioeconómico que nos afecta a todos. Los drogadictos son enfermos que necesitan comprensión, apoyo moral y afectivo de su entorno, y como son muy difíciles de curar requieren de la intervención de profesionales especializados.

Por distintos motivos, el deporte puede ser una gran herramienta para luchar contra el consumo de drogas:


Los motivos son muchos, por eso el deporte es una de las herramientas más poderosas para facilitar la vida a quien ha dejado y a quien quiere dejar las drogas.

En la actualidad, el consumo de drogas tiene un porcentaje elevado de jóvenes, por lo que los colegios deberían tener un plan de prevención para asumir y abordar estos problemas e intentar disminuir esta tasa. Una deficiencia que hace que esta tasa sea elevada es que los programas de prevención no están bien diseñados para su implementación integral o no se aplican o efectúan correctamente en la práctica por diversas causas contextuales, por lo cual no suscitan suficiente confianza e interés general, o no se percibe su importancia educativa, social y de salud inmediata como un eje instructivo en la prestación de estos servicios.

Un problema característico de las adicciones es que los sujetos no perciben los perjuicios reales de su efecto hasta que no son grandes adictos. El abuso con drogas empieza por un acercamiento a experimentar un consumo lúdico (de forma no casual aunque espontánea), después vendrá la adicción y un consumo habitual y, por último, la cronicidad y un consumo dependiente.

Otra de las ideas que hay que demostrar a los niños, además del riesgo de la adicción, es que el consumo arbitrario de droga (por ejemplo, medicamentos) les predispone a enfrentar consecuencias inesperadas y graves sobre salud, educación, economía, legalidad y demás aspectos psicosociales de su vida.

Una de las soluciones para esto sería captar qué vínculos producen los problemas sociales o familiares que perturban al alumno afectado.

La media de consumo de tóxicos de jóvenes en Europa se sitúa en un 2,7 % mientras que en España esta tasa se encuentra en un 3,7 % y una de cada 5 personas entre 15 y 34 años dicen haber tomado cannabis en el último año.

Entre estas personas que destacan tres inferencias que inducen a su consumo:

Teniendo estos datos se concreta la raíz de una guía básica que servirá para la prevención.

Mientras que, el consumo de alcohol en jóvenes durante los últimos 30 días de entre 14 y 18 años ha disminuido un 17,1 % desde 1994, el consumo de cannabis ha aumentado en un 7,9 %.

La edad en la que los jóvenes comienzan a consumir alcohol se da en los 12 o 13 años aproximadamente, por lo que conlleva salidas nocturnas y que sus grupos de iguales también consuman alcohol, y esto puede llevar a consumo de más sustancias a la larga.

Cuando tratamos casos graves de adicción en una escuela es evaluable la solicitud de:

Estas dos últimas se dan para aquellas personas que no tienen un medio sociofamiliar adecuado para la desintoxicación.

Se distinguen tres niveles de actuación terapéutica:

Estas son algunas de las estrategias que preparan la educación para la prevención de drogas:

La pervivencia social y la prevención jurídica son esenciales para el DAFO del exdrogodependiente.

A nivel biológico, numerosos estudios demuestran el desarrollo de marcas epigenéticas en las personas que son drogodependientes, y además la heredabilidad de las mismas , lo cual cobra una gran importancia a la hora del tratamiento de dichas enfermedades, ya que además de las terapias tradicionales se podría combinar con una terapia farmacológica que revertiera dichos cambios en el epigenoma. Además, en el campo de la reproducción, pueden ser factores que se pasen a tener en cuenta, de forma que un mapeo de dichos cambios adviertan de la propensión o no a la drogadicción de embriones, de forma previa a la implantación (en la fecundación in vitro).

Un número considerable de jóvenes está en programas de recuperación de trastornos por consumo de sustancias. Debido a que los jóvenes pasan la mayor parte de su tiempo en la escuela, se han desarrollado las “escuelas de recuperación”, que son programas educativos orientados a ayudar a los jóvenes a recuperarse de trastornos por consumo de sustancias. Estos programas se dividen en las RHS (Recovery High Schools), que otorgan diplomas de secundaria y ofrecen una gama de servicios terapéuticos; y las CRC (Collegiate Recovery Communities), que ofrecen servicios de apoyo terapéutico y de abstinencia en los campus universitarios.

Una revisión sistemática de un estudio, realizado con una muestra de 194 estudiantes de secundaria en Estados Unidos, examinó los efectos de las escuelas de recuperación. Los resultados indican que las RHS pueden reducir el ausentismo de estudiantes de secundaria, el consumo de marihuana y otras drogas, y aumentar la abstinencia. Asimismo, no existe evidencia acerca de la efectividad de las CRC. Sin embargo, ante la escasa evidencia, y el riesgo grave de sesgo en el único estudio incluido en la revisión, no se pueden extraer conclusiones sólidas. Por ende, es necesario realizar evaluaciones rigurosas adicionales que examinen los efectos de estos programas.

"“Durante el decenio de 1950 empezaron a surgir los problemas del abuso de anfetaminas y barbitúricos y la prescripción excesiva de sedantes y alucinógenos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Comisión de Estupefacientes comenzaron a examinar esas cuestiones a partir de los primeros años del decenio de 1960. Si bien hubo acuerdo acerca de la necesidad de fiscalizar esas sustancias más estrictamente, no lo hubo en cuanto a la posibilidad de someterlas al régimen de la Convención de 1961, o bien de crear un nuevo tratado. Existía el temor de diluir el impacto de la Convención de 1961 y de disuadir a algunos Estados de ratificarla si se añadía un gran número de fármacos a la lista de sustancias clasificadas. Por otra parte, muchas de las sustancias que habían de someterse a fiscalización formaban parte de preparados farmacéuticos que se recetaban en forma generalizada. También se debatió la cuestión de la dependencia producida por los alucinógenos”."

El problema reciente radica en la venta libre de medicamentos que necesitan de prescripción médica. Un medicamento es uno o más fármacos, integrados en una forma farmacéutica, presentado para venta y uso industrial o clínico, y destinado para su utilización en las personas o en los animales, dotado de propiedades que permitan el mejor efecto farmacológico de sus componentes con el fin de prevenir, aliviar o mejorar enfermedades, o para modificar estados fisiológicos. Los medicamentos son drogas legales. Estudios recientes revelan que es más probable que un adolescente haya abusado de un medicamento de prescripción que de una droga ilícita.

No resulta nuevo que gran cantidad de estudiantes universitarios consuman drogas controladas para supuestamente potenciar su desempeño académico. Algunos de los casos que más llaman la atención son los que han tomado lugar en la Universidad de Harvard, donde el 35 % de la matrícula estudiantil ha aceptado consumir este tipo de fármacos. Desde 2003, dicha universidad ha aparecido en primer lugar como la universidad líder en el mundo según la "Academic Ranking of World Universities".

Asimismo, se destaca el hecho de que más del 90 % de los estudiantes pertenecientes a instituciones de prestigio internacional han señalado sentirse superados por el nivel de exigencia que los cursos demandan, siendo esta la causa más probable de la ingestión de dichos fármacos. Esto a pesar de que los medicamentos como la anfetamina y metilfenidato son controlados, y el poseerlos sin la debida prescripción médica implica un delito. Es en la facilidad con que se obtienen ilegalmente cuando quedan en tela de juicio los mecanismos para diagnosticar los trastornos por los cuales se recetan estos medicamentos. Dos de estos trastornos son el Trastorno obsesivo-compulsivo y el Trastorno de déficit de atención.

Es vital resaltar la relativa facilidad con la cual estos alumnos pueden hacerse pasar como afectados por esta condición psiquiátrica. El problema radica en el hecho de que los supuestos afectados son diagnosticados sobre la base de exámenes a nivel psicológico, permitiendo así que, conociendo los criterios y mecanismos de evaluación, los resultados pueden ser alterados, generando así una errónea interpretación de síntomas y por consiguiente del diagnóstico.
Debemos tener presente que este no es el único medio a través del cual los alumnos obtienen estos fármacos, muchos de ellos los toman de gente cercana que ha sido diagnosticada y la posee de forma lícita. Lo establecido anteriormente aunado al tránsito de recetas médicas apócrifas, hacen de la situación un problema de salud y del sistema médico administrativo.

De la misma forma que ocurre en las competencias deportivas, usar anfetaminas para potencializar la capacidad de asimilación está considerado como anti-ético, es por eso que muchos se refieren a estas drogas como “esteroides académicos”.
De esta manera el dilema se centraliza en quién debe ceder para frenar el uso de estas sustancias.

Hasta 2018 los tratados de fiscalización de drogas han tenido éxito, pero afrontan diversas dificultades, según la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE). La JIFE reveló, por medio de estudios internacionales, que:










La JIFE advierte que el uso indebido de medicamentos de venta con receta es de mayor peligro para el grupo vulnerable que son los niños y adolescentes, y subraya en su informe el problema del uso indebido de los opioides que se venden con el nombre comercial de Oxicontin y Vicodin, que han provocado casos fatales entre los jóvenes a nivel mundial.

Debido a su potencial para el abuso y la adicción, muchos medicamentos de prescripción han sido clasificados por el Drug Enforcement Administration (DEA) en la misma categoría que el opio o la cocaína. Entre otros lo más usados inlcuyen: Ritalin y Dexedrine (estimulantes) y los analgésicos OxyContin, Demerol y Roxanol.

Otro aspecto alarmante es que en las universidades hoy en día los jóvenes, con el fin de rendir mejor y poder cumplir con sus obligaciones estudiantiles consumen medicamentos de prescripción necesaria, lo cual resulta cierto según las estadísticas y estudios realizados sobre las ventas del Ritalin, cuyas ventas aumentan más del 50 % durante periodos de clases y decaen en vacaciones.

Este "cáncer silencioso" es demográficamente más significativo que el consumo de drogas ilícitas, tales como la heroína, marihuana y cocaína, entre otros. En contraste, algunos alumnos erróneamente informados perciben el consumo de medicamentos controlados como algo cotidiano e inofensivo equiparable al consumo de cafeína, alcohol o tabaco.

Es importante recalcar que los alumnos que se han declarado consumidores no lo serían si no fuera por el nivel de exigencia y competitividad que se vive día a día en el medio universitario en el que están inmersos.

Por un lado, el cuerpo estudiantil, jóvenes universitarios que se sienten rebasados por los cursos y evaluaciones en sus universidades. Esta situación alcanza un punto en el que sus deseos de graduarse sin mayores dificultades, se convierte en una desesperación mayúscula. Alcanzando un punto en el que el deseo de aprobar sus asignaturas de manera satisfactoria rebasa al instinto de cuidar su bienestar físico y de respetar al sistema legal de control de fármacos. Es decir, están actuando por encima de la ley.

Además de las consecuencias previamente mencionadas, el consumo de Adderall produce dependencia psicológica a largo plazo, dado que los estudiantes pierden fe en sí mismos. Llegan a un punto en que sienten que no serían capaces de lograr buenos resultados por propia cuenta. Lo cual, fácilmente puede hacerlos pasar de consumidores esporádicos a adictos.´

La "Terapia Familiar Funcional" (FFT, por sus siglas en inglés) es una intervención a corto plazo que utiliza manuales para su implementación. Este tipo de intervenciones se realiza en entornos ambulatorios, y tiene como objetivo modificar las interacciones entre los miembros familiares para mejorar el comportamiento de los jóvenes. Se ha planteado la interrogante de cuál es la efectividad de estas terapias como tratamiento para el consumo de cannabis, anfetaminas, éxtasis o cocaína en el caso de los jóvenes.

Una revisión sistemática de dos estudios, ambos realizados en Estados Unidos, de los cuales solo uno proporcionó resultados relacionados con el consumo de drogas entre los jóvenes de 11 a 21 años, demostró que la intervención logró una reducción a corto plazo (cuatro meses) del consumo de cannabis, efecto que desaparece en el largo plazo. Debido a la escasez de evidencia acerca de la efectividad de estas terapias, resulta imposible extraer conclusiones rigurosas y, por lo tanto, estas terapias deben ser empleadas con cautela cuando se dirigen al consumo juvenil de drogas.

Una gran cantidad de criminales encarcelados son adictos a las drogas. En ausencia de un tratamiento eficaz contra el abuso de sustancias, una gran proporción de estos delincuentes adictos volverá a delinquir una vez liberados. Por ello, se han desarrollado programas de tratamiento contra las drogas en cárceles, los cuales permiten el uso de la fuerza por parte de las instalaciones correccionales, con el fin de incitar a los consumidores a participar en el tratamiento (muchos de los cuales no lo harían de otra forma). Además, limitan la disponibilidad de drogas, dejando suficiente tiempo disponible para enfocarse en el tratamiento y la introspección.

Una revisión sistemática de 74 estudios, la mayoría realizados en Estados Unidos, y el resto en Canadá, Australia, Taiwán y Reino Unido, analizó el impacto de los programas de tratamiento contra las drogas en cárceles, y concluyó que estos son moderadamente efectivos en la reducción de la reincidencia y del consumo de drogas. Los efectos encontrados variaron conforme al diseño del programa. En este sentido, se determinó que las comunidades terapéuticas son el modelo más efectivo, mientras que los campamentos de entrenamiento no lo son. Estas conclusiones deben interpretarse con cautela, debido al limitado número de evaluaciones y a ciertas deficiencias metodológicas.

La JIFE estima, según el informe del 2009, que el régimen de fiscalización internacional de estupefacientes puede considerarse uno de los logros más importantes del siglo XX en materia de cooperación internacional.

Más del 95 % de los Estados Miembros de las Naciones Unidas –lo que equivale al 99 % de la población mundial– son parte en los tres tratados (la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971 y la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988), hecho que los convierte en tres de los instrumentos internacionales de más amplia aceptación. En el 2007 no se registró ningún caso de desviación del mercado lícito al ilícito.

También se han registrado algunos progresos en lo relativo a la consecución de los objetivos establecidos por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1988, dedicado a la prevención al problema mundial de las drogas.

Las universidades no han mostrado oídos sordos ante esta alarmarte situación que afecta a los estudiantes, ya que se ha comprobado que el consumo desordenado de Adderall puede causar muerte repentina. Una medida que se ha puesto en marcha recurre al llamado de las instituciones educativas a que instruyan a sus estudiantes técnicas para manejar su tiempo de manera adecuada, organizada y efectiva para así sacar el mayor provecho de los cursos sin llegar al extremo del consumo de medicamentos controlados, lo cual es considerado como innecesario y peligroso.





</doc>
<doc id="88607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88607" title="Planificación familiar">
Planificación familiar

Planificación familiar se refiere habitualmente al conjunto de prácticas orientadas por lo general al control de la reproducción sexual mediante el uso de métodos anticonceptivos en la práctica de acto sexual. 

El control o planificación familiar puede tener como objetivo engendrar o no descendientes y, en su caso, decidir sobre el número de hijos, el momento y las circunstancias sociales, económicas y personales en las que se desea tenerlos.
También se incluye dentro de la planificación familiar la educación de la sexualidad, la prevención y tratamiento de las infecciones de transmisión sexual, el asesoramiento antes de la fecundación, durante el embarazo y el parto, así como el tratamiento de la infertilidad, mediante técnicas de reproducción asistida como la fecundación in vitro.

Los servicios de planificación se definen como el conjunto de prestaciones ofrecidas por profesionales sanitarios especializados que incluyen actividades y prácticas educativas, preventivas, médicas y sociales que permiten a los individuos, incluidos menores, determinar libremente el número y espaciamiento de sus hijos y seleccionar el medio más adecuado a sus circunstancias.

La planificación se utiliza a veces como un sinónimo de control de la mortalidad. En este sentido los servicios médicos de planificación familiar facilitan información sobre los distintos métodos anticonceptivos y ofrecen asistencia médica especializada para conseguir espaciar los embarazos deseados así como para evitar los embarazos no deseados. En este sentido la planificación familiar consiste en la utilización de diferentes métodos para controlar el número y la cronología de los embarazos. 

La finalidad última de la planificación familiar consiste en mejorar la salud de la madre, sus hijos y la familia en general. En este sentido, las medidas preventivas de salud básicas reconocidas son: 

Los objetivos de la obstretricia en la Planificación Familiar:

En la población rural existe mayor mortalidad materna y perinatal que en la población urbana. Ello obedece, entre otras razones, a que en la población rural las mujeres presentan factores de riesgo con mayor frecuencia. Por lo tanto para reducir la mortalidad materna y perinatal en el área rural es muy importante promover el uso más amplio de anticonceptivos, especialmente en las mujeres con alto riesgo reproductivo..

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha establecido recomendaciones en relación a los criterios médicos para elegir el uso de uno u otro método anticonceptivo. Los criterios han sido desarrollados por la OMS junto con grupos, organizaciones e individuos de todos los continentes del mundo. Estos criterios pretenden garantizar que las mujeres y los hombres de todo el mundo tengan acceso a servicios de planificación familiar seguros y de alta calidad.

Los métodos anticonceptivos están disponibles gratuitamente en los consultorios de los servicios de salud, y con distintos precios en las farmacias y en las consultas privadas de los médicos y matronas. Hay que pensar cuál alternativa conviene más según los recursos económicos y el tipo de atención que se quiere.








El Aborto inducido o finalización voluntaria o intencional del embarazo consiste en provocar la finalización prematura del desarrollo vital del embrión o feto antes de que la gestación avance, su práctica se lleva a cabo ya sea como aborto con medicamentos o como aborto quirúrgico. Es distinto, por tanto, del aborto espontáneo, que se refiere al hecho que se presenta de manera natural. La práctica del aborto inducido está tipificada de manera muy distinta según los países ya que éstos dan un tratamiento jurídico del aborto muy distinto, desde el aborto libre durante un número de semanas de gestación hasta la prohibición total.


El aborto quirúrgico es el conjunto de técnicas quirúrgicas que tienen el fin de provocar un aborto inducido o interrupción voluntaria del embarazo (utilizando distintas técnicas dependiendo de las circunstancias, diagnóstico y tiempo de gestación: aspiración manual endouterina, succión o aspiración de vacío eléctrica, dilatación y curetaje, legrado uterino instrumental, dilatación y evacuación, histerectomía, inducción al parto prematuro, histerectomía y dilatación y extracción intacta.

La infertilidad es la imposibilidad de concebir un hijo naturalmente o de llevar un embarazo a término después de un año de vida sexual activa. La reproducción asistida o fecundación artificial es la técnica de tratamiento de la esterilidad o infertilidad que conlleva una manipulación de los gametos. Puede llevarse a cabo mediante inseminación artificial y fecundación in vitro.

En México los sistemas de salud dentro de sus datos prioritarios contemplan la atención del programa de planificación familiar como unos de sus pilares de la atención preventiva que se otorga a la población en general, con lo cual se ha logrado disminuir los indicadores de la natalidad a números nunca antes vistos. Dicho programa se enfoca en proveer de manera sistemática y con una vigilancia supervisada a los usuarios de alternativas para el control de la natalidad. Asimismo algunas instituciones dentro de sus programas de logística a la atención en planificación familiar cuentan con enfermeras especializadas que con la asesoría y supervisión de médicos proveen a población derechohabiente de opciones en planificación familiar, todo esto con la base legal de norma impuestas por los órganos rectores del sector salud.






</doc>
<doc id="88609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88609" title="Tatami">
Tatami

La estera denominada tatami (del japonés 畳, palabra que originalmente significaba 'doblada y apilada') es un elemento muy característico de las casas japonesas. Estos tatamis se usaban antiguamente para recubrir todo el suelo en las habitaciones más destacadas (salvo en la cocina, baño o entrada) colocándolas en un peldaño inferior, al ras del suelo de entrada. 

Tradicionalmente se hacían con tejido de paja, y se embalaban con ese mismo material. En la actualidad pueden también elaborarse con poliestireno expandido aunque, al menos en Japón, no es lo más habitual. El borde de cada estera se recubre con un brocado, o simplemente con tela verde oscura. 

Una estera de tatami siempre presentan el mismo tamaño y forma, y de hecho, proporcionan el módulo del que derivan el resto de proporciones de la arquitectura tradicional japonesa. El tamaño de una habitación viene dado por el número de tatami que podría contener. Las tiendas son tradicionalmente diseñadas para medir 5.5 esteras. El cuarto del té y las casas de té miden frecuentemente 4.5. 

Las dimensiones tradicionales de estas alfombras adosadas fueron fijadas en 90 cm por 180 cm por 5 cm. También se fabrican medias esteras de 90 cm por 90 cm. Por su tamaño fijo, los cuartos de las construcciones tradicionales japonesas están construidos en múltiplos de 90 cm. Se debe destacar, también, que las alfombras de Kioto y otras regiones del oeste de Japón son un poco más largas que las de Tokio.

Tanto los tatamis como los fusumas son elementos que fueron determinantes en la arquitectura japonesa. Si nos ponemos a comparar con la arquitectura en general podemos notar que esta se diferencia por la relación que tiene con la naturaleza y sus creencias. Sus diseños están compuestos por formas puras, materiales nobles y colores sobrios. Busca anular casi por completo la ornamentación y la ostentación. Logra una conexión muy fuerte entre el espacio y la persona que va a habitarlo. Se podría decir que la vivienda tradicional japonesa apela a la sensibilidad del ser humano, lo cual fue perdiendo relevancia con el tiempo en gran parte del mundo. 

Fueron originalmente un accesorio lujoso para los ricos en las mansiones de estilo "shinden" del período Kamakura, en un tiempo en que casi todos los japoneses se conformaban con un piso de tierra compactada. Mucho después encontró su camino en el estilo Minka (Japón). Los tatamis están asociados con tradiciones japonesas como la ceremonia del té.

En general, las casas Minka de la zona occidental de Japón utilizan el sistema de diseño basado en el tatami y en las de Japón oriental, el diseño se basa en la distancia entre columnas. 

Existen variadas reglas acerca del número y la colocación de los tatamis. Nunca deben situarse en cuadrícula, tampoco deben coincidir tres o cuatro esquinas de las esteras en ningún punto.

La disposition de los tatamis puede hacerse de dos modos: 

En las agencias inmobiliarias las fichas descriptivas marcan las habitaciones con tatami dibujando sistemáticamente la disposición en ellas de las piezas correspondientes que caben en cada una. Es normal hablar de cuartos de 'ocho tatamis'.

Las casas modernas japonesas suelen tener al menos un cuarto con tatami para llevar a cabo dichas ceremonias, agasajar a los invitados o, simplemente, descansar.

Para el karate la norma de la WKF (siglas en inglés de la Federación Mundial de Karate) es una plancha de polietileno de celdas cerradas de monodensidad, de 10 mm × 1000 mm × 1 mm. 

Se usa de "dojo" para el karate que solía ser de madera flotante, hoy en día se entrena en planchas de colchoneta.

Para el entrenamiento no hay una norma para las dimensiones ni distribución de los colores, los cuales suelen ser azul y rojo, o verde y rojo, pero para la competición éste debe ser de 8×8 piezas, más un perímetro adicional de seguridad de 2 piezas. La distribución de los colores suele ser 6×6 piezas azules en el centro, seguido por una franja roja de 8×8 piezas alrededor y la zona de seguridad azul.

El tatami japonés tradicional ya casi no se usa puesto que hoy en día está más al día el karate deportivo y no el tradicional. 


</doc>
<doc id="88614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88614" title="Enzo Francescoli">
Enzo Francescoli

Enzo Francescoli (Montevideo, 12 de noviembre de 1961) es un director deportivo y exfutbolista uruguayo. Es conocido por el apodo de "el Príncipe", por su estilo clásico y elegante. Es el único uruguayo incluido por Pelé en la FIFA 100, y fue elegido por la Federación Internacional de Historia y Estadísticas del Fútbol como el sexto jugador más grande de su país y el 24º de América del Sur en el Siglo XX.

Se desempeñaba como delantero. Jugó en dos ediciones de la Copa Mundial (1986 y 1990) en las cuales la selección de Uruguay llegó a los octavos de final y perdió, contra Argentina y contra Italia, respectivamente.

Sus mayores triunfos con "La Celeste" fueron en la Copa América. Disputó cinco ediciones, llegando a la final en cuatro ocasiones y venciendo en tres de ellas. Fue en ese torneo donde marcó su primer gol como internacional. En Argentina, se destacó rápidamente River Plate, siendo uno de los mayores ídolos y el máximo goleador extranjero de este club, al cual condujo a su segunda conquista de la Copa Libertadores de América y de la Supercopa Sudamericana, y ayudando a que River consiguiera cinco títulos argentinos más en los seis años que jugó para el equipo. También jugó para equipos franceses (Racing de Paris y Olympique de Marseille) e italianos (Cagliari y Torino).

Hincha del Peñarol de Montevideo, Francescoli inicialmente realiza una prueba allí, pero al tiempo se desencanta y abandona el club. Enzo, se enlista en el equipo de fútbol del Colegio Salesiano, para el que fue campeón durante cinco años consecutivos en competiciones colegiales.

El último año del colegio secundario recibió una oferta del Montevideo Wanderers. Se enlistó en el mismo y pronto ganó el respeto del equipo. En 1980 debutó en el equipo principal , quedando el equipo subcampeón detrás del Nacional. también campeón de la Libertadores y la Copa Intercontinental de aquel año. Por su estilo elegante de juego fue apodado "el Príncipe", apodo heredado de Aníbal Ciocca, ex crack del Wanderers en los años 30 y 40 . 

Por su desempeño fue comparado con Juan Alberto Schiaffino. En la Primera División Uruguaya de 1981, su equipo hizo una buena campaña, terminando tercero. En febrero de 1982, Enzo debuta en la Selección Uruguaya. El equipo se clasificó para la Copa Libertadores ese año.

Disputando la edición 1983 de la Libertadores, Enzo y su equipo que incluía figuras como Jorge Barrios, Luis Alberto Acosta, Raúl Esnal y Ariel Krasouski, terminaron en primera posición, empatados con Nacional de Montevideo.

En 1983, River Plate, lo contrató por $ 310.000. Su inicio allí fue irregular, y el equipo terminó el campeonato Metropolitano en la penúltima posición, a dos posiciones por encima del descenso.

Al año siguiente, Francescoli demostró su potencial aunque alternando con períodos de apatía. En el primer semestre, en el Campeonato Nacional el equipo llegó a la final, pero fue derrotado por Ferro Carril Oeste. En el campeonato Metropolitano, Enzo fue el máximo goleador con 24 goles, pero River terminó cuarto. Aun así, Francescoli fue elegido Futbolista del año en Sudamérica en 1984. Recibió una oferta del América de Cali pero Francescoli decidió quedarse en River.

A pesar de que su equipo no descolló en el campeonato Nacional de 1985, fue nombrado Futbolista Argentino del Año, siendo el primer extranjero en recibir tal premio. En el campeonato (1985-1986) River sale campeón y Enzo fue máximo goleador con 25 goles. El 8 de febrero de 1986, Enzo anotó su gol más popular y conocido (de chilena), uno de los tres goles consecutivos de los últimos siete minutos en la victoria de 5-4 ante la entonces respetada selección de Polonia, que participó en el torneo amistoso que los cinco grandes clubes argentinos organizan en verano. Francescoli declaró que apreció el famoso gol "porque fue un gol de equipo, nos cansamos de hacer tablas".

Después llegó la Copa del Mundo de 1986. y luego Enzo fue contratado por el Racing de París, recientemente ascendido de la "Ligue 2".

En 1986, Racing, el nuevo equipo de Francescoli si bien era el club más tradicional de París, estaba en declive y competía con el Paris Saint-Germain, entonces en auge, fundado en 1970. Matra patrocinó al Racing, que pasó a llamarse "Matra Racing" en 1987. Para formar un elenco competitivo para la "Ligue 1" y la Copa de los Campeones de la UEFA, Matra proporcionó una inyección financiera que permitió fichar a Luis Fernández (ídolo del propio PSG ), Maxime Bossis, Thierry Tusseau, Pierre Littbarski, David Ginola, Sonny Silooy, Eugène Ekéké y el uruguayo Rubén Paz. Sin embargo, en la primera temporada, el club luchó contra el descenso, apenas logrando terminar 13º en gran parte gracias a los 14 goles de Francescoli.

Sin embargo Francescoli ganó reconocimiento, siendo elegido en 1987 el mejor jugador extranjero en Francia. Para la temporada 1987/88, el técnico portugués Artur Jorge, fue traído al Racing. Jorge sería el mejor técnico de Francescoli, según su propia opinión. El Matra había luchado por las primeras posiciones, alternándose entre el tercer y segundo lugar a partir de la segunda mitad del evento. Sin embargo, finalmente el equipo terminó en séptimo lugar. Francescoli anotó ocho veces, siendo otra vez el máximo goleador del Racing en la liga. El uruguayo recibió propuestas de la Juventus de Turín, que declinó. Tras el campeonato 1988 - 1989, donde fue otra vez el máximo goleador del equipo, fue contratado por el Olympique de Marseille, que había ganado el campeonato y la Copa de Francia.

Enzo integró la Selección resto del mundo que jugó contra la Selección brasileña en un partido amistoso de despedida de Zico de Brasil, en marzo de 1989. Pero en el Racing Francescoli ni siquiera llegó a los octavos de final del torneo.

En el Olympique de Marsella, Enzo se quedó solo una temporada (1989/90), donde se ganó el reconocimiento de Zinedine Zidane. En la edición de 1989/90 de la "Ligue 1", Francescoli fue uno de los principales nombres que dieron el sexto título francés (y segundo consecutivo) a "les Olympiens".

Después de la Copa Mundial de 1990, Francescoli fue a jugar a Italia. Junto con José Oscar Herrera y Daniel Fonseca, se trasladó al club isleño de fútbol Cagliari, donde su equipo peleó contra el descenso de categoría en sus dos primeras temporadas dentro del campeonato italiano.

Luego de dos temporadas sin brillar, Enzo jugó una notable tercera temporada, siendo considerado uno de los mejores jugadores en la Copa. En la Serie A, el equipo consiguió una sorprendente sexta colocación —lo que les permitió jugar en la siguiente Copa de la UEFA—, con Enzo marcado siete goles, sus mejores números en una temporada en el "calcio".

A continuación Francescoli aceptó la oferta del Torino, reciente campeón de la Copa de Italia.<ref name="quattro/"></ref> Con Francescoli, el club estuvo cerca de repetir el título, que fue para el Ancona. Su desempeño en la "Serie A", fue dudoso. En la Recopa Europea, donde los "I Granata" estaban clasificados como los campeones de la Copa de Italia de 1993, el equipo cayó en los cuartos de final contra el campeón, Arsenal. En la Supercopa italiana (entre los ganadores de la liga Serie A y la Copa Italia) de 1993 también resultó victorioso el Milan. En Turín tampoco tuvo buen desempeño en lo que se refiere a goles, llegando a marcar sólo 3, su número más bajo en las cuatro ediciones de la liga italiana que disputó.

Después de su paso por el Torino, vuelve a River Plate de Argentina en 1994. A pesar de sus 33 de edad, se convirtió una vez más en su mayor goleador en el campeonato Apertura de ese año. El equipo fue además campeón nacional invicto por primera vez.

La campaña de River en 1995 fue mediocre, terminó décimo en el torneo de Clausura y séptimo en la Apertura, y cayó en las semifinales de la Copa Libertadores de América contra los colombianos del Atlético Nacional. Fueron derrotados también en los penaltis de las semifinales de la Supercopa Libertadores, por el futuro campeón, el Independiente; en esta Francescoli fue también el máximo goleador. La falta de logros futbolísticos ese año no le impidió ser nombrado por segunda ocasión mejor jugador del fútbol argentino, y también .

Al año siguiente, se retiró de la selección de Uruguay para dedicarse por completo a River; las copas volverían a Núñez. La primera de ellas fue la más importante: Francescoli lideró un conjunto joven a su segunda victoria de la Copa Libertadores de América en 1996 —igualando al archirrival Boca Juniors. Con esto Francescoli saldó la frustración que le dejó no estar allí cuando River ganó por primera vez la Copa en 1986, debido a su traslado a Francia —"Saldé una deuda conmigo mismo"— declaró. Esta, y la conquista de Uruguay en la Copa América 1995 es tenida por él como el mejor momento de su carrera.

En 1996 River quedó en 14º lugar en el torneo del Clausura, sin embargo se coronó campeón en el torneo de Apertura. A finales del año, cuando fue solicitado para volver a defender a Uruguay, River perdió la Copa Intercontinental ante la Juventus de Turín, donde jugaba Zinédine Zidane, un decidido fan de Enzo: —"Cuando vi jugar a Francescoli, él era el jugador que yo quería ser, él era el jugador que veía y admiraba en el Olympique de Marseille; mi ídolo... Enzo es como un dios," declaró el francés.

En los siguientes torneos River mejoró su performance, ganó en 1997 el torneo Clausura y el Apertura, siendo tricampeón consecutivo; y ganó por primera vez la Supercopa Libertadores. Las conquistas históricas de los títulos de la Supercopa y el Apertura, se libraron en los dos últimos partidos de Francescoli como jugador de River Plate. El primero de ellos, el 17 de diciembre de 1997, fue un partido decisivo de vuelta, en el cual el River derrotó al São Paulo. En el siguiente, 4 días después, River empató a Argentinos Juniors, consagrándose campeón del Apertura. Estos dos partidos son muy recordados por los fanes de River Plate. Tras esto, Francescoli anunció el cese de su carrera a principios de 1998.

El 1 de agosto de 1999, regresó al Monumental para un partido amistoso de despedida. Los presidentes de Argentina, Carlos Menem, y de Uruguay, Julio María Sanguinetti junto a 65 mil espectadores, fueron a ver el partido, así como algunos aficionados del archirrival Boca Juniors. El juego reunió a los amigos de Enzo en el River contra Peñarol, vencido por 0-4 con dos goles de él. 

Otro ídolo riverplatense que había venido de Uruguay, Walter Gómez, dio el puntapié inicial. El compositor argentino Ignacio Copani le dedicó la canción "Inmenzo" (un juego de palabras con el nombre de Francescoli), considerada una de las canciones homenaje más emotivas a un jugador, encerrándose con el pedido ""Quiero verte una vez más querido Inmenzo, quiero verte una vez más, te lo suplico"". Copani también cantó la música en el amistoso de despedida.

Desde que el "U-ru-guayo", como era saludado por la hinchada, dejó de jugar, el River Plate solo logró éxitos locales, dejando de imponer el mismo respeto internacional de antes, y posteriormente entrando en una crisis que culminaría en un inédito descenso en 2011. Para noviembre del 2010 Francescoli era el séptimo mayor goleador del equipo, con 115 goles en 198 partidos, y era tercero entre los goleadores extranjeros en Argentina, solo detrás de los paraguayos Arsenio Erico y Delfín Benítez Cáceres.

En 1981, un año después del debut profesional, Enzo integró la selección uruguaya que ganó el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20, siendo elegido el mejor de la competición.

Participó también en el mundial de la categoría ese año, donde Uruguay cayó en los cuartos de final. Debutó con la selección principal en 1982, acompañándola en su victoria de un torneo jugado en la India. Al año siguiente jugó con ellos en la Copa América 1983. Tras seis partidos jugados en el extranjero, marcó su primer gol para el equipo mayor, contra el guardameta Leão, en la victoria por 2 a 0 en el partido de ida contra Brasil jugado en Montevideo, uno de sus goles más bonitos a su parecer.

Uruguay se clasificó para la Copa del Mundo de 1986 tras una fuerte disputa contra Chile en el grupo formado también con Ecuador. Los críticos consideraron que Francescoli tenía potencial como para ser la estrella de la competición, además de la opinión del propio entrenador uruguayo, Omar Borrás: "Todo el mundo habla de Platini, Maradona, de Elkjær... pero nuestro Francescoli tiene todo lo necesario para ser el gran destacado de la Copa del Mundo". Sin embargo, la participación uruguaya en el Mundial no fue destacada, llegando a perder 1-6 a favor de Dinamarca, donde Francescoli marcó su único gol en Copas del Mundo. Enzo considera a este episodio como el más vergonzoso de su carrera: "Jamás nos dimos cuenta de que estábamos haciendo un papelón... Nos dieron un baile y no nos dimos cuenta... Es la única cosa por la que pediría perdón a todos los uruguayos", comentó. Uruguay pasó de fase como uno de los mejores terceros colocados, ya que cayó en los octavos de final contra la rival y futura campeona, la argentina de Maradona.

Al año siguiente, Uruguay gana la Copa América, tras la victoria contra Chile, conquista que posicionó a Uruguay como la mayor vencedora del torneo hasta entonces, con 13 victorias. Dos años después, los uruguayos estuvieron de nuevo en el escenario. El torneo fue decidido entre ellos y el anfitrión Brasil, en circunstancias similares a las de la Copa del Mundo de 1950: en el mismo Maracaná un 16 de julio, con los brasileños teniendo otra vez la ventaja del empate en un enfrentamiento directo por la copa en la última ronda de un cuadrangular final. Esta vez, sin embargo, los anfitriones resultaron victoriosos.

En las eliminatorias para la Copa del Mundo de 1990, otra vez los uruguayos tuvieron que superarse. Bolivia se mostró como el mayor adversario del grupo. La selección de Uruguay jugó los dos últimos partidos con la obligación de ganarle a Bolivia, y lo logró, y Uruguay se aseguró un lugar en el mundial. El segundo campeonato Mundial de Enzo no fue mejor que el primero; debido a que solamente venció a Corea del Sur (por 1-0) y otra vez avanzó a la segunda fase como uno de los mejores terceros colocados cayendo en los octavos de final, contra Italia.

Después del Mundial, el técnico Óscar Tabárez fue sustituido por Luis Cubilla. Cubilla respaldó el resentimiento entre los aficionados de la época contra los atletas uruguayos que actuaban en Europa, e incluso insinuó que Francescoli, Rubén Sosa, Carlos Alberto Aguilera y José Óscar Herrera eran "dinerarios". Sublevados, estos jugadores se negaron a jugar si Cubilla no se retractaba; con lo cual quedaron fuera de la Copa América 1991. Sin las estrellas europeas, Uruguay cayó en la primera fase. 

Aún en disputa, Enzo fue utilizado en las eliminatorias para la Copa Mundial de 1994. Uruguay, Brasil, Bolivia, Ecuador y Venezuela llegaron a la última ronda disputando 2 puestos; con los primeros tres teniendo diez puntos. Los "brasileiros" vencieron por 2-0 en un enfrentamiento contra los uruguayos en el Maracaná, y como Bolivia logró un punto al empatar en esa ronda, Uruguay quedó en tercer lugar y fuera de la Copa. Francescoli considera esta eliminación como el episodio más triste de su carrera: "Venía sufriendo dos años de lucha con Cubilla y medio Uruguay. 'Tiren el pasaporte de ese traidor de la patria', me decían. Por eso me desmoroné en un rincón del Maracaná a llorar".

Un respiro vendría en la Copa América de 1995 con sede en Uruguay, ahora con el técnico Héctor Núñez. Francescoli levantó por última vez el trofeo en el Estadio Centenario, tras una final contra el recién tetracampeón del mundo, Brasil, al que vencieron en penales donde él acertó el primer cobro celeste. Este título igualó a Uruguay y Argentina como los mayores ganadores de la competicióne hizo que Enzo, con 34 años y un año sin trofeos con River Plate, fuera elegido nuevamente el mejor jugador de América del Sur, once años después de haber recibido el mismo reconocimiento. Durante esta competición, Enzo marcó su último gol como jugador del plantel charrúa.

Francescoli había optado por dejar la selección después de la conquista. Sin embargo, en las eliminatorias para la Copa del Mundo de 1998, sus colegas acumularon fracasos y Enzo fue convencido de volver por el propio presidente uruguayo, Julio María Sanguinetti. Volvió en octubre de 1996 para ausentarse de la Copa América 1997, celebrada en junio, y jugar sus dos últimos partidos por la Celeste, en julio y agosto de ese año. Los uruguayos aún tenían tres compromisos antes del cierre de las eliminatorias sudamericanas, pero llegaron a la última ronda ya sin posibilidades matemáticas de clasificación, terminando séptimos en la CONMEBOL.

Enzo es hijo de Ernesto Francescoli y Olga Uriarte; su nombre debería haber sido Vincenzo, pero los padres optaron por bautizarlo con una versión reducida por el apellido ya largo. Tiene dos hermanos, Luis Ernesto, dos años mayor, y Pablo, trece años más joven. Está casado con Mariela Yern desde 1984, con quien tuvo dos hijos, Bruno y Marco. 

Es una persona tímida, que habla poco y es muy observadora, algo que él considera una virtud, y quienes lo conocen lo consideran un fenómeno dentro y fuera de campo. Disfruta de fumar y jugar golf desde los 16 años. Fue embajador uruguayo de Unicef antes de ser sucedido por Diego Forlán. El 2002 se fue a vivir con su familia a Miami, donde en 2003 inició junto al empresario Paco Casal, con el cual tiene una gran amistad, y Nelson Gutiérrez la emisora Gol TV. Los Francescoli regresaron a Buenos Aires cinco años después, aunque Enzo solía viajar mensualmente a Estados Unidos por cuenta de sus actividades en el canal. En el 2010, lideró el equipo del Canal 7, en la transmisión de la Copa del Mundo.

Desde que terminó su carrera, ha jugado en partidos festivos, como los que celebraron los retiros de Juan Pablo Sorín, Víctor Aristizábal y Diego Maradona, a quien considera su amigo y el mayor jugador que ha visto.

Enzo considera a Zinedine Zidane como el segundo mejor jugador que ha visto, opinión que admite estar bastante influida por razones emocionales. A su vez, el crack francés es un gran fan de Francescoli. La gran admiración de Zidane se extendió a los demás franceses: Francescoli cuenta que, por dicha relación, actualmente se siente más respetado en Francia que en la época en que jugaba en el país.

Francescoli expresó que el título que consiguió Uruguay en la Copa del Mundo de 1950 ejerció presión sobre las siguientes generaciones de jugadores uruguayos, además de mistificar en exceso la garra uruguaya: "Uruguay no ganó en el Maracaná por garra, ganó porque jugaba muy bien (...) pero la fantasía perduró en el tiempo".

En Uruguay hay numerosos críticos de la relación comercial de Enzo con Paco Casal, propietario de la empresa que transmite los juegos, Tenfield; de la cual Enzo y su ex-compañero Nelson Gutiérrez forman parte. Según antiguos rumores; Enzo y otros importantes jugadores uruguayos que jugaban en Europa afirmaban que Casal les ordenaba no jugar en la Celeste, en respuesta a sus peleas internas con la Asociación Uruguaya de Fútbol.
Francescoli lo defiende: "Es el empresario más importante de mi país, (...) Se involucró en cosas que generan pasión, como fútbol y el carnaval, y eso genera divisiones (de opiniones). (...) Es una buena persona, un hombre que ayuda más de lo que creen (...) "; afirmó. Francesoli fue vicepresidente de las empresas Tenfield y Gol TV, propiedad de Francisco Casal.

Desde que dejó de jugar, Francescoli fue consultado varias veces para entrenar a River; siempre declinó las ofertas, pero afirmó que si le invitaban a ser "manager" del club, podría aceptar y emplear su experiencia como empresario. Una vez siendo "manager", contrató a Marcelo Gallardo como director técnico, lo que dio inicio a la gestión técnica más exitosa de toda la historia del club. Desde 2014 y hasta el presente, River Plate ganó 7 títulos internacionales reconocidos por la CONMEBOL: Copa Sudamericana 2014, Recopa Sudamericana 2015, Copa Libertadores 2015, Copa Suruga Bank 2015, la Recopa Sudamericana 2016, la Copa Libertadores 2018 (en donde logró vencer a su archirrival Boca Juniors en la final, en el estadio del Real Madrid) y Recopa Sudamericana 2019 Además, también ganó el Torneo Final 2014, la Copa Campeonato de Primera División 2013/14, la Copa Argentina 2016, Copa Argentina 2017 y la de 2019; jugó la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2015, Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2018 y fue subcampeón de la Copa Libertadores 2019 (eliminando nuevamente a su archirrival Boca Juniors, esta vez en semifinales)

En total, Francescoli jugó 73 partidos oficiales y marcó 17 goles para su país, con 37 victorias, 18 empates y 18 derrotas. Se despidió como el segundo jugador con más partidos por Uruguay, a pesar de los tres años que estuvo renegado y del que se rehusó a continuar; quedando cuatro partidos detrás del que ostentaba el récord, el portero Rodolfo Rodríguez. La siguiente tabla detalla sus partidos jugados en la selección charrúa:

</div>

Fue entrevistado para el filme documental estrenado en 2019 "River, el más grande siempre" que narra la historia del club.



</doc>
<doc id="88623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88623" title="Nonio">
Nonio

El nonio o escala de Vernier es una segunda escala auxiliar que tienen algunos instrumentos de medición, que permite apreciar una medición con mayor exactitud al complementar las divisiones de la regla o escala principal del instrumento de medida.

Pedro Nunes, conocido también por su nombre latino como "Petrus Nonius" (Alcácer do Sal, Portugal, 1492 – Coímbra, 1577), matemático, astrónomo y geógrafo portugués del siglo XVI, inventó en 1514 el nonio: un dispositivo de medida de longitudes que permite —con la ayuda de un astrolabio— medir fracciones de grado de ángulo.

El astrolabio de Pedro Nunes consistía en una serie de escala paralelas, de modo que alguna de ellas coincidiera lo más exactamente posible con la medición efectuada

La escala transversal se usó en un momento en que los instrumentos finamente graduados eran difíciles de construir. Se han encontrado escalas transversales en instrumentos construidos a principios del siglo XIV, se desconoce el inventor, aunque se sabe que Leví ben Gerson las utilizó en su Vara de Jacob. (aparentemente inventada el siglo anterior por Jacob ben Makira) y describió el método de la escala transversal aplicado a dicho instrumento.

Thomas Digges atribuyó, erróneamente, el descubrimiento de la escala transversal al navegante y explorador Richard Chancellor (citado por algunos como relojero y con otros nombres como Richard Chansler o Richard Kantzler). Su uso en instrumentos astronómicos se popularizó a finales del siglo XVI. Tycho Brahe las utilizó y consiguió popularizar la técnica. Finalmente el sistema comenzó a morir una vez el nonius se hizo común a finales del siglo XVIII - más de un siglo después de Pierre Vernier introdujera la técnica.

Pierre Vernier (Ornans, 1580 – ibídem, 1637), matemático francés, es conocido por la invención en 1631 de la escala Vernier para medir longitudes con gran precisión, recogida en su obra: "La Construction, l'usage et les propriétez du quadrant nouveau de mathematique" publicada en el año: 1631. 
Dada la primera invención de Pedro Nunes (1514) y el posterior desarrollo de Pierre Vernier (1631), en la actualidad esta escala se suele denominar como «nonio» o «vernier», siendo empleado uno u otro término en distintos ambientes. En la rama técnica industrial suele ser más utilizado nonio, si bien el término «vernier» es común en la enseñanza y en las ciencias aplicadas. Tomaremos el término «nonio» al ser el más antiguo y por tanto el que aportó la idea original, considerando, en todo caso, «nonio» y «vernier» como términos sinónimos.

El sistema consiste en una regla sobre la que se ha grabado una serie de divisiones según el sistema de unidades empleado, y una corredera o carro móvil, con un fiel o punto de medida, que se mueve a lo largo de la regla.
En una escala de medida, podemos apreciar hasta su unidad de división más pequeña, siendo esta la apreciación con la que se puede dar la medición; es fácil percatarse de que entre una división y la siguiente hay más medidas, que unas veces están más próximas a la primera de ellas y otras a la siguiente.
Para poder apreciar distintos valores entre dos divisiones consecutivas, se ideó una segunda escala que se denomina nonio o vernier. Grabada sobre la corredera y cuyo punto cero es el fiel de referencia. El nonio o vernier es esta segunda escala, no el instrumento de medida o el tipo de medida a realizar, tanto si es una medición lineal, angular, o de otra naturaleza, y sea cual fuere la unidad de medida. Esto es, si empleamos una regla para hacer una medida, solo podemos apreciar hasta la división más pequeña de esta regla; si además disponemos de una segunda escala, llamada nonio o vernier, podemos distinguir valores más pequeños.

El nonio o escala vernier toma un fragmento de la regla y lo divide en un número más de divisiones. En la figura se toman 3 divisiones de la regla y la dividen en 4 partes iguales; como caso más sencillo para ver el principio de funcionamiento. Esto hace que si la división cero del nonio coincide con la división cero de la regla, la distancia entre la primera división de la regla y la primera del nonio este desplazada un cuarto de la unidad de la regla; que entre la segunda división de la regla y la segunda del nonio haya una diferencia de dos cuartos de la regla, esto es la mitad de la unidad de la regla; y así, sucesivamente, la cuarta división del nonio coincide con la tercera de la regla, según se ha dicho en la forma de construcción del nonio. Esto hace que en todos los casos en los que el punto 0 del nonio coincida con una división de la regla el último punto del nonio también lo haga.
El fiel indica el número entero de divisiones de la regla, y el nonio o vernier indica su posición entre dos divisiones sucesivas de la regla.
Para leer la medida primero se determina la posición del fiel por defecto señala la unidad entera, la división del nonio o vernier indica la parte fraccionaria.

Partiendo de una regla de divisiones igualmente espaciadas se define:

Que, salvo que se especifique otro caso, toma el valor uno en la magnitud que mide la regla.

Una escala nonio se caracteriza por dos valores fundamentales:
Donde n y k son números enteros adimensionales, k mayor o igual que 1, normalmente 1 o 2 cuando se quiere facilitar la lectura.

Y podemos ver otras características (derivadas de las anteriores):

Una escala nonio se basa en dos principios fundamentales que la definen (véase figura a la derecha):

1. la longitud del nonio es:

2. la separación entre dos divisiones sucesivas del nonio es:

por lo que tenemos:

de donde obtenemos el valor de la apreciación:A:

cumpliéndose que:

En resumen, para:

dados, temos que:

y según las relaciones fundamentales, tenemos que:

La influencia de los distintos valores de k en un nonio, viene definido por lo siguiente. Definido los valos de k como un número natural:

La separación S, viene determinada por:

para valores sucesivos de k:

Esto es, si para un valor de k la separación de las divisiones del nonio es S, si k se incremente en una unidad, S aumenta en una unidad de la regla: u.
Del mismo modo podemos ver la influencia de k en la longitud total del nonio L, sabiendo que:

Al incrementar k, tenemos:

Si en un nonio de longitud L para un valor de k dado, si se incrementa k en una unidad, la longitud del nonio: L, se incremente en n veces la unidad de la regla u.

La apreciación A, solo depende de la unidad de la regla u, y del número de divisiones del nonio n, el valor de k no influye

La apreciación: A es independiente de la variable de extensión: k.

El planteamiento, como función, de los distintos valores que definen un nonio, permite ver claramente sus dimensiones y las posibles variantes que admite. Los valores u y n los consideraremos parámetros.

Esto define la apreciación A:

El valor de k está definido por:

Siendo i un número natural, que tomaremos como variable independiente.

La separación entre divisiones del nonio: S está definida:

La longitud del nonio: L será:

La definición de los distintos valores de u y n, que define una apreciación A, para i = 1 definen el nonio más sencillo para esos valores. Si incrementamos progresivamente i el nonio se ira extendiendo en longitud, con la misma apreciación, presentando las distintas opciones posibles, en función de i.

Visto lo anterior, tomando una regla graduada en milímetros, u= 1mm, veamos la lectura de un nonio con un poco más de rigor. Tomaremos como ejemplo uno de cinco divisiones y una constante k = 2.

En la figura podemos ver este nonio de cinco divisiones; la línea del fiel esta en la línea cero de la regla, y la última división del nonio coincide con la 9 de la regla.

Si la corredera no dispusiese de una escala nonio, no podríamos apreciar medidas inferiores a las de una división de la regla, como ya se mencionó antes. En este caso las cinco divisiones del nonio nos permiten una apreciación de 0,2mm.
Podemos ver una progresión de medidas de 0,2mm, y la coincidencia sucesiva de las divisiones del nonio con las de la regla.
Cuando la lectura es cero (el fiel coincide con el cero de la regla) podemos ver que la última división del nonio también coincide con una división de la regla.

Al desplazarse la corredera, el fiel avanza respecto a la división cero de la regla, si la primera división del nonio coincide con una división de la regla la lectura es 0,2mm.

Si la corredera de desplaza más a la derecha y la segunda división de nonio coincide con una división de la regla, la lectura es 0,4mm.

El ciclo se repite, aumentando la medida, cuando la primera división del nonio vuelve a coincidir con una división de la regla (la lectura será 1,0 1,2 1,4 ...), repitiéndose el proceso en toda la longitud de la regla.

La lectura del valor entero en la regla y la parte decimal en el nonio, con la apreciación que corresponda a su número de divisiones, da lugar a poder realizar lecturas de mediciones con mayor precisión que las unidades de la regla. Las distintas formas del nonio o vernier que se pueden construir permiten un abanico de instrumentos adaptable a las distintas necesidades, de una forma ingeniosa, económica y de gran calidad en las medidas.

El primer ejemplo visto con anterioridad corresponde a 10 divisiones; con n = 10, tenemos que:

Este nonio, a pesar de su sencillez, es dentro del sistema decimal el más difundido en todo tipo de instrumentos.

Y un buen ejemplo para comprender y adquirir cierta destreza en su manejo, antes de pasar a configuraciones más complejas.
En el caso de que k = 2, tendríamos:

un nonio de 19 mm de longitud y 10 divisiones, tendría la misma apreciación, que uno de 9 mm con 10 divisionas, en el doble de longitud, lo que facilitaría su lectura, al estar sus divisiones más separadas.

Otro ejemplo de nonio con n= 10 y k= 4 es el de la imagen.

Este caso de nonio en un calibre no es muy usual, siendo su característica más destacada la facilidad de lectura por la gran distancia entre sus divisiones.

En la imagen se ve un calibre con este nonio, cerrado, con lectura 0 mm.

Podemos ver otro ejemplo, que junto con el anterior, es el más utilizado en el sistema decimal. Un nonio de 19 de longitud y 20 divisiones, con lo que tendríamos:

La longitud del nonio de 10 divisiones y k = 2 y 20 divisiones y k = 1 es la misma: 19 mm, como puede verse, pero en este segundo caso las 20 divisiones dan una apreciación de 0,05. En el caso anterior es de 0,1, por la diferencia en el número de divisiones.

Para un calibre Pie de Rey es la mayor apreciación, dado que divisiones más pequeñas no serían apreciables a simple vista, y seria necesario un equipo óptico auxiliar.

Si consideramos la posibilidad con n=20 y k=2, obtendremos una nonio de mayor longitud con la misma apreciación, así:

En la imagen podemos ver este caso: la apreciación del instrumento es alta, 0,05mm, pero su lectura a simple vista resulta difícil. En la imagen puede verse en 3,50 mm y difícilmente podemos determinar si la lectura es 3,45 mm ó 3,55 mm. El límite de la escala nonio viene determinado por la agudeza de la visión del usuario, que no suele superar 0,1 mm con ciertas garantías.

Un ejemplo muy práctico y poco corriente es el nonio de 40 divisiones y una constante k= 1, con lo que tendríamos:

Este nonio tiene una apreciación de 25 micras, cada cuatro divisiones del nonio es una décima de milímetro.

Veamos un nonio de gran apreciación, el de 50 divisiones, sobre una regla en milímetros.

Un nonio de 50 divisiones es el de la fotografía.

La apreciación del instrumento, una división del nonio, equivale a 0,02, cada cinco divisiones son 0,02 * 5 = 0,1. En el nonio o escala vernier, se puede ver que cada cinco divisiones están marcadas con un número: del 0 —que indica el fiel y comienzo de la escala— al 10, indicando las décimas de milímetro.

La segunda fotografía representa en detalle el nonio de la misma imagen, indicando la lectura: 3,58, con dos trazos rojos, uno indica el 3, el valor de la regla anterior al fiel, y la otra la cuarta marca después del 5 en el nonio.

Aun tratándose de una fotografía ampliada, el señalar una lectura con más precisión de 3,6 es difícil. Es fácil percatarse de las dificultades de este calibre para diferenciar medidas de esta precisión, y aunque sí se fabrican y comercializan calibres de este tipo, en la práctica, resultaría poco útil intentar realizar mediciones de más apreciación que 0,05 mm en un calibre a simple vista.

La comparación de distintos nonios de igual longitud nos permite ver la importancia entre las separaciones de las divisiones, por ejemplo con u= 1mm, n=10 y k= 4, tenemos:

con una apreciación A= 0,1mm pero si tomamos los valores: u= 1mm, n=20 y k= 2, tendremos:

con una apreciación A= 0,05mm y con la misma longitud L= 39mm que en el caso anterior, si por el contrario tomamos: u= 1mm, n=40 y k= 1:

con una apreciación A= 0,025mm, viéndose cuatro divisiones entre dos décima de milímetro sucesivas, en una misma longitud del nonio que en los casos anteriores.

Si entre dos divisiones del nonio hay más de una división de la regla, siempre cabe la posibilidad de añadir divisiones al nonio aumentando la apreciación A, y dando lugar, por supuesto, a que las distancia S de separación entre ellas sea menos.

El uso del nonio en los instrumentos de medida está muy generalizado, y se emplea en todo tipo de instrumento. Es en el calibre, sin lugar a dudas, donde su utilización es más general y popular. También es utilizado en los planímetros, para cálculo de superficies.

Podemos ver un calibre con nonio o vernier de n= 10 y k= 1:

Un mismo calibre puede ser construido con distintos nonios, según las características deseadas. Por ejemplo com n= 10 y k= 2:

o un nonio o vernier con: n= 20 y k= 1:

Este instrumento de medida, de gran precisión, que por su bajo coste es versátil y práctico, ha alcanzado una amplia difusión en los más distintos ámbitos.

Hasta ahora hemos visto nonios o escala vernier, en el sistema decimal, donde una unidad inferior es la décima parte, esto es, un dígito a la derecha del anterior. En sistemas no decimales, como por ejemplo el sexagesimal, también se emplea este sistema de medición y la escala del nonio se puede representar en la unidad inferior.

En el sistema sexagesimal, el de medida de ángulos, por ejemplo; en grados, minutos y segundos, donde un grado son sesenta minutos y un minuto sesenta segundos, podemos emplear un nonio del siguiente modo.

Partiendo de una regla graduada en grados sexagesimal podemos ver que:

y sabemos que:

la apreciación del nonio es:

donde n es el número de divisiones, y la apreciación vendrá dada en grados sexagesimal, por tanto podemos decir:

donde la apreciación vendrá dada en minutos sexagesimal.

Buscando el número n de divisiones entre los divisores de sesenta, tendremos una escala en minutos.

Por ejemplo para n = 12 y k = 1, tendremos:

Según la ordenación de las divisiones puede tomar los siguientes aspectos:
Este sencillo Nonio o Vernier, resulta muy práctico con una apreciación de 5 minutos, se pueden agrupar las divisiones es una escala de 10, o en una escala de 15, 30, 45, 60, que en el sistema sexagésimas es muy utilizada.
Otro ejemplo seria: n = 15 y k = 1, tendremos:

Diferenciando las divisiones del nonio, podemos tener setos (?) dos aspectos diferentes:

Un caso interesante es: n = 20 y k = 1, tendremos:

Que se puede configurar, destacando algunas de sus divisiones de tres formas:

Con los valores: n = 30 y k = 1, tenemos el caso:

Configurado del siguiente modo:
El último caso con una apreciación de 2 minutos, señalando las divisiones múltiplos de 10, resulta cómodo de leer en el sistema decimal de numeración.
Hasta ahora hemos visto L = (nk - 1)u, pero existe otra posibilidad haciendo L = (nk + 1)u.

1. la longitud del nonio:

2. la separación entre dos divisiones sucesivas del nonio:

y tenemos:

y como en el caso anterior tenemos que:

en este caso tenemos:

y según las relaciones fundamentales, tenemos que:

Como ejemplo tomaremos uno de cinco divisiones y k = 1, comparándolo con el ya analizado.

En primer lugar, es apreciable que la separación en este nonio es mayor que en el caso anterior, que las divisiones coinciden en sentido inverso, en el ejemplo sobre la división de la regla 100 mm podemos ver las sucesivas mediciones empleando los dos tipos de nonio.
Este nonio se traza desde el punto de medida hacia atrás, por lo que no es lo más indicado para una regla lineal, pero si es muy adecuado para un tambor. por ejemplo.

En este tipo de nonio, son n y k los parámetros que determinas sus dimensiones, pero a diferencia del primer caso visto, las divisiones se colocan en sentido opuesto al de avance de la corredera.

Las similitudes y las diferencias entre el nonio con: L = (kn - 1)u, y los que tienen L = (kn + 1)u nos permite disponer de una segunda opción para cada caso, definidos por n y k, podemos ver estos dos nonios en una misma regla.

En la figura se puede ver la división del punto de medida, señalada con el número cero, a la derecha del primer nonio con una separaración entre sus divisiones menos que las de la regla, de modo que cuando la corredera se desplaza hacia la derecha irán coincidiendo con una división de la regla sucesivamente.

El segundo nonio se extiende desde el punto de medida hacia la izquierda, la separación de sus divisiones es mayor que las de la regla, de modo que cuando la corredera se desplaza hacia la derecha irán coincidiendo sucesivamente con las divisiones de la regla, del mismo modo que en el primer caso.
Estas dos opciones de nonio, si bien la primera es la más difundía, debido a que puede ser trazado con una regla que comience desde cero, sin divisiones anteriores, como en un calibre pie de rey. El segundo caso tiene unas divisiones más separada y necesita divisiones en la regla anteriores a la unidad medida, como por ejemplo en un tambor circular.

En el primer caso su división de la izquierda define el punto de medida y el nonio se extiende hacia la derecha, en el segundo caso el punto de medida viene definido por su división derecha si el nonio se extiende hacia la izquierda, esto ha de ser tenido en cuenta sobre todo al utilizar un instrumento de medida que no nos es familiar, nuevo, o de construcción o diseño reciente.

Esta segunda configuración admite el mismo análisis que el primero, y pueden construirse todas las configuraciones para n y k, como en el primer caso. Veamos para n= 10 y k= 2.

Un nonio de 20 divisiones, con k= 1, da como resultado una nueva configuración de nonio.

Con lo que tenemos una apreciación de 0,05mm.

Si tomamos 40 divisiones el resultado es:

En los nonios de n pequeño las diferencias de n+1 y n-1 son muy evidentes, pero a medida que n es mayor la diferencia es más sutil, como es fácil de ver.

Una configuración de nonio de gran apreciación, casi al límite de la capacidad de apreciación del ojo humano es el de 50 divisiones:

Esta apreciación 0,02mm, dos centésimas de milímetro, efectivamente, es difícil de diferenciar a simple vista, y denota que no simple la construcción de instrumentos de gran apreciación consigue el fin buscado, debido a la agudeza de visión humana, la calidad del instrumento que tiene que garantizar ese grado de calidad, así como el estado de conservación del instrumento, etc.

Una escala nonio o vernier que merece un estudio especial es la que presentó Pierre Vernier en su libreo: "La Construction, l’usage, et les propriétés du quadrant nouveau de mathématiques" ya mencionado. Se trata de una escala de medición angular con una escala en grados sexagesimales, situando el cero en el punto vertical, y una escala nonio o vernier de 30 divisiones que abarca 31 grados de la regla.
Con lo que tenemos:

Puede verse que la escala vernier crece en el sentido decreciente de la regla, la división 0 del vernier indica el punto de medida, y la fracción de grado se puede ver en la división del vernier, que coincide con una división de la regla desde la indicación cero hasta la sesenta, en sentido inverso al sentido creciente de la regla.

El análisis de un nonio o vernier fuera de contexto puede dar una falsa imagen de la realidad, por lo que podemos ver distintos tipos de nonos o escalas vernier, en un calibre completo, algunas de estas configuraciones son difíciles de ver en calibres reales, pero las mostramos como abanico posible de configuraciones en un calibre.

El ejemplo más clásico tiene diez divisiones con k= 1, en configuración n-1:
Otra configuración con diez divisiones, k= 1 y configuración: n+1, tenemos:
esta cofiguración necesita divisiones de la regla a la izquierda del cero y la lectura de nonio se hace de derecha a izquierda, en contra del caso anterior, esto no redude la horquilla de medidas posibles del calibre, dado que las divisiones adicionales a la izquierda del cero son las mismas divisiones que el nonio n-1 necesita a la derecha en la medida máxima del calibre.

Las diferencias de los distintos calibres que se pueden ver según el nonio o vernier que tenga trazado en la corredera es fundamental para el manejo de este instrumento de medida, podemos ver distintas configuraciones de calibre con distintas medidas:

Si la configuración es n+1, el resultado es diferente, téngase en cuenta que en este tipo de nonios la lectura de la medida la determina la división cero de la derecha de nonio y la parte decimal se lee de derecha a izquierda:

La posición del calibre puede se una cualesquiera dentro de la horquilla de medida, pero la lectura se hace según la apreciación del nonio o Vernier que depende del número de divisiones, por lo tanto, siempre se podrán presentar mediciones que superen esa apreciación, en estos casos se redondea la lectura al velos más próximo según la apreciación del calibre.





</doc>
<doc id="88629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88629" title="Teodorico I de Austrasia">
Teodorico I de Austrasia

Teodorico I o Teoderico I (; ; c. 485-534) fue rey merovingio de Metz o Reims entre 511 y 534, gobernante de la parte oriental del territorio franco, conocida como Austrasia.

Teodorico era hijo bastardo primogénito del rey franco Clodoveo I y de una princesa ripuaria, posiblemente Evochildis de Colonia. Se desconoce la fecha exacta de su nacimiento, que pudo ser hacia 485. 

A la muerte de su padre en 511, el reino queda dividido entre los cuatro hijos de Clodoveo I: Teodorico, Clodomiro, Childeberto y Clotario. Como hijo primogénito de Clodoveo, Teodorico salió beneficiado en el reparto quedando con la mitad del reino, mientras sus tres hermanos se repartieron la otra mitad.

Teodorico recibió la siguiente herencia territorial:

Teodorico se casó en 511 con la princesa visigoda Eustere (c. 494-521), hija de Alarico II. Tuvo un hijo de este matrimonio, el futuro Teodeberto I. En 522, tras morir su primera mujer, contrajo matrimonio en segundas nupcias con la princesa burgundia Suavegota, hija del rey Segismundo con la que tendría una hija, Teodequilda.

Entre 523 y 524 a instigación de Clotilde, la viuda de Clodoveo, sus tres hijos y en ese momento, reyes francos, se unieron en una expedición conjunta contra los burgundios, que se conoce con el nombre de Guerra de Burgundia. En principio, Teodorico no participó en dicha expedición, ya que era yerno de Segismundo. En 524 se unió, sin embargo, a la segunda expedición contra los burgundios y participó en la Batalla de Vézeronce, en la que moriría su hermanastro Clodomiro, rey de Orleans. Teodorico se haría con parte de su herencia, incorporando en 524 el Berry, Auxerrois y Sénonais a su reino.

En 526 sofocó una revuelta en Auvernia saqueando la región. Turingia fue anexionada a su reino en 531.

Murió el año 534, dejando el reino a su hijo Teodeberto I.



</doc>
<doc id="88632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88632" title="Teodeberto I">
Teodeberto I

Teodeberto I (; ; 500-547 o 548) fue rey merovingio de Reims, desde 534 a 548. Tenía su residencia en Reims.

Hijo del rey franco Teodorico I. Casado en 533 con Deuteria, una Galo-romana. Posteriormente abandona a Deuteria para casarse con Wisigarda (hija de Wacho, rey de los lombardos). Estuvo casado probablemente con una tercera mujer, cuyo nombre se desconoce. Tuvo un hijo Teodebaldo (533/535 - 555) de su primer matrimonio y una hija, Berthoara, de su segunda mujer.. 

En el año 532 Teodeberto completa, junto con Gontario (hijo de Clotario I) la reconquista de los territorios situados al sur de Aquitania, tenidos por su abuelo Clodoveo I y que habían sido tomados por los visigodos a la muerte de Clodoveo. A la muerte de Teodorico I a finales del 533, Teodeberto hereda las posesiones de su padre, prevaleciendo con ayuda de los magnates de su reino contra las reclamaciones de sus tíos Childeberto I y Clotario I. Entonces Childeberto (que había quedado sin descendencia) se alía con su sobrino y se divide con él la herencia de Clodomiro en Borgoña. Poco después de esto adopta a Teodeberto como legítimo heredero. 

Los reyes merovingios se unieron para luchar contra los ostrogodos, aliándose asimismo con los gépidos y los lombardos (Teodeberto se casó con Wisigarda, hija del rey lombardo). Teodeberto arrebató las provincias de Nórico y de la Recia a los ostrogodos. Tomaron grandes zonas de Venecia en 545, aprovechándose de las luchas entre los ostrogodos y el emperador bizantino Justiniano I. En cualquier caso Teodeberto evitó la confrontación con el Emperador Bizantino. El historiador bizantino Procopio de Cesarea cuenta que las tropas francas se comportaron de forma bárbara en Italia y que incluso llegaron a sacrificar gente; los ostrogodos, pueblo emparentado con los francos, no olvidarían jamás la invasión franca en palabras del historiador.

Fue el primer monarca merovingio que acuñó moneda de oro con su imagen.

Teodeberto murió en el decimocuarto año de su reinado (a finales del 547 o comienzos del 548). Le sucedió su hijo Teodebaldo I.


</doc>
<doc id="88633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88633" title="Teodebaldo">
Teodebaldo

Teodebaldo I (; ; ; provenientes del fráncico "Theudebald", de "theut", «pueblo», y "bald", «audaz» o «atrevido»; c. 535-555) fue rey merovingio de Reims entre 548 y 555.

Teodebaldo era hijo del rey Teodeberto I de Reims y de la galo-romana Deuteria. Nació hacia el año 535. A la muerte de su padre en 548 accedió al trono de Reims. Entonces contaba sólo con 13 años y era menor de edad. Desde su infancia había sido débil y enfermizo; pero la lealtad que le profesaban los nobles del reino por la memoria de su padre facilitaron un traspaso pacífico de poder.

Teodebaldo estuvo casado con la princesa Waldrada, una hija del rey longobardo Wacho y hermana de la segunda esposa de su padre. Este matrimonio permitió estrechar los lazos con sus aliados longobardos.

Sin embargo, Teodebaldo no supo conservar las conquistas territoriales de su padre en el norte de Italia. El emperador bizantino Justiniano I supo minar la alianza franco-lombarda y en 552 mandó un ejército, comandado por el general Narsés a la conquista de la península. Teodebaldo, al igual que había hecho su padre, evitó el confrontamiento directo con los bizantinos.

Tras una larga enfermedad y postración, murió en 555 sin haber tenido descendencia.

El reino de Reims pasó a manos de su tío-abuelo Clotario I, que logró así reunificar el antiguo Reino Franco, dividido por Clodoveo I.


</doc>
<doc id="88637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88637" title="Nitrato">
Nitrato

Los nitratos son sales o ésteres del ácido nítrico HNO.

En los nitratos está presente el anión NO. El nitrógeno en estado de oxidación +V se encuentra en el centro de un triángulo formado por los tres oxígenos. La estructura es estabilizada por efectos mesoméricos.
Los nitratos inorgánicos se forman en la naturaleza por la descomposición de los compuestos nitrogenados como las proteínas, la urea, etc.. En esta descomposición se forma amoníaco o amonio respectivamente. En presencia de oxígeno este es oxidado por microorganismos de tipo nitrobacter a ácido nítrico que ataca cualquier base (generalmente carbonatos) que hay en el medio formando el nitrato correspondiente.

Otra fuente de formación es a través de los óxidos de nitrógeno que se generan en las descargas eléctricas de las tormentas a partir del nitrógeno y del oxígeno del aire. Con el agua de la lluvia de nuevo se forma ácido nítrico que ataca los carbonatos y otros minerales básicos que encuentra en el medio para formar los nitratos correspondientes.

Actualmente se forman también cantidades importantes de óxidos de nitrógeno en los procesos de combustión a alta temperatura. Estos se transforman por el mismo camino en nitratos que ha sido descrito para los óxidos de nitrógeno formados naturalmente.

Los nitratos son una parte esencial de los abonos. Las plantas los convierten de nuevo en compuestos orgánicos nitrogenados como los aminoácidos. Muchas plantas acumulan los nitratos en sus partes verdes y si se aprovechan como alimentos cocidos existe peligro de que otros organismos los convierta en nitritos por reducción, que a su vez producen nitrosaminas que son cancerígenas. Por eso se recomienda, por ejemplo, no recalentar las espinacas que suelen tener un cierto contenido en nitrato.

En la naturaleza se encuentran cantidades importantes de nitrato de sodio (NaNO) en depósitos formados por evaporación en Chile (nitrato de Chile). Incrustaciones formadas en los establos de ganado a menudo se componen de nitrato de calcio Ca(NO). Se generan a partir de la descomposición de la urea CO(NH) de la orina de los animales que es transformado microbiológicamente en ácido nítrico y finalmente por reacción con la cal de las paredes en la sal encontrada.

El nitrato de potasio (KNO) forma parte esencial de la pólvora negra. Se aprovecha su poder oxidante para transformar el carbono y el azufre también presentes en la mezcla en sus óxidos. La energía liberada en el proceso hace que se calienten los gases y se expandan de manera explosiva.

Los nitratos - como ya se ha indicado - forman también parte esencial 
de muchas formulaciones de abonos. El nitrato natural, conocido también como Nitrato de Chile, se explota desde hace mucho tiempo en los salares del norte de este país y constituía un importante producto de exportación del mismo, como puede inferirse de la antigua propaganda que reproduce la imagen reproducida aquí y que también aparece en el artículo sobre Santa Cruz de La Palma, hasta que el desarrollo en Noruega y otros países del nitrato artificial (obteniendo el nitrógeno directamente del aire a través de medios electroquímicos) vino a competir y afectar ese comercio de exportación. Un compuesto especialmente útil en este contexto es el nitrato de amonio. Aparte de ser un buen abono se descompone de forma explosiva a la hora de calentarlo y es responsable de una gran número de accidentes. Mezclado con petróleo es utilizado como explosivo en minería. En condiciones más controladas la descomposición del nitrato de amonio se utiliza para generar el óxido de dinitrógeno. Este se aprovecha como anestésico y por ejemplo para espumar la nata batida vendida en lata.

El nitrato de plata es un precursor importante para los haluros de plata utilizados como sales fotosensibles en fotografía.

Como intermedio los nitratos están presentes en el proceso de nitrificación / desnitrificación que se utiliza en las plantas depuradoras de aguas residuales. Se aprovecha el hecho que algunos microorganismos pueden reducir en condiciones anaeróbicas el nitrato directamente a nitrógeno elemental. Así se eliminan los compuestos de nitrógeno de las aguas donde producirían problemas de eutrofización. Los problemas de HS (ácido sulfhídrico) que se generan en las depuradoras, fosas sépticas y redes de saneamiento, también se pueden solucionar con la adición de nitratos.

Disoluciones de nitratos (cálcico, sódico y potásico) también se utilizan en baños de pasivación de superficies de metales así como en el almacenamiento de energía térmica en plantas solares de concentración. Este último desarrollo es la gran novedad de las plantas solares térmicas, donde la energía sobrante se va acumulando en este tipo de sales, para posteriormente producir electricidad cuando la luz del sol desaparece. El rango de temperatura que pueden almacenar estas sales está entre 131 °C y 560 °C. La investigación de nuevos nitratos (Nitrato cálcico potásico, Nitrato de litio...) mejorarán las propiedades de estas sales.

Los nitratos se conocen al menos desde la Edad Media. Con el ácido sulfúrico (entonces a menudo nombrado aceite de vitriolo) se generaba a partir de ellos el ácido nítrico necesario en la formulación del agua regia.

Con la introducción de la pólvora los pequeños yacimientos naturales ya no eran suficientes y se pasó a un proceso de fabricación a partir de los excrementos humanos y animales. Estos se vertían sobre un lecho alto y bien aireado de material orgánico como rastrojos. Además se añadían cantidades de cal. En estas condiciones se genera, como ya descrito anteriormente, el nitrato de calcio. Este es soluble en agua y pudo ser extraído y obtenido tras la evaporación del líquido.

La adición de carbonato potásico, extraído de las cenizas de madera, a una disolución del nitrato cálcico precipitaba el calcio en forma de su carbonato (la cal) y el nitrato potásico se obtenía tras evaporación del disolvente.

Los nitratos se pueden obtener por varios métodos:

Los nitratos orgánicos son ésteres del ácido nítrico con alcoholes. El nitrato orgánico más conocido es, probablemente, la nitroglicerina, formada a partir de una mezcla de glicerina, ácido nítrico y ácido sulfúrico concentrado.

Utilizando la misma mezcla de reactivos menos concentrado sobre la celuolosa y tratando el producto generado con un químico X se obtiene el celuloide.

El nitrato de amilo (ONO(CH)CH) se utiliza en medicina por sus efectos sobre el sistema cardiovascular. La nitroglicerina demuestra efectos parecidos por razón de que las formulaciones que se usan en medicina no son explosivos. En la administración de nitroglicerina, un potente vasodilatador, se prefiere la vía sublingual, la cual evita considerablemente el paso por el hígado.




</doc>
<doc id="88643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88643" title="Harlem del Este">
Harlem del Este

Harlem del Este ("East Harlem"), también conocido como "Spanish Harlem" "("Harlem español")" y "El Barrio", es un barrio al este de Harlem, en la Ciudad de Nueva York, en el noreste de Manhattan. East Harlem es una de las comunidades hispanas mayores de Nueva York. Antiguamente se lo conocía como el "Harlem italiano"; todavía posee una pequeña población de italo-estadounidenses. De cualquier forma, desde los años 50 predominan los descendientes de puertorriqueños, a veces llamados "nuyoricans".

El East Harlem se extiende desde la calle 96 a la calle 125 y al este está rodeado por el East River y el subterráneo del norte, que va desde Park Avenue. El área general va desde el East River a la quinta avenida y de la calle 91 a la 141. Termina en la Manhattan Community Board 11. El negocio primario del Spanish Harlem históricamente fue la calle 116 desde la quinta avenida al este en su terminación en el FDR Drive.

La construcción de la línea elevada de transporte hacia el Harlem urbanizado en 1880 precipitó la construcción de apartamentos y otros pequeños edificios. Harlem fue poblado al principio por inmigrantes alemanes, luego irlandeses, italianos y judíos de la Europa del Este. En East Harlem, los italianos del sur y sicilianos predominaron rápidamente y el vecindario fue conocido como el Harlem italiano. A finales de la Primera Guerra Mundial, inmigrantes puertorriqueños se establecieron en el Harlem italiano de entonces, hoy en día se lo conoce como el Harlem Hispano (Spanish Harlem). El área creció lentamente y los italianos fueron lentamente desapareciendo hacia otras zonas, donde prosperaron, mezclándose con el resto de la clase media-alta, media-baja en su mayoría, el barrio fue poblado por otra ola de inmigrantes hispanos, luego de la Segunda Guerra Mundial.

En los años 20 y principios de los 30, el Harlem italiano estaba representado en el Congreso por el futuro alcalde Fiorello LaGuardia, y luego por el socialista italo-americano Vito Marcantonio. El Harlem italiano duró en parte hasta los 70 en el área cercana a Pleasant Avenue. Se sigue celebrando la primera fiesta italiana en la ciudad de Nueva York, Nuestra Señora del Carmen. Algunas partes del Harlem italiano siguen existiendo, como el restaurante "Rao's", establecido en 1896, y "Patsy's Pizzeria" (1933).

El Harlem Hispano era un área difícil para la ley a mediados de los 60 y 70, con linchamientos raciales, combates urbanos, criminalidad, abuso de drogas y pobreza. El área actualmente sigue teniendo problemas con la pobreza, el abuso de drogas y el sistema de salud del vecindario. De todas maneras, como toda Nueva York, tuvo en los últimos tiempos muchas mejoras.

Con el aumento de la población hispanoamericana, El Barrio, como también se le llama al Harlem Hispano, se está expandiendo. También es sede de los estudios de varias pequeñas emisoras de televisión al norte, Metropolis (calle 106 y Park Ave.), donde muestra como BET's 106 & Park y el show de la Capilla son producidos. El mayor centro de salud de East Harlem y del lado este superior es el Hospital Monte Sinaí, que atiende a los residentes de Harlem. Muchos de los graduados de la escuela médica del hospital Monte Sinaí dedican sus conocimientos en iniciativas para combatir en East Harlem el asma, la diabetes, el agua que no es segura para beber, la pintura con plomo y enfermedades infecciosas.

Muchos artistas famosos, vivieron y trabajaron en el Harlem Hispano, incluyendo al timbalero Tito Puente (la calle 110 fue renombrada como “Tito Puente Way” (Camino de Tito Puente), la leyenda del jazz latino Ray Barretto, el escritor y juez Edwin Torres; y una de las puertorriqueñas más famosas, Julia de Burgos, entre otros. Piri Thomas, escribió su autobiografía superventas llamada, "Down These Mean Streets" ("Por estas miserables calles") en 1967. Aquí nacieron Al Pacino y los famosos raperos Tupac Shakur y Big L, además del reguetonero Arcángel y el salsero Marc Anthony.

Establecimientos de influencia social como "Camaradas", "El Barrio" y "La Fonda Boricua", se convirtieron en crecientes comunidades para la preservación de la cultura del Harlem Español. El Museo de El Barrio, un museo de cultura latinoamericana y caribeña, está cerca del Museo Mileway, y en las cercanías de otros sitios culturales del barrio.

Hay varias instituciones religiosas en Harlem: iglesias ortodoxas griegas e iglesias católicas, incluidas el Sagrado Rosario de East Harlem y la tradicional Iglesia ortodoxa rusa.

Harlem del Este tiene un alto porcentaje de deserción escolar e incidentes violentos en sus escuelas. Los estudiantes deben pasar por detectores de metales y llevar tarjetas magnéticas de identificación para entrar en los edificios. Otros problemas en las escuelas locales son la baja puntuación en las pruebas y las altas tasas de absentismo escolar. Sin embargo, desde 1982, la comunidad ha sido el hogar del "Manhattan Center for Science and Mathematics".

También se encuentran varias escuelas Católicas, como la "Our Lady of the Angels" en la calle 112 entre la 2ª y 3ª avenida.


</doc>
<doc id="88649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88649" title="Serbio">
Serbio

El término Serbio puede referirse a:


</doc>
<doc id="88650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88650" title="JScript">
JScript

JScript es la implementación de Microsoft de ECMAScript. Está disponible mediante Internet Explorer y el Windows Scripting Host. La versión más reciente es JScript .NET, que está basado en la versión 4 del estándar ECMAScript (aún no terminado), y puede ser compilado para la plataforma Microsoft .NET.

JScript no es lo mismo que JavaScript. Este último es el estándar (también se le llamó ECMAScript), mientras que el primero es propiedad de Microsoft.


</doc>
<doc id="88657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88657" title="ECMAScript">
ECMAScript

ECMAScript es una especificación de lenguaje de programación publicada por ECMA International. El desarrollo empezó en 1996 y estuvo basado en el popular lenguaje JavaScript propuesto como estándar por Netscape Communications Corporation. Actualmente está aceptado como el estándar ISO/IEC 22275:2018.

ECMAScript define un lenguaje de tipos dinámicos ligeramente inspirado en Java y otros lenguajes del estilo de C. Soporta algunas características de la programación orientada a objetos mediante objetos basados en prototipos y pseudoclases.

La mayoría de navegadores de Internet incluyen una implementación del estándar ECMAScript, al igual que un acceso al Document Object Model para manipular páginas web. JavaScript está implementado en la mayoría de navegadores, Internet Explorer de Microsoft usa JScript. El navegador Opera tenía su propio intérprete de ECMAScript con extensiones para soportar algunas características de JavaScript y JScript, actualmente Opera esta basado en Chromium (y utiliza su intérprete). Cada navegador tiene extensiones propias al estándar ECMAScript, pero cualquier código que se adecúe al estándar debería funcionar en todos ellos.

ActionScript, para Adobe Flash, también está basado en el estándar ECMAScript, con mejoras que permiten mover, crear y analizar dinámicamente objetos, mientras la película está en ejecución.

Desde el lanzamiento en junio de 1997 del estándar ECMAScript 1, han existido las versiones 2, 3 y 5, que es la más usada actualmente (la 4 se abandonó). En junio de 2015 se cerró y publicó la versión ECMAScript 6.

ECMAScript es una especificación estándar de un lenguaje desarrollado por Brendan Eich, empleado en Netscape; inicialmente se llamaba Mocha, luego LiveScript, y finalmente Javascript. En diciembre de 1995, Sun Microsystems y Netscape anunciaron JavaScript en una conferencia de prensa. En marzo de 1996, Netscape Navigator 2.0 fue lanzado con soporte para JavaScript.

Debido al gran éxito de Javascript como lenguaje de scripting del lado del cliente para páginas web, Microsoft desarrolló un dialecto compatible del lenguaje, llamado JScript, para evitar problemas legales con la marca. JScript agregó nuevos métodos para las fechas, para aliviar los problemas del año 2000 (Y2K), causados en parte porque los métodos de Javascript estaban basados en las clases Date de Java. JScript fue incluido en Internet Explorer 3.0, lanzado en agosto de 1996.

Netscape envió el borrador de JavaScript a Ecma International para su estandarización y para que trabajasen sobre su especificación ECMA-262, que comenzó en noviembre de 1996. La primera edición de ECMA-262 fue adoptada por asamblea general de Ecma en junio de 1997. Varias ediciones del lenguaje estándar han sido publicadas desde entonces. El nombre "ECMAScript" fue un compromiso entre las organizaciones involucradas en la estandarización del lenguaje, especialmente entre Netscape y Microsoft, que se disputaron el dominio de las primeras sesiones estándar. Eich comentó que "ECMAScript fue siempre un nombre de marca indeseado, que sonaba como una enfermedad de la piel."

A pesar de que ambas especificaciones, tanto JavaScript y JScript, apuntan a ser compatibles con ECMAScript, también proveen características adicionales, no descritas en la especificaciones de ECMA. 

Hay seis versiones de ECMA-262 publicadas. El trabajo sobre la versión 6 del estándar, nombre código "Harmony", fue finalizada en junio de 2015.

Allen Wirfs-Brock: ECMA-262, Project Editor, 6th Edition & Brian Terlson: ECMA-262, Project Editor, 7th through 10th Editions 

En junio de 2004, Ecma International publicó el estándar ECMA-357, definiendo una extensión de ECMAScript, conocida como ECMAScript para XML (E4X). Ecma también definió un "Perfil compacto" para ECMAScript – conocida como ES-CP, o ECMA 327 – que fue diseñado para dispositivos con recursos limitados, pero se descartó y la retiraron en 2015.

ES.Next es un nombre dinámico para referirse a cualquier próxima versión que se esté desarrollando. Las características de ES.Next son conocidas más correctamente como propuestas, porque, por definición, las especificación no ha sido aun finalizada.




</doc>
<doc id="88658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88658" title="Labio">
Labio

Los labios, como parte del rostro de determinados animales, son los pliegues que forman el inicio de la boca, en el conjunto de la cabeza y como inicio del aparato digestivo. Se divide en labio superior y labio inferior.

La porción muscular central corresponde a músculo estriado voluntario, recubierto por su parte externa por piel, constituida por epidermis, dermis e hipodermis, y por su parte interna por una mucosa, constituida por un epitelio de revestimiento, una lámina propia y una submucosa. Dicho con otras palabras, el labio es un repliegue musculocutáneo membranoso. Para diferenciar en un corte la piel de la mucosa se deben visualizar los folículos pilosos. Además el epitelio de la mucosa es más alto. Las glándulas salivales que componen la mucosa de los labios son mixtas túbuloacinares.

La lesión labial sangra mucho, por una profusa irrigación principalmente venosa, con presencia de anastomosis arteriovenosa. La zona del borde libre labial pierde gradualmente la cornificación, y es una zona de transición única del labio. Recibe el nombre de rojo o bermellón de los labios, y tiene su color rojo característico debido a la abundancia de capilares sanguíneos debajo de ellos.

En la zona central se eleva un nódulo redondeado llamado "tubérculo". Por encima del nódulo se encuentra una depresión llamada "filtro". Desde las alas de la nariz a las comisuras de los labios se encuentran unos surcos llamados "surcos nasolabiales".

Tiene por debajo un surco horizontal llamado ‘surco labiomentoniano’.




</doc>
<doc id="88659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88659" title="Paladar">
Paladar

El paladar constituye la pared superior o techo de la cavidad oral. Está dividido en dos partes, la bóveda palatina o paladar óseo en sus dos tercios anteriores, y el paladar blando o velo del paladar en su tercio posterior. En el centro y en la parte más posteroinferior del velo del paladar cuelga la úvula. El paladar separa la cavidad bucal de las fosas nasales. Es una zona de roce cuya interacción lengua-paladar permite articular sonidos.

El paladar duro está formado por el hueso maxilar y el hueso palatino, los cuales están cubiertos por una membrana mucosa. El maxilar también forma la mandíbula superior. Las placas de los huesos palatinos forman la parte trasera del paladar duro de la boca y el piso de la nariz. Las placas verticales de los huesos palatinos forman parte de la cavidad nasal.

El tejido muscular del paladar blando está cubierto por el tejido epitelial. El tejido epitelial es un tipo de tejido que forma la cubierta de las superficies externas e internas del cuerpo. Este provee protección, produce secreciones y regula los materiales que se mueven alrededor de él. La úvula, la masa que cuelga en medio del paladar blando, está por encima de la raíz de la lengua. La úvula ayuda a evitar que los alimentos se vayan por el pasaje de respiración cuando la persona está tragando.

En la zona de la encía y en el rafe medio del paladar duro presenta una mucosa sésil, es decir, sin submucosa, con una lámina propia directamente unida al periostio. El epitelio de la mucosa sésil es plano pluriestratificado. Si aparece cornificación en el paladar blando hay patología.

La zona grasa del paladar duro presenta una submucosa con tejido adiposo, en tanto que la zona glandular presenta pequeñas glándulas salivares menores. El paladar duro se encuentra ricamente inervado por el nervio esfenopalatino interno o nasopalatino y los nervios palatinos anteriores y medios.

El paladar blando presenta músculo esquelético. El paladar blando está interpuesto entre boca y fosas nasales. Así, el epitelio que reviste la porción del paladar blando que da hacia las fosas nasales es igual al que las reviste a ellas mismas, de tipo prismático pseudoestratificado, en tanto que el epitelio que da hacia la boca es plano pluriestratificado con probable paraqueratosis. El paladar blando presenta submucosa. En el paladar blando todas las glándulas son de tipo mucoso.



</doc>
<doc id="88660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88660" title="Jartum">
Jartum

Jartum es la capital de Sudán y del estado homónimo. Se encuentra en el lugar donde el Nilo Blanco, procedente de Uganda, se une con el Nilo Azul, que viene de Etiopía, formando el Nilo, que sigue su curso desde Jartum hacia Egipto y el mar Mediterráneo.

La ciudad tiene más de un millón de habitantes, pero forma junto con Jartum Norte (Al-Jartūm al-Bahrī: الخرطوم البحري) y Omdurmán (Umm Durmān: أم درمان), de las que las separan los distintos brazos del Nilo, una metrópolis de casi ocho millones de habitantes.

En árabe se llama Al-Jartūm: الخرطوم (literalmente ‘trompa de elefante’).
En inglés y francés se conoce como Khartoum mientras en italiano y alemán se denomina Khartum.

Antiguamente en las tierras que ocupa la actual Jartum, solamente existía un puerto fluvial a orillas del Nilo. La ciudad fue fundada en 1821 por Mehmet Alí, como guarnición del ejército egipcio, escogiendo este enclave por su localización estratégica. En 1824 fue declarada capital administrativa y cuartel general de los territorios egipcios del Sudán por el gobernador Uthman Bey Djarkas. Gracias a ello creció como centro del comercio regional, que incluía la trata de esclavos.

Las tropas leales al Mahdi Muhammad Ahmad sitiaron Jartum desde el 13 de marzo de 1884 contra los defensores dirigidos por el general británico Charles George Gordon. La ciudad cayó ante los partidarios del Mahdi el 26 de enero de 1885. Omdurman fue el escenario de la sangrienta Batalla de Omdurmán el día 2 de septiembre de 1898, en la cual las fuerzas británicas dirigidas por el conde Horatio Kitchener derrotaron a las fuerzas mahdistas que defendían la ciudad.

La ciudad de Jartum fue construida sobre todo por la comunidad griega, que hizo los primeros edificios en la calle hoy llamada Ghamhouria. El edificio de la embajada griega y la comunidad griega todavía existen y recuerdan la constructiva influencia de los griegos en el Sudán.

Fue declarada capital de Sudán cuando se proclamó la independencia del Reino Unido en 1956.

Durante los años 1970 y años 1980, Jartum fue el destino de cientos de miles de refugiados extranjeros que huían de los conflictos en países vecinos como Chad, Etiopía y Uganda. Los refugiados se asentaron en suburbios a las afueras de la ciudad. Desde mediados de la década de 1980, grandes cantidades de refugiados, a causa de la guerra civil y el conflicto de Darfur, se han instalado alrededor de Jartum.

Tras los ataques contra embajadas estadounidenses de 1998, los Estados Unidos acusaron al grupo Al Qaeda, dirigido por Osama bin Laden, de dichos ataques y bombardearon con misiles crucero una fábrica de productos farmacéuticos de Jartum el 20 de agosto de 1998, creyendo que se trataba de una factoría de armas químicas por parte de los terroristas.

La ciudad de Jartum se encuentra enclavada en la confluencia del Nilo azul y el Nilo blanco, donde se unen para formar el principal río africano.
La región se caracteriza por situarse en una meseta elevada unos 400 msnm, en la franja conocida como Sahel, una zona con clima semiárido pero con la influencia de las grandes cadenas montañosas del sur del país y el macizo etíope. Lo que provoca que la ciudad tenga unas temperaturas elevadas todo el año, con dos estaciones muy marcadas: una larga, seca e invernal, y otra lluviosa, entre julio y septiembre, corta y estival.

El clima de Jartum es árido o desértico, lo que hace que sus temperaturas sean elevadas durante todo el año y las precipitaciones anuales son prácticamente inexistentes a excepción de los meses de julio y agosto.
Otra de las características del clima de Jartum es el gran salto térmico que se produce entre el día y la noche con una variación media de 16 ºC.

Jartum tiene una economía próspera, concentrando la mayor parte de la actividad económica del país, la ciudad está viviendo un importante desarrollo impulsado por la riqueza petrolera del país. La que fuera una ciudad en medio del desierto pero a orillas del Nilo, se ha convertido en los últimos años en una gran urbe con un crecimiento económico impensable en otros países africanos. La economía de Sudán tiene unas tasas de crecimiento por encima del 10% y esto repercute en la imagen de la capital que no para de crecer y de construir nuevas infraestructuras, gracias al oro negro.

Entre las industrias tradicionales de la ciudad destacan: la impresión, fabricación de vidrio, el procesamiento de alimentos y textiles.




</doc>
<doc id="88661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88661" title="Andrzej Sapkowski">
Andrzej Sapkowski

Andrzej Sapkowski (Łódź; 21 de junio de 1948) es un escritor polaco de fantasía heroica. Sus obras están fuertemente influenciadas por la cultura y mitología eslavas, así como por las narraciones tradicionales. Su estilo de escritura es fluido y directo adaptando el lenguaje popular de la Polonia actual.

Entre sus obras más populares se encuentra la saga del brujo Geralt de Rivia, compuesta por siete volúmenes. Su primera historia, "El Brujo" ("Wiedźmin" en polaco), fue publicada en la revista Fantastyka en 1986, consiguiendo un gran éxito ante el público y la crítica, y constituyendo el inicio de la saga de Geralt. Estas novelas le convirtieron en el autor polaco de mayor número de ventas en los años 1990. La saga de Geralt ha sido llevada al cine ("Wiedźmin", dirigida por Marek Brodzki, en 2001), a la televisión, aunque con poco éxito; al mundo de los videojuegos ("The Witcher", "", "") con un gran éxito de crítica, ventas y afición, ganando así, el GOTY en "2015". Recientemente llegó a la gran plataforma de streaming "Netflix", con "The Witcher" donde su popularidad no ha hecho más que crecer desde su estreno.

Sapkowski ha ganado cinco premios Zajdel por sus historias cortas: "El mal menor" ("Mniejsze zło") (1990), "La espada del destino" ("Miecz przeznaczenia") (1992) y las novelas "W leju po bombie" (1993), "La sangre de los elfos" ("Krew elfów") (1994) y "Narrenturm" (2002). Esta última constituye el inicio de una serie de novelas de fantasía heroica ambientada en las Guerras Husitas del siglo XV.

Con las dos excepciones dadas, todas las ediciones polacas han sido publicadas por "NOWA Sp.z.o.o.", de Varsovia.

La saga de Geralt de Rivia difiere en el orden de publicación en castellano al original en polaco. Preceden a "La sangre de los elfos" los libros "El último deseo" y "La espada del destino", que sirven como introducción de los personajes del resto de la serie.
















</doc>
<doc id="88662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88662" title="Lengua (anatomía)">
Lengua (anatomía)

La lengua es un hidrostato muscular, un órgano (contiene glándulas salivales) móvil situado en el interior de la boca, impar, medio y simétrico, que desempeña importantes funciones como la hidratación de boca y alimentos mediante la salivación, la deglución, el lenguaje y el sentido del gusto. Deglutir y hablar son acciones prácticamente imposibles sin la saliva. La musculatura tiene un origen hipobranquial como la epiglotis y es posterior a la formación de la envoltura lingual. La amígdala palatina tiene el mismo origen tímico que el resto de los elementos del anillo de Waldeyer.

La lengua tiene forma de cono, presenta un cuerpo, una forma de V lingual, una raíz y un hueso llamado hioides. El cuerpo o porción bucal comprende los dos tercios anteriores, la raíz o porción faríngea, el tercio posterior, separados ambos por la V lingual o istmo de las fauces. Las partes de la lengua son:






Hacia finales de la cuarta semana de la gestación embrionaria se observa una elevación triangular en el suelo de la faringe, llamada tubérculo impar, y es la primera muestra del desarrollo de la lengua. Pronto se desarrollan dos yemas laterales, las protuberancias linguales. Estas tres tumefacciones provienen del mesénquima del primer arco faríngeo. Estas protuberancias linguales aumentan rápidamente de tamaño hasta que se fusionan, dejando entre ellas el surco medio de la lengua, y formando así el cuerpo lingual.

La mucosa especializada lingual y la lengua en general es ampliamente irrigada e inervada.

La inervación motora proviene del hipogloso y vago (con el plexo faríngeo), mientras que la sensitiva está dada por los nervios glosofaríngeo, vago y lingual (rama del nervio maxilar inferior, rama a su vez del nervio trigémino, proveniente del ganglio de Gasser).

La sensación del gusto del cuerpo lingual (o los dos tercios anteriores) es conducida por el nervio cuerda del tímpano (rama del nervio facial), y la de la raíz (o el tercio posterior), por los nervios glosofaríngeo y vago.

La irrigación proviene de la arteria lingual (rama de la arteria carótida externa) y de la vena lingual (que drena en la vena yugular interna por medio del tronco tirolinguofaringofacial).


</doc>
<doc id="88663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88663" title="Darfur">
Darfur

Darfur en árabe دار فور, significa "hogar de los fur". Es una zona situada en el Sudán occidental que limita con la República Centroafricana, Chad, Sudán del Sur y Libia. Darfur se divide en tres estados federados dentro de Sudán: Gharb Darfur (Occidental), Janub Darfur (Meridional) y Shamal Darfur (Septentrional). El conflicto de Darfur entre los Yanyauid y los africanos negros de la zona ha derivado en la limpieza étnica de miles de personas y el desplazamiento forzoso de varios millones. 

El 1 de agosto de 2007, el Gobierno de Sudán y las Naciones Unidas llegaron a un acuerdo para desplegar cerca de 26,000 efectivos para controlar la situación en la región, que debían haber sido desplegadas en octubre.

Darfur tiene una extensión de 493,180 km². Se encuentra en la meseta de darfur. El norte es un desierto de arena, mientras que al sur se extiende la sabana. Las principales poblaciones de la región son El Fasher, Nyala y El Geneina. Tiene 3000m de altura.

Es un conflicto militar en curso en la región de Darfur, en el oeste de Sudán, principalmente entre los Yanyauid, un grupo de milicianos formados por miembros de las tribus de los Abbala (criadores de camellos de etnia árabe) y los Baggara, principalmente agricultores. El Gobierno sudanés, aunque públicamente ha negado su apoyo a los Yanyauid, les ha proporcionado armas y asistencia, y ha participado junto con ellos en varios ataques contra los pueblos Fur, Zaghawa y Masalit. El inicio del conflicto suele situarse en febrero de 2003.

A diferencia de lo que ocurrió en la Segunda Guerra Civil Sudanesa, no se trata de un conflicto entre musulmanes y no musulmanes. La mayoría de los habitantes de Darfur son musulmanes. 

No existe acuerdo en cuanto al número de muertes producidas por el conflicto. Generalmente se considera creíble la cifra de 400.000 víctimas dada por la organización no gubernamental Coalición para la Justicia Internacional, que ha sido también implícitamente dada por válida por la ONU. Se cree que más de dos millones de personas se han visto desplazadas de sus hogares a causa del conflicto. 

El conflicto ha sido descrito como un genocidio por los medios de comunicación internacionales y por el gobierno de Estados Unidos, aunque no por la ONU.

A continuación se explicita el significado de las siglas empleadas en el artículo. 

Aunque realmente tiene raíces bastante más antiguas, puede considerarse que el actual conflicto se inició cuando concluía la Segunda Guerra Civil Sudanesa, que enfrentó al norte musulmán del país con el sur, mayoritariamente cristiano y animista. Esta guerra agudizó las tensiones entre la población negra y la de origen árabe en Darfur, a pesar de que ambas son mayoritariamente musulmanas. 

La región de Darfur se encuentra en el oeste de Sudán, en la zona limítrofe con Libia, Chad y la República Centroafricana, e integra tres estados: "Shamal Darfur", o Darfur Septentrional, "Gharb Darfur", o Darfur Occidental, y "Ŷanub Darfur", o Darfur Meridional. Darfur fue un sultanato independiente hasta 1916, en que se incorporó al Sudán anglo-egipcio. 

Excepto en el norte, donde predomina la población nómada de origen árabe, en la región de Darfur conviven etnias negras africanas con población de origen árabe. La etnia africana más importante son los Fur, de los que toma su nombre el territorio, pero hay varias etnias más, entre las que destacan los Zaghawa y los Masalit. Estas tribus negras se dedican principalmente a la agricultura, y comparten el territorio con varios grupos étnicos minoritarios de origen árabe, llegados a la zona posteriormente, conocidos como Baggara (literalmente, "los de las vacas") y dedicados sobre todo al pastoreo nómada. 

Los conflictos interétnicos se deben sobre todo a la competencia por los escasos recursos de la zona, en especial el agua dulce (el Darfur forma parte de la región africana llamada Sáhel que se ha visto muy afectada por la desertificación desde la segunda mitad del siglo XX), y se han agudizado en los últimos decenios debido al considerable aumento demográfico y a las condiciones climáticas adversas. Durante las décadas de 1980 y de 1990 se produjeron varios enfrentamientos entre las poblaciones negra y árabe. Especialmente cruentos fueron los producidos entre 1985 y 1988, en los que se calcula que perecieron violentamente alrededor de 5.000 personas de etnia Fur y unos 400 árabes, coincidiendo con la terrible sequía y consiguiente hambruna que asolaron la región. Después de 1989, la llegada al poder en Sudán de un régimen militar de signo islamista alentó las esperanzas de las tribus árabes, y durante los años 90 tuvieron lugar varias guerras de dimensiones locales. Fue durante esta época cuando se organizaron los "Yanyauid", grupos árabes paramilitares, que lanzaron numerosos ataques contra las comunidades Fur y Masalit. 

A comienzos del siglo XXI, coincidiendo con la Segunda Guerra Civil Sudanesa, se agudizaron aún más las tensiones interétnicas entre las poblaciones negra y árabe. Entre los primeros se extendió el sentimiento de que eran relegados por el gobierno. A comienzos de 2003, dos grupos negros rebeldes — el Movimiento Justicia e Igualdad (MJI) y el Movimiento de Liberación de Sudán (MLS) — acusaron al gobierno sudanés de oprimir a la población negra en favor de los árabes. El MLS, más amplio que el MJI, se relaciona generalmente con los Fur y los Masalit, así como con el clan Wagi de los Zaghawa, mientras que el MJI se asocia más bien al clan Kobe de los Zaghawa.

Suele afirmarse que el inicio del conflicto de Darfur tuvo lugar el 26 de febrero de 2003, cuando un grupo autodenominado Frente de Liberación de Darfur ("Darfur Liberation Front") reivindicó un ataque a Golo, el principal centro en el distrito Yébel Marra. Sin embargo, el conflicto se había iniciado en Darfur antes de esa fecha, ya que los rebeldes habían atacado comisarías de policía, puestos militares fronterizos y convoyes del ejército, y el gobierno ya había iniciado un asalto masivo por tierra y aire contra la fortaleza rebelde en las Montañas de Marrah. La primera acción militar de los rebeldes fue un exitoso ataque contra la guarnición en la montaña el 25 de febrero de 2002, y el gobierno sudanés estaba en alerta desde el ataque a la estación de policía de Golo en junio de 2002. Los cronistas Julie Flint y Alex de Waal afirman que el comienzo de la rebelión debe datarse más bien el 21 de julio de 2001, cuando un grupo de Zaghawa y Fur se reunieron en Abu Gamra, y juraron por el Corán trabajar juntos para defenderse de los ataques gubernamentales a sus aldeas. Debe tenerse en cuenta que casi todos los habitantes de Darfur son musulmanes, tanto los insurgentes como los Yanyauid y los líderes gubernamentales de Jartum.

El 25 de marzo de 2003, los rebeldes conquistaron la ciudad de Tine, junto a la frontera de Chad, consiguiendo grandes cantidades de víveres y armamento. A pesar de las amenazas del presidente Omar al-Bashir de "soltar" al ejército, los militares tenían pocos recursos. El ejército se encontraba desplegado en el Sur, donde la Segunda Guerra Civil Sudanesa se encaminaba hacia su fin, y en el Este, donde rebeldes patrocinados por el gobierno eritreo amenazaban el oleoducto recientemente construido para transportar petróleo desde los campos de petróleo de Puerto Sudán. El ejército, poco entrenado en operaciones en el desierto, se vio impotente para hacer frente a la táctica rebelde de lanzar rápidos ataques utilizando vehículos Toyota Land Cruiser por toda la región. Sin embargo, el bombardeo aéreo de las posiciones rebeldes en las montañas fue devastador.

A las cinco y media de la mañana del 25 de abril de 2003, una fuerza combinada del Movimiento de Liberación de Sudán (MLS) y del Movimiento Justicia e Igualdad (MJI), formada por 33 Land Cruisers, entró en El Fasher y atacó a la guarnición mientras dormía. En las siguientes horas, cuatro bombarderos Antonov y helicópteros de combate, según fuentes gubernamentales (siete según los rebeldes) fueron destruidos en tierra. Mataron a 75 soldados, pilotos y técnicos, y capturaron a otros 32, incluyendo al comandante de la base. Los rebeldes tuvieron nueve bajas. El éxito de la incursión no tenía precedentes en Sudán: en los veinte años de guerra en el Sur, el Ejército de Liberación del Pueblo de Sudán ("Sudan People's Liberation Army", SPLA) nunca había conseguido llevar a cabo una operación similar.

El ataque de El Fasher marcó un importante punto de inflexión, tanto desde el punto de vista militar como psicológico. Las fuerzas armadas habían sido humilladas, y el gobierno se enfrentaba a una complicada situación estratégica. Se hizo evidente que era necesario entrenar a los soldados para esta nueva clase de guerra, y se suscitaron sospechas bien fundadas acerca de la lealtad de muchos oficiales y soldados nativos de Darfur. 

La responsabilidad de enfrentar a los rebeldes recayó sobre la Inteligencia Militar sudanesa. Sin embargo, en los meses intermedios de 2003, los rebeldes vencieron en 34 de 38 enfrentamientos. En mayo, el MLS destruyó un batallón en Kuttum, causando 500 víctimas y haciendo 300 prisioneros, y, a mediados de julio, 250 soldados murieron en un segundo ataque a Tine. El MLS comenzó a moverse hacia el este, amenazando con extender la guerra a la provincia de Kordofán.

Esto hizo que el gobierno sudanés modificase su estrategia. Dado que el ejército había sido claramente derrotado, se decidió basar el esfuerzo bélico en tres elementos: la inteligencia militar, la fuerza aérea y los Yanyauid, ganaderos Baggara armados que el gobierno había utilizado ya para reprimir el levantamiento de los Masalit en 1996-1999. Los Yanyauid se convirtieron en el centro de la nueva estrategia gubernamental de contrainsurgencia. Los recursos militares se concentraron en Darfur, y los Yanyauid fueron organizados como una fuerza paramilitar, con equipamiento de comunicaciones y algo de artillería.

Como resultado, en la primavera de 2004 varios miles de personas — la mayoría de etnias no árabes— habían sido asesinados, y cerca de un millón desplazados de sus hogares, lo que provocó una importante crisis humanitaria en la región. La crisis alcanzó una dimensión internacional cuando unos 100.000 refugiados se adentraron en el vecino Chad, perseguidos por milicianos Yanyauid, que se enfrentaron con las tropas del gobierno de Chad en la frontera. Más de 70 milicianos y 10 soldados chadianos murieron en un enfrentamiento con artillería en abril. 

Un equipo de observadores internacionales de Naciones Unidas informó que las aldeas no árabes habían sido destruidas por completo, mientras que los poblados árabes permanecían intactos:

Las 23 aldeas Fur en la unidad administrativa de Shattaya han sido completamente despobladas, saqueadas y quemadas hasta los cimientos [el equipo observó varios sitios de similares características, en un recorrido por el área que duró dos días]. Sin embargo, en medio de estos lugares carbonizados se encuentran indemnes los asentamientos árabes, poblados y en funcionamiento. En algunos lugares, la distancia entre una aldea Fur destruida y un pueblo árabe es de menos de 500 metros

En 2004, Chad patrocinó la negociación entre los grupos en conflicto en Yamena, lo que tuvo como consecuencia que se firmase un acuerdo de alto el fuego el 8 de abril entre el gobierno sudanés, el MJI y el MLS. Un grupo se escindió del MJI en abril (el Movimiento Nacional para la Reforma y Desarrollo) y no participó en las conversaciones ni en el acuerdo de alto el fuego. Tanto los Yanyauid como los rebeldes continuaron atacando después del acuerdo. En agosto de 2004, la Unión Africana envió tropas para supervisar el cumplimiento del alto el fuego. Esta fuerza militar, inicialmente formada por 150 soldados ruandeses, se iría incrementando hasta un total de 7.000 efectivos, desplegados en abril de 2005, que permanecen hasta el momento (enero de 2007) en Darfur. 

La escala de la crisis hizo que varias personalidades advirtieran de un desastre inminente, entre ellas el entonces Secretario General de Naciones Unidas, Kofi Annan, que advirtió del riesgo de genocidio en Darfur. Las atrocidades cometidas por los Yanyauid fueron comparadas con el Genocidio de Ruanda, lo que fue ardientemente desmentido por el gobierno sudanés. Observadores independientes destacaron que las tácticas, que incluían las mutilaciones y asesinatos de no combatientes e incluso de niños, eran más afines a la limpieza étnica utilizada en las Guerras de Yugoslavia, y alertaron al mundo sobre el hecho de que cientos de miles de personas se encontraban imposibilitadas de recibir ayuda. El Grupo Internacional de Crisis, radicado en Bruselas, informó en mayo de 2004 de que más de 350.000 personas podían morir a consecuencia del hambre y las enfermedades.

El 10 de julio de 2005, John Garang, antiguo dirigente del SPLA, juró el cargo de vicepresidente de Sudán Quince días después, el 30 de julio, falleció en un accidente de helicóptero Su muerte tuvo como consecuencia que las conversaciones de paz entre los diversos grupos rebeldes de la región fuesen más lentamente.

El 18 de diciembre de 2005, un grupo rebelde de Sudán, supuestamente formado por personas de etnia Zaghawa, salió de Darfur y atacó la ciudad chadiana de Adre, cerca de la frontera sudanesa. Chad culpó al gobierno sudanés del ataque, el segundo en la región en tres días. Las crecientes tensiones en la región llevaron al gobierno de Chad a declarar las hostilidades contra Sudán, y a llamar a los ciudadanos chadianos a movilizarse contra el "enemigo común". Oficialmente, ese fue el comienzo del Conflicto Chad-Sudán, que concluyó oficialmente menos de dos meses después del ataque a Adre, cuando se firmaron, el 8 de febrero de 2006, los Acuerdos de Trípoli.

El 5 de mayo de 2006, el gobierno de Sudán firmó en Abuya, Nigeria, un acuerdo con la facción del MLS liderada por Minni Minnawi, en una reunión auspiciada por el subsecretario de estado estadounidense Robert B. Zoellick, el presidente de Nigeria, el presidente de turno de la Unión Africana y varios destacados diplomáticos extranjeros. Sin embargo, el acuerdo fue rechazado tanto por el MJI como por una facción rival del mismo MLS, dirigida por Abdul Wahid Mohamed el Nur. 

Los puntos principales del acuerdo, de 85 páginas, eran el desarme de las milicias Yanyawid y la incorporación de los efectivos de los grupos rebeldes negros al ejército sudanés.

A pesar del acuerdo, continuaron los combates en Darfur.

El 31 de agosto de 2006, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas aprobó una resolución para enviar una nueva fuerza de pacificación a la zona de 17.300 soldados, en sustitución de los efectivos de la Unión Africana. Sudán manifestó su enérgica oposición a esta resolución. El 1 de septiembre, según informaron oficiales de la UA, Sudán lanzó una gran ofensiva en Darfur y, poco después, conminó a la Unión Africana a abandonar la región. La Resolución 1706 fue inesperadamente apoyada por el presidente de Chad, Idriss Déby.

El 2 de octubre de 2006, tras al suspensión de la iniciativa de Naciones Unidas debido a la firme oposición sudanesa, la Unión Africana anunció que prolongaría su presencia en la zona hasta finales de año. Poco después, el 6 de octubre, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas votó la extensión del mandato de la Misión de Naciones Unidas en Sudán hasta el 30 de abril de 2007.

El enviado especial de la ONU a Darfur, Jan Eliasson, viajará a la región con el objetivo de poner fin a los enfrentamientos entre los grupos rebeldes y el gobierno sudanés.

La ONU quiere reforzar el número de tropas en Darfur pero aún no se ha logrado un acuerdo con Sudán sobre el número de soldados de la ONU que se desplegarían en la región. El 1 de agosto de 2007 se llegó al acuerdo de desplegar 26.000 tropas de la ONU en la región para iniciar el proceso de pacificación de la zona.

Es difícil calcular con precisión el número de bajas producidas a consecuencia del conflicto, en gran parte porque el gobierno sudanés impone serias trabas a los periodistas que intentan documentar los hechos. En septiembre de 2004, la Organización Mundial de la Salud (OMS) hizo pública la cifra de 50.000 muertes en Darfur desde el comienzo del conflicto, 18 meses atrás. La mayoría de estas víctimas habrían fallecido por inanición. Al mes siguiente, se calcularon 70.000 fallecidos por inanición y enfermedades entre marzo y octubre de 2004. Estas cifras fueron muy criticadas, ya que se referían a cortos períodos de tiempo, y no tenían en cuenta las muertes violentas. Un informe del Parlamento Británico asegura que más de 300.000 personas han fallecido, y otros consideran cifras aún más elevadas. 

En marzo de 2005, el Subsecretario General de Naciones Unidas para Asuntos Humanitarios, Jan Egeland, calculó que se estaban produciendo unas 10.000 muertes mensuales, sin contar aquellas producidas por la violencia étnica. Han sido desplazadas de sus hogares alrededor de dos millones de personas, la mayoría de los cuales han buscado refugio en campos cercanos a las principales ciudades del territorio. Unos 200.000 han huido a Chad. 

En un informe de abril de 2005 que representa el análisis estadístico más completo hasta la fecha, la Coalición para la Justicia Internacional calculó que 400.000 personas habían muerto en Darfur desde el inicio del conflicto. Esta es la cifra utilizada por la mayoría de las organizaciones humanitarias y de derechos humanos. 

El 28 de abril de 2006, Eric Reeves aventuró una cifra de más de 450.000 muertos, que no ha sido verificada de forma independiente. El 21 de septiembre del mismo año, un artículo del Servicio de Noticias de Naciones Unidas aseguraba que la organización considera que unas 400.000 personas han muerto y unos 2.000.000 han debido abandonar sus hogares", lo que parece indicar que la cifra de 400.000 muertes es considerada creíble por la ONU. A pesar de las cifras oficiales, muchos medios independientes y organizaciones no gubernamentales consideran que el número de víctimas es considerablemente mayor.

En el último dato oficial generado el 1 de agosto de 2007 se considera que el número de muertes por el conflicto se aproxima a las 750.000.

En 2007 las prospecciones han sido concluyentes demostrando la existencia de un gran "lago" (un acuífero) subterráneo de 30 752 km² con agua dulce bajo el Darfur; esto trae la esperanza de una posible resolución positiva para la tragedia que ha venido padeciendo esta región, pero algunos expertos opinan que la mayor parte de ese acuífero se encuentra ya desecada quedando su principal remantente bajo las montañas (Ŷébel) de Marrah, aún si ese fuera el caso el agua dulce extraíble solucionaría en el corto plazo el conflicto por este recurso.




</doc>
<doc id="88666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88666" title="Condado de Louth">
Condado de Louth

El condado de Lú/Louth (en irlandés: "Contae Lú"; en inglés: "County Louth") se encuentra en la costa oriental de Irlanda, en la provincia de Leinster. Su nombre quiere decir en irlandés "el menor", y en consecuencia es el condado de menor tamaño de Irlanda. La capital del condado de Lú / Louth es Dún Dealgan (en irlandés) / Dundalk (en inglés). Su superficie es de 820 km² y su población en 2016 era de 128.375 habitantes. El punto más alto es el Sliabh Feá (589 m.).

Otras poblaciones del condado de Lú / Louth:


El Condado de Louth es el nombre de la localidad de Louth, que a su vez lleva el nombre de Lugh, dios de los antiguos irlandeses. Históricamente, el topónimo ha tenido diferentes grafías; "Lugmad", "Lughmhaigh", y "Lughmhadh" (véase Histórico Lista de nombres para el listado completo). Lu es la ortografía simplificada moderna.

La comarca está llena de mitos, las leyendas y la historia, y es un lugar en el Táin Bó Cúailnge. Más tarde vivió la influencia de los vikingos como se ve en el nombre de Carlingford. También establecieron un longphort en Annagassan en el siglo IX. En ese momento Louth consistía en tres sub-reinos cada sujeto para separar el exceso de reinos: Conaille (Ulaid); Fir Rois (Airgialla); y, Fir Arda Ciannachta (Mide). Toda la zona se convirtió en parte del Reino de O'Carroll Airgialla (Oriel) a principios del siglo XII.

Numerosos sitios históricos se encuentran en el condado, incluyendo los emplazamientos religiosos de Monasterboice, Mellifont Abbey y el monasterio dominico de Santa María Magdalena. A principios del siglo XIV, el ejército escocés de Edward Bruce fue expulsado de Drogheda. Edward fue derrotado en la batalla de Faughart cerca de Dundalk, muriendo en ella.

Los normandos ocuparon la zona de Louth, en la década de 1180, que pasó a ser conocida como el Oriel inglés, para distinguirla del resto (Oriel irlandés), que quedó en manos de irlandeses y que se convertiría en el señorío de McMahon Oriel de Monaghan.

En 1189, una carta real fue concedida a Dundalk después de que un noble normando llamado Bertram de Verdun construyera una casa de campo en Castletown. Más tarde, en 1412, una carta real fue concedida a Drogheda. Esta carta unificó las ciudades de Drogheda-en-Meath y Drogheda-en-Uriel (Louth) como un condado por derecho propio, con el nombre de 'Condado de la ciudad de Drogheda'. Drogheda continuó como una ciudad del condado hasta la creación de Consejos de Condado, a través de la promulgación de la Ley de Gobierno local de Irlanda de 1898, que vio a todo Drogheda, incluyendo una amplia zona al sur del río Boyne, convertirse en parte del condado de Louth.

Hasta finales del siglo XVI, Louth había sido parte de Ulster, antes de ser incluido en Leinster tras una conferencia celebrada en Faughart (en 1596) entre los jefes de Ulster (O'Nial / O'Niel y O'Donel / McDonnell ), por parte irlandesa, y el arzobispo de Cashel y el conde de Ormonde por parte inglesa.

En los siglos XVI y XVII tuvieron lugar abundantes escaramuzas y batallas que involucran fuerzas irlandeses e ingleses, como la batalla de Moiry Pass y frecuentes rebeliones en las áreas del Ulster aún colonizadas. Oliver Cromwell atacó Drogheda en 1649 masacrando a la guarnición realista y a cientos de ciudadanos. Hacia el final del mismo siglo, durante la Guerra Guillermita de Irlanda los ejércitos de los reyes en guerra, Jacobo y Guillermo, se enfrentaron al sur de Louth durante la batalla del Boyne a 3 km al oeste de Drogheda. Drogheda apoyaba al ejército de Jacobo II mandado por Lord Iveagh, pero se rindió a Guillermo III al día siguiente de la batalla del Boyne.

En 1798, los líderes de los Irlandeses Unidos incluían a Bartolomé Teeling, John Byrne y Patrick Byrne, todos de Castletown; Anthony Marmion de Louth Ciudad y Dundalk, Anthony McCann desde Corderry; Nicholas y Thomas Markey de Barmeath, y Arthur McKeown, John Warren, y James McAllister de Cambricville. Fueron delatados por un tal doctor Conlan, que venían de Dundalk, y un agente provocador llamado Sam Turner, de Newry. Varios de ellos fueron ahorcados.

El sacerdote y el científico Nicholas Callan (1799-1864) era de Darver.



</doc>
<doc id="88668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88668" title="Condado de Longford">
Condado de Longford

El condado de Longford (en irlandés: "Contae an Longfoirt") se encuentra en el centro de Irlanda, en el noroeste de la provincia de Leinster. El punto más alto del contado es el Carn Clainne Aodha (278 m). Su extensión es de 1.091 km² y su población de 31.068 habitantes, en consecuencia es uno de los condados más pequeños de Irlanda. Fundamentalmente agrícola y ganadero.



</doc>
<doc id="88669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88669" title="Variedad lingüística">
Variedad lingüística

Una variedad o modalidad lingüística es una forma específica de lengua natural, caracterizada por un conjunto de rasgos lingüísticos usados por una determinada comunidad de hablantes vinculados entre sí por relaciones sociales, geográficas o culturales.

Las variedades lingüísticas son distintas formas que adquiere una misma lengua de acuerdo al lugar en que vive el hablante (esta variedad se denomina dialecto), a su edad (esta variedad se llama cronolecto) y a su grupo social donde también influye el nivel de educación (sociolecto). Las diferencias pueden estar relacionadas con el vocabulario, la entonación, la pronunciación o la confección de expresiones; y en general se manifiestan más claramente en la oralidad que en la escritura. De esta forma, cuando escuchamos hablar a alguien, podremos suponer en qué región reside (si en la zona Metropolitana o la zona rural, por ejemplo), de qué grupo etario forma parte (es un niño, un adolescente, un adulto, un anciano , una mujer) y qué nivel educativo tiene.

El término variedad es una forma neutral de referirse a las diferencias lingüísticas entre los hablantes de un mismo idioma. Con el uso del término variedad se pretende evitar la ambigüedad y falta de univocidad de términos como lengua o dialecto, ya que no existen criterios unívocos para decidir cuándo dos variedades deben ser consideradas como la misma lengua o dialecto, o como lenguas o dialectos diferentes.

Las variedades pueden ser distinguidas, además de por su vocabulario, por diferencias en su gramática, fonología y prosodia. Existen diversos factores de variación posible asociados a la geografía, la evolución lingüística, los factores sociolingüísticos o el registro lingüístico.





Los vulgarismos e idiotismos son a veces considerados como formas de "estilo", al estar limitados a variaciones de léxico, mientras que los argots pueden ser incluidos tanto en el concepto de "variedad" como de "estilo".

Algunos estudiosos sostienen que aspectos físicos de los individuos, como la edad y el sexo, pueden constituirse en factores de variación dentro de una lengua; sin embargo, no existen datos definitivos sobre estos aspectos.

En sociolingüística se utilizan además, y entre otros, los siguientes términos, para diferenciar formas del habla que no son compartidas por el conjunto de los hablantes de un idioma o dialecto:




</doc>
<doc id="88670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88670" title="Condado de Wexford">
Condado de Wexford

Wexford (en irlandés: "Loch Garman") es un condado costero, en el sureste de Irlanda, en la provincia de Leinster. Área: 2.352 km². El condado lleva el nombre de su capital, Wexford, fundada por los vikingos con el nombre de "Veisafjǫrðr". Su punto más alto es el monte Leinster (794 m), en la cadena de las montañas de Blackstairs.



</doc>
<doc id="88671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88671" title="Condado de Westmeath">
Condado de Westmeath

El condado de Westmeath (en irlandés: "An Iarmhí") se encuentra en el interior de Irlanda, dentro de la provincia de Leinster. Área: 1.764 km². Población: 72.027 (2002).

Athlone (población: 15.936) a orillas del río Shannon, es la frontera occidental de Westmeath y la mayor de sus ciudades, mientras que Mullingar (población: 15.621) es su centro administrativo. 

Otras poblaciones del condado de Westmeath:




</doc>
<doc id="88672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88672" title="Condado de Antrim (Irlanda del Norte)">
Condado de Antrim (Irlanda del Norte)

El condado de Antrim es uno de los seis condados de Irlanda del Norte, Reino Unido. Su capital es Antrim y parte de Belfast se encuentra en este condado.



</doc>
<doc id="88673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88673" title="Condado de Fermanagh">
Condado de Fermanagh

El condado de Fermanagh (en irlandés: "Fear Manach") es uno de los seis condados de Irlanda del Norte, Reino Unido. Se encuentra en el suroeste de Irlanda del Norte, a unos 120 kilómetros de Belfast y unos 160 kilómetros de Dublín. Es uno de los nueve condados que forman la provincia tradicional de Ulster. Es la parte más occidental del Reino Unido y limita con los condados de: Tyrone dentro de Irlanda del Norte y con los condados de Donegal, Leitrim, Monaghan y Cavan en la República de Irlanda. Su capital es Enniskillen.

Área: 1.691 km². Población: 55.000 habitantes.


</doc>
<doc id="88675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88675" title="Condado de Tyrone">
Condado de Tyrone

El condado de Tyrone (en irlandés: "Tír Eoghain") es uno de los seis condados de Irlanda del Norte. Área: 3.155 km².

Tyrone es el mayor de los condados norirlandeses y se divide en cuatro distritos:


La capital de Tyrone es Omagh. Castlederg y Coalisland son otras poblaciones importantes. Antiguamente Tyrone llegaba hasta el Lago Foyle, en el norte, incluyendo parte del moderno condado de Derry.


</doc>
<doc id="88677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88677" title="Joseph Estrada">
Joseph Estrada

José Ejército y Marcelo, más conocido como Joseph "Erap" Estrada (19 de abril de 1937; Tondo, Manila), es un político y actor filipino, Presidente de la República entre 1998 y 2001. Ganó fácilmente la elección de 1998 asumiendo el 30 de junio de 1998, con Gloria Macapagal Arroyo como su vicepresidenta. Sin embargo su presidencia pronto fue perseguida por escándalos de soborno y de corrupción. El 19 de enero de 2001 el Tribunal Supremo lo destituyó, sucediéndole la entonces vicepresidenta Gloria Macapagal Arroyo. 

Durante los dos primeros años de su mandato, no aplicó prácticamente ninguna medida social, sino al contrario, quebró la frágil paz con las diferentes facciones islámicas. Al quebrar los acuerdos con los diversos frentes insurgentes, Estrada dio mayor cabida a la solución militar, pero sin contar con los correspondientes recursos. 

Tras abandonar la universidad y hacerse miembro de una pandilla, su familia le prohibió usar el apellido "Ejército", por lo cual adoptó el apellido "Estrada". Fue perdonado en octubre de 2007 por la presidenta Macapagal de investigaciones de corrupción.
Su madre murió el 12 de enero de 2009 a los 103 años.




</doc>
<doc id="88678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88678" title="Hemina">
Hemina

Hemina (Del lat. hemīna, y este del gr. ἡμίνα hēmína) o emina, antigua medida de volumen que se usó en varias provincias de Castilla y de León. Se documenta en la regla monástica femenina, transcrita en el año 976 para ser observada en el monasterio de las Santas Nunilo y Alodia, cerca de Nájera, que permitía a las monjas que bebieran la tercera parte de una emina, ración marcada por San Benito para los monasterios masculinos.

El jurista Antonio Vallecillo cita un documento de Lara, en la provincia de Burgos, en el que ya se menciona: ""Qui hereditarius fuerit de Lara, aut in suas aldeas, et inde vicino, pechet anuda in cada uno anno, una emina de trigo, et alia de cebada, et duas ferradas de vino; et si usque ad calendas ianuarias non pignoraverint pro cas, sint solute. Et qui caballun habuerit non peche anuda"". 

En el diccionario RAE aparece como primera acepción de esta palabra: "Medida antigua para líquidos, equivalente a medio sextario". Luego esta medida, como volumen para líquidos, sería equivalente, más o menos a 0,27 L. Y a ella debe referirse el párrafo que encabeza este artículo.

La hemina como una unidad de volumen de áridos, usada antiguamente en León (España) y otras provincias (Zamora, Burgos, La Rioja y Valladolid), como hemos visto, principalmente para el trigo.

Equivale a 16 litros, o 5 celemines.

Esta es aproximadamente la cantidad de trigo que se puede cosechar en una hemina superficial tanto de regadío como de secano.

La hemina también es una medida de superficie agrícola. El porqué de esta relación se debe a que antiguamente se hacía una equivalencia entre la superficie de la tierra de cultivo con la cantidad de grano que se requería para sembrar esa superficie. Es por ello que según la zona la equivalencia era distinta, es decir unas tierras eran más fértiles que otras y precisaban sementeras diferentes.

En zonas rurales aún se sigue usando esta medida para comprar y vender tierras.


Según la Real Orden del 9 de diciembre de 1852 publicada en la "Gaceta" de Madrid el 28 de diciembre de 1852 las equivalencias son las siguientes:


El pueblo ha "aproximado" estas medidas al sistema métrico decimal de modo que en León y otras provincias se llama hemina, en la actualidad, a la décima parte de una hectárea (1.000 m²), un valor muy próximo a la tradicional hemina de secano.

Actualmente, una bodega de la Ribera del Duero y un Centro de Interpretación Vitivinícola, en Valbuena de Duero, llevan este nombre estilizado sin hache. 


</doc>
<doc id="88679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88679" title="Oscilador controlado por tensión">
Oscilador controlado por tensión

Un Oscilador controlado por tensión o VCO ("Voltage-controlled oscillator") es un dispositivo electrónico que usa amplificación, realimentación y circuitos resonantes que da a su salida una señal eléctrica de frecuencia proporcional a la tensión de entrada. Típicamente esa salida es una señal senoidal, aunque en VCOs digitales es una señal cuadrada.

Cuando la entrada es 0V, el VCO tiene una señal con una frecuencia llamada "frecuencia libre de oscilación" y ante variaciones de la entrada, sube o baja la frecuencia de su salida de forma proporcional.

Una aplicación típica de los VCO es generar señales moduladas en frecuencia (FM). También son usados como parte de Bucles de enganche de fase. Suelen emplearse en aplicaciones electrónicas de comunicaciones.

En su construcción pueden emplearse distintos dispositivos, siendo los más habituales los diodos varicap y los cristales de cuarzo.

Este tipo de osciladores suele presentar problemas debido a que los cambios de temperatura (humedad) afectan a la afinación del mismo.




</doc>
<doc id="88683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88683" title="Versta">
Versta

Versta es una unidad de longitud rusa, actualmente en desuso. Equivale a 1066,8 metros.


</doc>
<doc id="88684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88684" title="Lenguas nakh">
Lenguas nakh

Las lenguas caucásicas nororientales centrales (también llamadas lenguas nakh, naj o bats-checheno-ingusetio) es una familia de lenguas habladas en su mayoría en Rusia (Chechenia e Ingusetia) y en algunos pueblos de Georgia. La lengua se incluye a menudo dentro de las lenguas caucásicas del noreste.

Incluye las siguientes lenguas:

Los numerales en diferentes lenguas nakh son:



</doc>
<doc id="88690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88690" title="Islas Pitiusas">
Islas Pitiusas

Las islas Pitiusas (Illes Pitiüses, en catalán) se sitúan en el mar Mediterráneo y constan de dos islas, Ibiza y Formentera, y numerosos islotes, como Espalmador, Espardell, etc. Políticamente, hasta 2007 formaron el Consejo Insular de Ibiza y Formentera, dentro de la comunidad autónoma de las Islas Baleares, en España.

Las islas Pitiusas junto con las islas Gimnesias (Mallorca , Menorca y Cabrera y algunos islotes cercanos como Dragonera, Conejera o la isla del Aire) forman el archipiélago de las Islas Baleares.

El nombre de "Pitiusas" (en griego "abundante reserva de pinos") ya fue comentado por Plinio el Viejo, al existir gran número de pinos que poblaban las dos islas ("pitys" es pino en griego). Al contrario que en la actualidad, los griegos y romanos diferenciaban claramente las Pitiusas del resto de las Baleares, que denominaban Gimnesias y en las que incluían únicamente a Mallorca y Menorca. 

Las islas se caracterizan por la presencia de especies y subespecies de mamíferos y reptiles endémicos, normalmente de tamaño mayor que sus parientes en el continente europeo. La mayoría de la fauna y flora autóctonas se encuentran amenazadas por la proliferación urbanística y la introducción de especies foráneas, especialmente en Ibiza.

Las Pitiusas se encuentran rodeadas por multitud de islotes. Ibiza está rodeada, en el sentido de las agujas del reloj, por los islotes de Porroig, Vedranell, Vedrá, Sa Galera, Escull de Cala S’Hort, Espardell de Espartar (Fraile), Espartar (Esparto), Escull de S’Espartar, Esculls de Ses Punxes, Bosc (Bosque), Na Gorra, Es Vaixell, Na Bosc, Bleda Plana, Escull d’en Ramon, Escull Vermell, Escull de Tramontana, Conejera (Conillera), Farellons, Palleret, islote de Cala Salada, Ses Margalides, Entrepenyes, isla Murada, Benirràs, isla de En Calders, islote de Sa Mesquida (Characa), Punta Galera, Escull d’es Pas, Formigues, S’Escullet, Punta Grossa, Figueral, islote de S’Hort, Tagomago, isla de Es Canar, isla de Santa Eulalia, Redona, Llados, Negres, Rates, Malvins, Sal Rossa y Esponja. 

Entre Ibiza y Formentera se encuentran las islas de Portes, Caragolé, Penjats (Ahorcados), Negres, Punta Rama, Illa d’en Poros, Torretes, Gastaví, Illa de S’Alga, Espalmador, Espardell y Espardelló. 

Rodeando Formentera, y en el sentido de las agujas del reloj, se encuentran las islas de Forn, Redona, Es Pujols, Aigües Dolcas, y Sabina.


</doc>
<doc id="88692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88692" title="Potala">
Potala

El Potala o templo de Lhasa es la máxima expresión de la arquitectura tibetana y residencia de los Dalái Lama desde que Lozang Gyatso lo fundó en el siglo XVII (año 1648) en Lhasa, la capital del Tíbet, hasta 1959, fecha en la que el decimocuarto Dalai Lama se exilió a Dharamsala, India, tras una revuelta popular contra China.

El monumento se sitúa sobre la montaña llamada Hongshan, a una altura de 3650 metros sobre el nivel del mar. Tiene una superficie edificada de 130.000 metros cuadrados y un volumen de 410.000 metros cúbicos.

Fue clasificado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, en el año 1994. Esta declaración se amplió en los años 2000 y 2001, para abarcar a los monumentos vecinos del Palacio Norbulingka y el Templo de Jokhang.

El Palacio Blanco o "Potrang Karpo" constituye la residencia del Dalái Lama. Comenzó a construirse durante el gobierno del Quinto Dalái Lama, trasladándose aquí con su gobierno en 1649. A comienzos del siglo XX, alcanzó sus dimensiones actuales, gracias a la reforma efectuada por el decimotercer Dalái Lama. El palacio siempre tuvo usos seculares, e incluye habitaciones, oficinas, un seminario y una casa de imprenta. Un patio central, conocido como Deyangshar, separa las habitaciones del Dalái Lama y de sus monjes del Palacio Rojo, la parte del Potala dedicada completamente al estudio y la oración. Este contiene la estupa dorada del octavo Dalái Lama, la sala de asambleas monacal, numerosas capillas y santuarios, y bibliotecas con importantes escritos budistas, como la "Kangyur", con 108 volúmenes, o la "Tengyur", con 225. El edificio amarillo al lado del Palacio Blanco alberga las grandes banderas con símbolos sagrados que se cuelgan en la fachada meridional durante los festivales de Año Nuevo.



</doc>
<doc id="88693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88693" title="Carrocera">
Carrocera

Carrocera es un municipio y lugar español en la montaña central leonesa, comunidad autónoma de Castilla y León. Forma parte de la comarca de Luna.

Tras el cierre de las minas, el municipio ha perdido su actividad económica principal. 





</doc>
<doc id="88696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88696" title="Posciberpunk">
Posciberpunk

El posciberpunk es un subgénero de la literatura de ciencia ficción nacido a partir del ciberpunk. Como su género madre, el posciberpunk se centra en desarrollos tecnológicos en sociedades de un futuro cercano, generalmente examinando el impacto y efectos del avance tecnológico. Pero a diferencia del ciberpunk, las obras de esta categoría supuestamente se caracterizan por tener personajes que actúan para mejorar las condiciones sociales, o al menos para proteger el "statu quo" de la creciente decadencia.

El término posciberpunk se usó por primera vez en 1991 describiendo la edición de bolsillo de la novela de Neal Stephenson "Snow Crash". Lawrence Person argumentaba
que el término debía aplicarse a un género emergente, que él procedía a identificar. En 1998 publicó un artículo titulado "Notes Towards a Postcyberpunk Manifesto" ("Notas dirigidas a un manifiesto posciberpunk") en la revista "Nova Express"; al año siguiente publicó el artículo en el sitio web sobre tecnología "Slashdot". El artículo identificaba el nacimiento del posciberpunk como una evolución del género ciberpunk de la ciencia ficción popular de finales de los 70 y gran parte de los años 1980, caracterizado por películas como "Blade Runner" y novelas como "Neuromante" de William Gibson.

Como su predecesor, el posciberpunk nos pinta realistas futuros cercanos más que historias del futuro lejano del estilo de las "space operas". El interés se centra en los efectos sociales de la tecnología en la propia Tierra más que en el viaje espacial. Se dice que el posciberpunk es distinto del ciberpunk en los siguientes aspectos:


Otras posibles características:


Es posible que el posciberpunk surgiera del uso generalizado, tanto entre los autores de ciencia ficción como entre el público en general, de ordenadores, Internet, PDA, etc, sin que ocurriera una fragmentación social masiva, tal y como se predijo (y predijo el ciberpunk) en los 70 y 80.


Algunos de los autores a los que se les ha aplicado esta etiqueta la han adoptado. Sin embargo en otros casos la clasificación es complicada: hay demasiadas obras que exploran los temas posciberpunk pero desde un punto de vista distópico. Por ejemplo, "Fairyland" de Paul J. McAuley. Otros autores son de difícil clasificación, como es el caso del Greg Egan, demasiado original como para clasificarlo en movimiento o subgénero alguno.

El término posciberpunk podría convertirse en un paraguas de todo tipo de historias interesantes del futuro cercano, tanto en el cine como en la literatura. Hasta el 2004 las novelas y películas posciberpunk no han logrado todavía la popularidad que han alcanzado sus precursoras (La trilogía de películas de Matrix son consideradas ciberpunk). El optimismo tecnológico puede, irónicamente, remontarse hasta las leyes de la robótica de Isaac Asimov, o incluso a los benévolos robots Helen O. Loy y Adam Link de hace medio siglo de los que se alimentó el ciberpunk.




</doc>
<doc id="88701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88701" title="Balanceo de señal eléctrica">
Balanceo de señal eléctrica

El balanceado de señal es una técnica por la cual se pueden eliminar ruidos
de una determinada señal eléctrica. Además aumenta la ganancia si se trata, por ejemplo, de una corriente alterna como la señal proveniente de un instrumento musical. En la práctica se usa sobre todo en conciertos musicales para poder cubrir largas distancias sin que las ondas electromagnéticas alteren la señal en forma de ruido.

A priori la técnica del balanceado no es muy compleja, de hecho, se basa en una teoría la cual explica que cualquier señal que pase por un conductor será susceptible de ser modificada por ruidos electromagnéticos. El balanceado de señal consiste en una inversión en fase de una corriente alterna en la salida de un dispositivo compatible con esta técnica. Dicha señal invertida en fase se transmite por un conductor al mismo tiempo que lo está haciendo la señal original. Además, se precisa de un tercer conductor para hacer de masa. En el dispositivo receptor de la señal se invierte en fase nuevamente la que ya estaba invertida previamente, con lo que se aumenta la ganancia en primer lugar y, en segundo, se eliminan los ruidos al sumar dichas interferencias invertidas en fase.


</doc>
<doc id="88702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88702" title="Daniel Pennac">
Daniel Pennac

Daniel Pennac (Casablanca, 1944) es un escritor francés y docente, nacido en Marruecos. Seudónimo de Daniel Pennacchioni.

Proveniente de una familia militar, pasó su infancia en tierras africanas y del sudeste asiático y su juventud en Niza, donde se graduó en letras y se decantó por la enseñanza.

Tras iniciar su actividad literaria con libros para niños, adquirió gran popularidad gracias a las novelas de la saga en torno a la familia Malaussène* (perteneciente a la novela negra, a la que llega a raíz de un viaje a Brasil), aunque también ha escrito otras novelas, los mencionados libros para niños, ensayos... De estos es célebre el titulado "Como una novela", en el que enumera los derechos del lector.

La saga "malauseniana" gira en torno a Benjamin Malaussène, hermano mayor y cabeza de una familia que vive en el multicultural y marginal barrio de Belleville, en París (Francia). Allí se desarrollarán las trepidantes aventuras y desventuras de esta familia y su variopinto entorno, que incluyen romance, crimen, amistad... todo ello narrado con un estilo ágil y coloquial. Según confirmó y y la niña de los cuadernos de trabajo y la niña de los cuadernos de trabajo y la niña de los cuadernos de trabajo y la niña de los cuadernos de trabajo y la niña de los cuadernos de trabajo y la').











</doc>
<doc id="88703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88703" title="Guinness (desambiguación)">
Guinness (desambiguación)

Guinness puede referirse a:






</doc>
<doc id="88704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88704" title="Decorator (patrón de diseño)">
Decorator (patrón de diseño)

El patrón Decorator responde a la necesidad de añadir dinámicamente funcionalidad a un Objeto. Esto nos permite no tener que crear sucesivas clases que hereden de la primera incorporando la nueva funcionalidad, sino otras que la implementan y se asocian a la primera.

Un ejemplo para poder ver la aplicabilidad del patrón decorador podría ser el siguiente:



Deﬁne la interfaz para los objetos que pueden tener responsabilidades añadidas.
Deﬁne un objeto al cual se le pueden agregar responsabilidades adicionales.
Mantiene una referencia al componente asociado. Implementa la interfaz de la superclase Componente delegando en el componente asociado.
Añade responsabilidades al componente.



El patrón Decorator soluciona este problema de una manera mucho más sencilla y extensible.

Se crea a partir de "Ventana" la subclase abstracta "VentanaDecorator" y, heredando de ella, "BordeDecorator" y "BotonDeAyudaDecorator". "VentanaDecorator" encapsula el comportamiento de "Ventana" y utiliza composición recursiva para que sea posible añadir tantas "capas" de Decorators como se desee.
Podemos crear tantos Decorators como queramos heredando de "VentanaDecorator".

//[Clase Component] ver diagrama de clases
class IVentanaAbstracta

//[Clase ConcreteComponent] ver diagrama de clases, Clase que se desea decorar
class Ventana : public IVentanaAbstracta

};

//[Clase Decorator] ver diagrama de clases
class VentanaDecorator : public IVentanaAbstracta

//[Clase ConcreteDecorator] ver diagrama de clases
class BordeDecorator : public VentanaDecorator

};

//[Clase ConcreteDecorator] ver diagrama de clases
class BotonDeAyudaDecorator : public VentanaDecorator

};

int main()

using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace Decorator

 public abstract class Componente{

def establecer_costo_decorator(funcion):
def obtener_costo_decorator(costo_adicional):
class Cafe(object):
cafe = Cafe()
cafe.establecer_costo(1.0)
print (cafe.obtener_costo()) # 2.4

<?php
interface iCoffee

class Coffee implements iCoffee

class BlackCoffee extends Coffee

abstract class CoffeeDecorator implements iCoffee

class WithCream extends CoffeeDecorator

class WithMilk extends CoffeeDecorator

class WithChocolate extends CoffeeDecorator

$coffee = new WithChocolate(new WithMilk(new WithCream(new BlackCoffee())));
echo 'El precio del cafe es: $' . $coffee->getBaseCost();
Dividimos la implementación del decorador en un paquete llamado PaqueteDecorador.bpl (código a continuación)

unit PruebaDecorador;

interface

type
IBebida = interface
['{C58DD7FD-EA4A-4419-A9DF-CED5D260810A}']
end;

TCafe = class(TInterfacedObject, IBebida)
end;

TLeche = class(TInterfacedObject, IBebida)
end;

TIngredientes = class(TInterfacedObject, IBebida)
end;

TChocolate = class(TIngredientes)
end;

TCereales = class(TIngredientes)
end;

implementation

uses

constructor TCafe.Create;
begin
end;

function TCafe.getDescripcion: String;
begin
end;

function TCafe.precio: Real;
begin
end;

constructor TChocolate.Create(TObject: IBebida);
begin
end;

function TChocolate.getDescripcion: String;
begin
end;

function TChocolate.precio: Real;
begin
end;

constructor TCereales.Create(TObject: IBebida);
begin
end;

function TCereales.getDescripcion: String;
begin
end;

function TCereales.precio: Real;
begin
end;

constructor TLeche.Create;
begin
end;

function TLeche.getDescripcion: String;
begin
end;

function TLeche.precio: Real;
begin
end;

initialization

end.

y el código desde el que se invoca el paquete 
program ConsolaDecorador;

uses

var

begin

end.


</doc>
<doc id="88706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88706" title="Cayetano Redondo">
Cayetano Redondo

Cayetano Redondo Aceña (Segovia, 7 de agosto de 1888 - Madrid, 21 de mayo de 1940) fue un tipógrafo, periodista y político socialista español. Fue alcalde de Madrid durante la Guerra Civil y, al terminar ésta fue ejecutado por el régimen franquista.

Comenzó a trabajar a los catorce años, y fue aprendiz en la Escuela de Tipógrafos de la Asociación General del Arte de Imprimir, la primera asociación socialista de importancia en España. 

Afiliado al PSOE, fue miembro fundador de la Juventud Socialista de Madrid y presidente del comité nacional de la Federación de Juventudes Socialistas de España entre 1925 y 1927. Trabajó como tipógrafo y fue director de diversos periódicos, entre ellos de "El Socialista" (interinamente entre 1930 y 1931, tras la dimisión de su anterior director, Andrés Saborit). 

Fue elegido concejal en Madrid dentro de la Conjunción Republicano-Socialista, en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 (que llevaron a la abdicación de Alfonso XIII y la proclamación de la II República). Fue posteriormente teniente de alcalde del distrito de Universidad. Ese mismo año fue elegido diputado por la circunscripción de Segovia por el Partido Socialista Obrero Español para las Cortes Constituyentes. Cayetano Redondo constituyó, junto con Francisco Azorín y Rodrigo Almada, el trío de eminentes esperantistas, todos socialistas, que ocuparon escaño en las Cortes Constituyentes (1931-1933).

Durante la Guerra Civil Española, y tras la fuga del alcalde, Pedro Rico, a Valencia fue nombrado Alcalde de Madrid por la corporación municipal, cargo que ocupó entre el 8 de noviembre de 1936 y el 23 de abril de 1937, durante los tiempos más difíciles de la ofensiva franquista contra esta ciudad (batalla de Madrid), si bien durante la mayor parte de dicho periodo las funciones del Ayuntamiento fueron asumidas por la Junta de Defensa de Madrid. Posteriormente ocupó otros puestos políticos, entre los cuales se encontraba el de presidente de la Diputación Provincial de Madrid. Fue también representante del PSOE en el comité de enlace con el PSUC y al final de la guerra era Comisario del IX Cuerpo de Ejército.
Arrestado al final de la guerra por las tropas de Franco, fue fusilado en los muros del Cementerio de la Almudena el 21 de mayo de 1940, tras ser condenado por "auxilio a la rebelión". Su cuerpo fue enterrado en una fosa común y posteriormente trasladado y enterrado con el de José Gómez Osorio, el último Gobernador Civil de Madrid durante la República.

El Ayuntamiento de Madrid le ha dedicado la Calle del Alcalde Redondo Aceña en el nuevo barrio de Sanchinarro.



</doc>
<doc id="88711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88711" title="John Milton Hay">
John Milton Hay

John Milton Hay (Salem, Indiana, 8 de octubre de 1838 - Newbury, Nuevo Hampshire, 1 de julio de 1905) fue un político, escritor, historiador, poeta, periodista e hispanista estadounidense, Secretario de Estado (ministro de Asuntos Exteriores) entre septiembre de 1898 y julio de 1905, durante las presidencias de William McKinley y Theodore Roosevelt. 

Estudió en la Universidad de Brown (Providence, Rhode Island). En 1858 pasó a trabajar en el bufete de su tío en Springfield (Illinois). Durante la Guerra de Secesión sirvió de 1860 a 1865 como ayudante de su amigo John Nicolay, secretario privado de Abraham Lincoln. Juntos acumularon materiales para después escribir la biografía del presidente. Posteriormente sirvió en las embajadas estadounidenses, siendo secretario de la de París (1865–7) y de la de Madrid (1867–8), y encargado de asuntos en Viena (1868–70). De 1870 a 1876 fue editor del "New York Tribune"; en este periodo también publicó libros de viajes, como "Días castellanos" (1871) sobre sus experiencias en España, y "Baladas del condado de Pike" (1871); luego fue primer Subsecretario de Estado con el presidente Rutherford B. Hayes desde 1879 hasta 1881; elaboró entonces los materiales de sus dos grandes obras sobre el presidente Lincoln, "Abraham Lincoln: una historia" (10 vols., 1890) y Abraham Lincoln, "Obras completas" (1894). Fue luego embajador en Reino Unido durante dos años (1897-1898) y, de 1898 hasta su muerte, Secretario de Estado de Estados Unidos, primero con el presidente William McKinley y luego con Theodore Roosevelt. En tal cargo le cupo un importante rol en las negociaciones para conseguir la construcción del Canal de Panamá y, por otra parte, entablar negociaciones de paz con España (1898) finalizada la guerra. Defendió un programa de libertad de comercio con China frente a Rusia y Japón (1899) y, durante la rebelión Bóxer, declaró que su país apoyaría la integridad territorial y administrativa de China. Su política de amistad con Inglaterra logró de esta que reconociera la influencia de Estados Unidos en Panamá y Alaska, lo que se verificó a través del tratado firmado con el embajador británico en EE. UU. lord Julian Pauncefote (Tratado Hay-Pauncefote, 1901) por el que se permitió la construcción del canal de Panamá a EE.UU., con la ayuda luego de otros tratados complementarios: Tratado Herrán-Hay (1903) y Tratado Hay-Bunau Varilla (1903); como tras la derrota en 1898 España había renunciado el gobierno de las Islas Filipinas en manos de Estados Unidos, se logró afianzar el dominio de los Estados Unidos en el Océano Pacífico. En total, Hay negoció durante su carrera política más de cincuenta tratados.

Martín García Mérou le dedica uno de sus "Estudios americanos" (F. Lajouane, 1900) y aparece como personaje en la novela de Ian Gibson "La berlina de Prim" (2013)




</doc>
<doc id="88713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88713" title="Fútbol gaélico">
Fútbol gaélico

El fútbol gaélico (en irlandés, "Peil Ghaelach" o "Caid") es un deporte de equipo que se juega fundamentalmente en Irlanda. Es el más popular del país, junto con el hurling y el rugby. El fútbol gaélico se juega en equipos de 15 jugadores en una cancha de césped rectangular con porterías en forma de H a ambos lados. El objetivo principal es anotar puntos pateando o golpeando el balón con las manos e introducirlo en el arco rival. El equipo con más puntos al final del encuentro gana.

Los jugadores tienen que avanzar por el campo llevando el balón en sus manos, dándole patadas cada 3-4 pasos y pasandosela entre ellos, ya sea golpeándo la pelota con la mano o con el pie. El objetivo es meter gol (3 puntos) o pasar el balón por encima de la barra (1 punto).

El fútbol gaélico es uno de los cuatro Juegos Gaélicos regulados por la Asociación Atlética Gaélica (GAA), la mayor y más popular organización de este tipo en Irlanda. Posee reglas estrictas acerca de la condición de aficionado de los jugadores. La GAA organiza cada año las competiciones entre clubes y entre condados, de las cuales las más importantes son:
Se cree que el juego proviene del antiguo fútbol irlandés conocido como "caid", que se remonta al 1537, aunque el juego actual tomó forma en 1887.

Las reglas del fútbol gaélico son similares a las del fútbol australiano aunque no son iguales.

El campo es rectangular, de entre 130 y 145 metros de largo y entre 80 y 90 metros de ancho. Hay porterías con forma de H a ambos lados con una red en la parte inferior. El mismo campo se usa para hurling; la GAA, que regula ambos deportes, decidió esto para permitir que se jueguen ambos deportes en un solo campo. Las líneas están marcadas a 13, 20 y 45 metros de cada extremo. Se utilizan campos y porterías menores para niños de menos de 14 años.

Todos los partidos duran 60 minutos, divididos en dos mitades de media hora cada una, con la excepción de partidos senior entre condados, que duran 70 minutos (dos mitades de 35). Los empates se deciden jugando otra vez o añadiendo 20 minutos de tiempo adicional en dos mitades de 10 minutos.

Cada equipo posee 15 jugadores (un portero, dos corner-backs, un full-back, tres half-backs, dos centrocampistas, tres half-forwards, dos corner-forwards y un full-forward) y hasta 15 suplentes, de los cuales se pueden utilizar 5. Cada jugador se numera entre el 1 y el 15, comenzando con el portero, que debe utilizar una camiseta de otro color.

Se utiliza un balón de cuero, similar a uno de fútbol, pero ligeramente más pesado, y con gajos horizontales, no con hexágonos o pentágonos, y similares en apariencia a balones de voleibol. Se puede patear, así como ejecutar pases con las manos. Para realizar esto se golpea la pelota con los nudillos o el pulgar.

Las siguientes acciones son consideradas faltas técnicas:


Si el balón pasa por encima del travesaño, se anota un "punto" y un juez levanta una bandera blanca; si pasa por debajo se anota un "gol" equivalente a tres puntos y un juez levanta una bandera verde. La portería está protegida por el portero. El resultado se registra con el formato {total de goles} + {total de puntos}. Por ejemplo, si un equipo marca 1 gol y 14 puntos, su resultado total son 17 puntos. El equipo que gana es el que alcanza la mayor puntuación total.

Se permiten placajes (o "tackles") más duros que en fútbol, pero menos que los de rugby.

Se permite golpear la pelota de las manos del rival o empujarlo con los hombros, pero las jugadas siguientes son consideradas faltas:


Se cree que el juego proviene del antiguo fútbol irlandés conocido como caíd, que se remonta al 1597, aunque el juego actual se organizó de modo formal en el siglo XIX gracias a las reglas establecidas por la Asociación Atlética Gaélica ("Gaelic Athletic Association" GAA) en 1887. Existen ligas masculina y femenina.
Las finales de fútbol gaélico (All-Ireland Final) tienen lugar el tercer domingo de septiembre en el estadio Croke Park en la categoría sénior y junior (menores de dieciocho años). El ganador del campeonato masculino sénior recibe la copa Sam Maguire.

El condado que más veces ha ganado la final en la historia del fútbol masculino es Kerry con 36 copas, seguido de Dublín con 22.


Fuera de Irlanda, encontramos clubs de deportes gaélicos asociados en Argentina, Asia, Australasia, Canadá, Estados Unidos, Europa continental y Gran Bretaña.
Si bien las normas de juego de cada campeonato son las mismas, la organización del campeonato es diferente en distintas zonas. 

Los equipos de Asia-Pacífico (a excepción de Nueva Zelanda y Australia) y la región del Golfo se organizan bajo el Comité Regional de Asia (Asian County Board o Asian GAA).

Anualmente organiza un campeonato, la copa Asia (Asian Gaelic Games), que enfrenta a los equipos de todos los países de su jurisdicción para encontrar al campeón de Asia. La copa Asia se ubica cada año en un país diferente.

El Comité Regional de Australia (Australia County Board o Australia GAA) es uno de los comités regionales de la GAA fuera de Irlanda y se encarga de organizar los deportes gaélicos en Australia y Nueva Zelanda.

El comité se subdivide por regiones en Nueva Gales del Sur, Nueva Zelanda, Queensland, Australia Meridional, Victoria y Australia Occidental.

El Comité Regional de Canadá (Canadian County Board o Canada GAA) es uno de los comités regionales fuera de Irlanda que se encarga de organizar los deportes gaélicos en Canadá.

Hay un total de quince clubes afiliados repartidos por diez ciudades de Canadá. En algunas épocas, los clubes de Toronto y Ottawa han competido en la liga de la NACB.

El Comité Regional de América del Norte (NACB o North American GAA) es uno de los comités regionales fuera de Irlanda y se ocupa de los deportes gaélicos en todo Estados Unidos excepto la ciudad de Nueva York, que está controlada por el GAA de Nueva York.

En 2005, había 110 clubs registrados repartidos en más de 30 ciudades del área de la NACB. Estos clubes participan en campeonatos por división que les cualifican para la final norteamericana en sus respectivos deportes y niveles de competición. 

El Comité Europeo de Deportes Gaélicos (en irlandés: Cumann Luthchleas Gael na hEorpa), ECB o Europe GAA) es uno de los comités regionales fuera de Irlanda y se ocupa de organizar los deportes gaélicos en Europa continental.

En 2010, catorce países de Europa Continental cuentan con algún equipo de deportes gaélicos, principalmente de fútbol gaélico. La competición se juega en rondas de un día que tienen lugar cada vez en un país diferente.
En España hay los siguientes equipos de fútbol gaélico que han competido en algún Campeonato Ibérico: Barcelona Gaels, Madrid Harps, Sant Vicent GAA (Valencia), Marbella Costa Gaels, A Coruña Fillos de Breogán, Eire Og Sevilla, Gibraltar Gaels, Irmandinhos A Estrada, AurienseFG, Mecos Ogrobe, Pontevedra FG, Estrela Vermelha de Compostela, Madrid O'Donnells, Ártabros de Oleiros, Braithreachas, el Pamplona Naomh Fermín y Gaelicos do Gran Sol.

En Galicia cuentan con liga oficial reconocida por la GAA y organizada por la Asociación Galega de Fútbol Gaélico, en la que juegan A Coruña Fillos de Breogán, Irmandinhos A Estrada, Mecos FG Ogrobe, Estrela Vermelha y su filial Estrela Gaels de Compostela, Auriense FG de Ourense, Herdeirxs de Dhais de Lalín, Keltoi de Vigo, Cambados Gaélico, Dorna de A Illa de Arousa y Turonia Gondomar.
En la primera liga formato 7v7 salió campeón el Braithreachas. Las siguientes Ligas, ya a formato completo (11v11 o 9v9) se saldaron con cuatro títulos para Estrela Vermelha y dos para Irmandinhos.
Galicia cuenta, además, con una pequeña liga femenina de un alto nivel competitivo, pues la selección gallega ha ganado en los últimos años un Campeonato de Europa y ha quedado en tercera posición en los Juegos Mundiales de fútbol gaélico. La Liga Galega cuenta con Auriense FG (Ourense), Fillas de Breogán(A Coruña), Estrela Vermelha (Compostela), Herdeiras de Dhais (Lalín), Turonia (Gondomar), Independente (Vigo) e Irmandinhas (A Estrada).
Estos combinados participan no sólo en la Liga y Copa galegas, sino también en los Juegos Ibéricos contra equipos del Estado español y en nos Paneuropeos, dónde se miden a los mejores clubes del viejo continente.

Por otro lado Galicia cuenta con asociación y selección oficial (reconocida por la GAA) que tiene la posibilidad de jugar cualquier partido internacional. De hecho ya ha participado en el mundial de 2015 en Abu Dhabi, donde la selección masculina de Galicia quedó subcampeona tras perder con Argentina. La selección femenina ha ganado el Europeo de Lorient 2018 y ha quedado en tercer lugar en los Juegos Mundiales de Waterford 2019. La selección masculina ha conseguido el segundo puesto en el Europeo de Lorient y cayó eliminado en cuartos de los Juegos Mundiales de Waterford 2019. 

También existe un grupo de equipos que optan por competir mujeres y hombres bajo las mismas normas (las oficiales de la GAA para los equipos masculinos, aunque no es una liga reconocida por este organismo) para fomentar la igualdad de género en materia deportiva. A esta liga se la conoce como Liga Gallaecia, y se formó a mediados del año 2013. Los equipos que optan por esta opción son Suevia FG de Compostela, Ambílokwoi de Vigo, Afiador@s de Ourense, Torques de Lugoslavia de Lugo , Cascarilha de A Coruña, Condado Gaélico de As Neves, Gróvios FG de O Baixo Miño, Fusquenlha FG de Pontedeume, Buril FG de Sarria y Fanecas Bravas FG de Curtis. El equipo mixto de Pontevedra, Corvos, llegó a entrenar durante unos meses pero no el proyecto quedó paralizado. , Véase una entrevista al club Pontevedra FG.
Estos equipos han creado la primera liga mixta de la historia del fútbol gaélico: la Liga Gallaecia. Fue presentada en Santiago de Compostela el 7 de agosto de 2013, jugando en agosto varios partidos de pretemporada en Meira en el marco de las Olimpiadas Rurais. Algunas jornadas de Liga se desarrollan en una misma localidad, donde se celebran dos o tres partidos. La primera jornada se celebró en Lugo el 5 de octubre de 2013, con los encuentros Torques de Lugoslavia vs Afiadoras de Ourense y Cascarilha de A Coruña vs Suévia de Santiago de Compostela. Existen 2 competiciones mixtas gallegas dentro de la Liga Gallaecia (2017), divididas entre la zona Norte y la zona Sur. 
Además, los equipos gallegos ya se expanden fuera de su comunidad. Con la creación en Barcelona del equipo gallego Gaélicos do Gran Sol en marzo de 2015, este equipo pasó a ser junto con Barcelona Gaels y Sitges Eagles uno de los tres equipos de fútbol gaélico de Cataluña, y el primer equipo gallego que nace fuera de su comunidad. Después de los partidos comen pulpo.

Los deportes gaélicos, llevados a Argentina por los inmigrantes irlandeses del siglo XIX, comenzaron a resurgir en 2009, cuando el Hurling Club organizó los primeros summer camps de hurling y fútbol gaélico. En principio solo jugaban los más chicos, pero en 2013 llegó una invitación desde Irlanda para participar del festival The Gathering y entonces se conformó el equipo de adultos.

De los trece jugadores que conformaron la Selección Argentina campeona en el mundial de 2015 en Abu Dhabi, nueve son ex rugbiers con pasado en el club. El hecho de haber compartido una cancha durante años, sumado a las destrezas obtenidas desde jóvenes con la pelota ovalada, simplificó la tarea a la hora de disputar los partidos.

En 2017 se fundó San Isidro Gaélico, un club que practica el deporte, en la ciudad de San Isidro (Buenos Aires). En junio de 2017 se disputó el primer partido oficial en el país, entre Hurling Club y San Isidro Gaélico, en las canchas de Hurling Club.

El Comité Británico de la GAA (en irlandés: Cumann Lúthchleas Gael An Bhreatain) organiza los deportes gaélicos en Gran Bretaña. El Comité Británico es responsable de las siete regiones de Gran Bretaña (Escocia se cuenta como región y no como país).

Londres compite en el Campeonato de Hurling de All-Ireland con parte de Ulster y en el Campeonato de Fútbol All-Ireland como parte de Connacht.

En el primer mundial de fútbol gaélico, llevado a cabo en la ciudad de Abu Dhabi, capital de los Emiratos Árabes Unidos, en 2015, resultó campeona mundial la selección de Argentina, que venció en la final a la selección de Galicia por 7 a 4, en tiempo suplementario.




</doc>
<doc id="88715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88715" title="Frente Sandinista de Liberación Nacional">
Frente Sandinista de Liberación Nacional

El Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) es un partido político de Nicaragua, fundado en su origen como una organización política-militar de izquierda en 1961 por Carlos Fonseca Amador, Santos López, Tomás Borge, Silvio Mayorga y Germán Pomares Ordóñez, entre otros.

Surgió dentro de la corriente del movimiento de liberación nacional y se proclamó inspirada en el legado nacionalista y antiimperialista de Augusto C. Sandino, del que tomó el nombre de «Sandinista"»" –sus miembros también son conocidos como sandinistas–, quien sostuvo una guerra de guerrillas contra la intervención estadounidense en Nicaragua entre 1927 y 1933.

Nacido originalmente como «Frente de Liberación Nacional», FLN –imitando al Frente de Liberación de Argelia que emergió de la guerra en esa nación africana –impulsado por la Revolución Cubana, aunque sus principales integrantes, excepto Santos López, se identificaron rápidamente con una línea ideológica marxista leninista, corriente que se imponía en los movimientos de izquierda del mundo en aquel momento.

En 1979, tras una larga lucha, el FSLN logró el derrocamiento de la dictadura de Anastasio Somoza Debayle y la dinastía de la familia Somoza, que había gobernado el país durante décadas. Se estableció un gobierno, en el cual, los sandinistas gobernaron entre 1979 y 1990. Durante tal gobierno, se estableció una política de alfabetización masiva, enfoque en los servicios públicos, como la sanidad, y la igualdad de género. Desde 1981, el gobierno sandinista tuvo que hacer frente a la Contra –de contrarrevolucionarios–, milicia financiada y entrenada por la CIA de Estados Unidos con el fin de derrocar al FSLN. En 1983, se transformó en un partido político para participar en las primeras elecciones libres, celebradas en 1984 y verificadas por observadores internacionales, en las que el FSLN obtuvo mayoría absoluta –67% de votos.- Tras la reforma constitucional de 1987 y la lucha contra la Contra, que duró hasta 1989, los sandinistas perdieron las elecciones del 25 de febrero de 1990, pasando a ser oposición.

Tras dieciséis años en la oposición, el FSLN volvió a obtener la victoria en las elecciones del año 2006, resultado que se repetiría en las elecciones de 2011 y 2016.

El FSLN lideró la lucha armada contra la dictadura de la familia Somoza en Nicaragua a partir de su fundación, pasando por varios períodos; desde muchas acciones armadas y políticas, hasta su casi desaparición a principios de los años 70.

En 1974 inicia un proceso creciente de actividades armadas que tienen su punto máximo hacia mediados de 1978 y llevan al triunfo de la revolución en 1979. Esta lucha se denomina Revolución Nicaragüense o Revolución Popular Sandinista y permitió la entrada, y ascenso al poder, de los revolucionarios en Managua el 19 de julio de 1979; y el derrocamiento de la dictadura de Anastasio Somoza Debayle, hijo de Anastasio Somoza García quien es el origen de lo que se denominó la "Dinastía Somoza", en el poder en Nicaragua desde el asesinato de Augusto C. Sandino en 1934.

La segunda intervención de Estados Unidos en Nicaragua termina en 1933 cuando gana las elecciones el Partido Liberal encabezado por Juan Bautista Sacasa. El 1 de enero de 1933 ya no había ningún soldado estadounidense en suelo nicaragüense, pero en 1930 los Estados Unidos habían formado un cuerpo propio de seguridad, la Guarda Nacional a cuyo frente quedó, a la salida de los soldados de Estados Unidos, Anastasio Somoza García persona que gozaba de la confianza de los Estados Unidos. El 21 de febrero de 1934 Somoza, utilizando a la Guardia Nacional, asesina a Sandino quien había opuesto y luchado contra la intervención estadounidense. Este fue el primer acto de una serie que llevaron a que Somoza, con apoyo de Estados Unidos, se eligiera presidente de Nicaragua en 1936. Con ello se marcó el comienzo e instauración de una dictadura familiar de la familia Somoza que contó con el apoyo de Estados Unidos cuyos interese defendía.

A comienzos de la década de los 60 del siglo XX, los ideales de izquierda, y las luchas de independencia de diferentes territorios colonicados, estaban en pleno auge y dando resultados. El 1 de enero de 1959 entraban en La Habana las tropas que luchaban contra la dictadura de Batista en Cuba y en Argelia se formaba el Frente de Liberación Nacional de Argelia para luchar por la independencia de Francia. En Nicaragua los diferentes movimientos opuestos a la dinastía somocista iban a dar como resultado la constitución del Frente de Liberación Nacional de Nicaragua, que sería el embrión de lo que vino a denominarse, posteriormente, Frente Sandinista de Liberación Nacional.

La situación económica de Nicaragua, a mediados del siglo XX, se ve deteriorada al caer los precios de productos agrícolas exportables como lo eran el algodón y el café. Políticamente el Partido Conservador de Nicaragua sufre una escisión y una de las facciones, los que fueron llamados popularmente ""los zancudos"", pasa a colaborar con el régimen somocista.

Anastasio Somoza García es asesinado por el poeta nicaragüense Rigoberto López Pérez en 1956 y vinculan, con esta acción, a Carlos Fonseca y Tomás Borge.

En octubre de 1958 Ramón Raudales inicia una serie de acciones guerrilleras que constituyen el inicio de la lucha armada contra la dictadura somocista.

En junio de 1959 se producen los hechos conocidos como "El Chaparral", un lugar del territorio hondureño, fronterizo con Nicaragua, en donde la columna guerrillera "Rigoberto López Pérez" al mando del Rafael Somarriba (en la que estaba integrado Carlos Fonseca) fue detectada y aniquilada por el Ejército de Honduras en coordinación con los servicios de inteligencia de la Guardia Nacional de Nicaragua.

Después de "El Chaparral" se dieron varias acciones armadas más, en agosto moría el periodista Manuel Díaz y Sotelo, en septiembre Carlos "Chale" Haslam; en diciembre Heriberto Reyes (Coronel del Ejército Defensor de la Soberanía Nacional), al año siguiente se producen los hechos de "El Dorado" (28 de febrero de 1960) y se mantienen una serie de acciones donde resultan muertos, entre otros, Luis Morales, Julio Alonso Leclair (jefe de la Columna 15 de septiembre), Manuel Baldizón y Erasmo Montoya.

La oposición convencional, hasta entonces liderada por el Partido Comunista de Nicaragua, no había sido capaz de formar un frente común contra la dictadura. La oposición a la dictadura se fue estableciendo en torno a diversas organizaciones clandestinas estudiantiles. Entre sus líderes destacaba, ya a comienzo de la década de los años 60, Carlos Fonseca Amador.

En 1957 Carlos Fonseca Amador, Silvio Mayorga, Tomás Borge, Oswaldo Madriz y Heriberto Carrillo forman la primera célula que se identifica con los principios proletarios. En octubre se forma en México el Comité Revolucionario Nicaragüense que preside Edén Pastora Gómez, Juan José Ordóñez, Roger Hernández, Porfirio Molina y Pedro José Martínez Alvarado.

En marzo de 1959, se crea Juventud Democrática Nicaragüense (JDN), en su constitución participan, entre otros, Carlos Fonseca y Silvio Mayorga. Esta organización tenía la finalidad de llegar a la juventud no estudiantil urbana. A finales de ese mismo año desaparece para dar paso a la Juventud Revolucionaria Nicaragüense (JRN), grupo que mantuvo una actividad internacional elevada. El 21 de febrero de 1960 participa en una conferencia de exiliados nicaragüenses en Maracaibo (Venezuela) organizada por el Frente Unitario Nicaragüense (FUN) (coalición de diversas fuerzas opositoras a Somoza). Asistieron a esa conferencia Fonseca, en calidad de delegado de la Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua (UNAN) y Silvio Mayorga, en calidad de representante de las JRN, en donde firmaron el manifiesto ""Intervención sangrienta: Nicaragua y su pueblo"" y su ""Programa mínimo"" a la vez que conocieron a otros compañeros con los que, posteriormente, formarían el FSLN. Poco después se organiza el Frente Interno de la Resistencia que según el propio Fonseca es: ""El primer auxiliar del Ejército Defensor del Pueblo Nicaragüense"."

La JRN tenía una muy escasa presencia dentro de Nicaragua (estaba más activa en los centros del exilio nicaragüense de Costa Rica, México o Cuba) pero estableció contacto con la Juventud Patriótica Nicaragüense (JPN), vinculada al Partido Conservador y fundada el 12 de enero de 1960 y en la que participaban, entre otros, José Benito Escobar, Germán Pomares, Salvador Buitrago, Roger Vásquez, Julio Buitrago, Daniel Ortega, Fernando Gordillo, Manolo Morales, Jorge Navarro, Orlando Quiñonez, Ignacio Briones, German Vogl y Joaquín Solís Piura, al calor de los acontecimientos de la Revolución Cubana y su influencia en Latinoamérica. La JPN se definía como: ""un grupo de jóvenes comprometidos con la democracia y la justicia social sin seguir el estandarte de ningún partido"". En sus filas militaban Julio Buitrago y José Benito Escobar que llegarían a ser líderes importantes en el FSLN.

En el año 1960 la JPN realiza una serie de movilizaciones en diferentes ciudades de Nicaragua, Managua, Matagalpa y Carazo. Estas protestas son debidas a la represión de estudiantes que se habían saldado con la muerte de varios de ellos y como apoyo al nuevo gobierno cubano que encontraba dificultades con el gobierno somocista. La JPN jugó un importante papel en la movilización contra la dictadura. Su línea de actuación estaba al margen de los partidos opositores, como el Partido Socialista de Nicaragua o el Partido Comunista y muy lejos de la oposición conservadora. Fonseca promueve el ingreso a la JPN de Marcos Altamirano, que conocía de actividades anteriores. Altamirano pronto llega a Secretario General de la organización.

Edén Pastora junto a cinco nicaragüenses más se integra en el movimiento guerrillero "Frente Revolucionario Sandino" en Las Segovias.

A comienzos de 1961 se funda el Movimiento Nueva Nicaragua (MNN) en el que participan personas provenientes del mundo de la educación, como Carlos Fonseca, Silvio Mayorga, Tomás Borge, Gordillo, Navarro y Francisco Buitrago; personas provenientes de entornos obreros como
José Benito Escobar; del campo, como Germán Pomares e incluso pequeños empresarios como Julio Jerez Suárez. También participaba en el MNN, Santos López, guerrillero, que había luchado con Augusto César Sandino.

El Movimiento Nueva Nicaragua estableció su base en tres ciudades del país, Managua, León y Estelí, aunque su cuartel general se encontraba en Honduras. Su primera actividad pública se realizó el marzo de 1961, en apoyo de la revolución Cubana y en protesta de la posición que el gobierno de Nicaragua mantenía con Cuba, totalmente plegada a los intereses de Estados Unidos. El MNN se disuelve para dar paso al Frente de Liberación Nacional.

El Movimiento Nueva Nicaragua pronto se disuelve y sus miembros forman el Frente de Liberación Nacional, FLN. Que toma el nombre de la organización independentista argelina: Frente de Liberación Nacional de Argelia, que lideraba la lucha por la independencia de Argelia de Francia.

La formación no surge mediante un congreso o una asamblea cuya preparación hubiera requerido un proceso teórico previo, sino de la propia acción. El propio Carlos Fonseca lo exponía de la siguiente forma: 

El FSLN necesitó para su formación de un periodo largo de preparación. Se realizaron diferentes intentos y se discutió mucho. Aún en 1963, todavía bajo la denominación de FLN, se observa una falta de coherencia interna amplia con ideas políticas heterogéneas (se puede ver en la publicación clandestina del periódico "Trinchera"). El agrupamiento de los primeros años se realizó en torno a unas ideas básicas compartidas por todas las fuerzas que se iban integrando. El reflejo de la Revolución cubana, la ineficacia de la oposición convencional al régimen somocista y la necesidad de mantenerse independiente de ella (de los partidos conservador, liberal y comunista), la necesidad de un movimiento revolucionario que utilizaría la lucha armada como oposición a la dictadura somocista y, después de alguna discusión, la identificación con la lucha de Sandino. Hasta 1969 no se realizó la publicación de ningún documento programático.

Se ha mantenido que el Frente Sandinista de Liberación Nacional fue fundado en una reunión en Tegucigalpa (Honduras) entre Carlos Fonseca, Tomás Borge y Silvio Mayorga. Incluso se ha llegado a decir que dicha reunión se realizó un 19 de julio de 1961. En realidad no existe referente documental alguno que avale dicha afirmación teniéndose las primeras noticias sobre ello después del triunfo revolucionario de 1979. El histórico militante sandinista Rodolfo Romero afirmaba en una entrevista realizada en 1994 que Del mismo modo se expresa Víctor Tirado López, de origen mexicano y uno de los Miembros Históricos de la Dirección Nacional del FSLN.

Aunque poco después de la creación del Frente de Liberación Nacional, en junio de 1961, Carlos Fonseca propuso que se denominara "sandinista"; esta no sería aceptada ni utilizada hasta 1963.

Carlos Fonseca ya había expresado su "sandinismo" en 1960 cuando llamaba a su generación: ""Los Hijos de Sandino"", y denominaba al ejército de liberación que proyectaba: ""Ejército Defensor de la Soberanía Nacional"", en clara referencia a Sandino. En su ensayo: ""Nicaragua, tierra amarga"" alababa el heroísmo de Sandino y citaba varias de sus máximas.

Por otro lado Noel Guerrero Santiago, un abogado de León que había estado exiliado en México, afiliado al Partido Comunista de México y al Partido Socialista de Nicaragua, que mantenía una amplia base marxista, rechazaba la identificación con Sandino ya que no apreciaba que se hubiera interesado por la propiedad de los medios de producción y de la tierra, preocupándose solamente de la ocupación extranjera. También señalaba como contraproducente la exaltación que hacían de su figura los ideólogos de los partidos burgueses. Guerrero mantuvo ciertas diferencias con Fonseca sobre diversas cuestiones. Acabó abandonando el FSLN en 1963 y exiliándose en México.

La adopción del calificativo de "sandinista" se debió a la realización de tres procesos entre los años 1961 y 1962; el estudio de la vida e ideas de Sandino, la necesidad de un proceso revolucionario que fuera genuinamente nicaragüense y la irrupción de Fonseca como indiscutible dirigente central del movimiento.

En 23 de julio de 1962 se adopta el apelativo de "sandinista". Los primeros comunicados firmados como Frente Sandinista de Liberación Nacional aparecen en los meses de septiembre y octubre de 1963, en noviembre, en una entrevista a Fonseca publicada en la revista mexicana "Siempre", sale por primera vez publicado el nombre de Frente Sandinista de Liberación Nacional.

La Revolución Cubana fue una de las referencias fundamentales del FSLN desde, incluso, antes de su nacimiento. La formación del Frente no coincidió con los hechos de Sierra Maestra sino con los cambios revolucionarios de los años 1960 y 1961 que culminan con la declaración de Fidel Castro declarando socialista a la revolución. De la Revolución Cubana los militantes del FSLN adquieren fundamentos ideológicos de marxistas. El propio Fonseca declara que: 

En 1968 Julio Buitrago responsable de la clandestinidad urbana, decía que ""él estaba peleando por alcanzar para los obreros y campesinos nicaragüenses los derechos que había visto con sus propios ojos en la Cuba socialista"".

Inspirados en la lucha de Fidel y el Che Guevara en las montañas de Cuba, la visión de la guerrilla con el apoyo del campesinado le hacían subestimar la movilización urbana y sobrestimar el componente de la lucha armada rural. El planteamiento que tiene el FSLN en 1962 es el de un alzamiento con un campamento base en la montaña, una guerrilla rural apoyada por el campesinado que sería el detonante de una insurrección general que derrotaría a la dictadura sin importar el apoyo de los Estados Unidos.

El ""foquismo"", como se le denominaba a esta concepción de la lucha, dio los frutos que se esperaban. Aunque se corrigió posteriormente, llegó a causar tensiones incluso después del triunfo de la revolución.

El FSLN no logró mimetizar los logros de los guerrilleros cubanos. Tras varias derrotas como las de Río Coco, Río Bocay y Pancasán que casi hacían desaparecer la organización, el ritmo de bajas era mayor al de nuevas incorporaciones y en 17 años no se logró controlar totalmente ningún área del país.

En 1963 los dirigentes del FSLN estaban convencidos de poder emular la guerrilla cubana aun cuando la mayoría de ellos no tenían experiencia militar previa. Aunque tuvieron el apoyo de antiguos combatientes de Sandino y del gobierno cubano que accedió a que algunos sandinistas se entrenaran en Cuba y participaran, junto al Ejército Rebelde en diversas acciones militares contra la contrarrevolución, incluso en la defensa de La Habana en el episodio de Bahía de Cochinos.

En 1962 Carlos Fonseca y Santos López recorrieron la montaña de Nicaragua buscando un lugar idóneo para comenzar las operaciones. Seleccionaron un sitio al noroeste de Matagalpa cerca de la confluencia del río Coco y el Bocay. Una de las razones que les hicieron decidirse por esta ubicación fue las condiciones de miseria que vivían los campesinos allí, pensando que iba a ser un factor de apoyo a la guerrilla. Tiempo después Carlos Fonseca reconocía que fue un error por el aislamiento del lugar y el atraso de la población, muy elevado.

Durante 1962 se prepara la acción guerrillera. Se compran armas, se seleccionan y forman cuadros y se preparan planes de combate. Una parte importante se realiza en Honduras. Se introduce el material bélico y los varias decenas de combatientes desde Honduras. La zona elegida fueron las áreas fronterizas con Honduras denominadas Raití y Bocay.

La operación de introducción de las fuerzas en la zona de guerra designada fue dificultosa y en ellas se perdió un hombre y parte del material. Las milicias llegaron a contar con tres columnas que sumaban un total de 63 hombres. Solo la mitad de ellos contaban con arma de fuego y una buena parte de estas eran rifles de caza.

Carlos Fonseca se daba cuenta de que había ciertos problemas en la organización de la guerrilla, en especial un optimismo exagerado que no ayudaba en nada al avance real de la lucha. A la vez mantuvo con Noel Guerrero Santiago ciertas discusiones que le mantuvieron ocupado llegando, incluso, a no dejarle participar directamente en las acciones militares de Río Coco y Bocay como él había planeado.

No se había preparado políticamente el área de actuación ya que las operaciones de la MNN y del propio FSLN fueron muy escasas al dar prioridad a los preparativos militares. El FSLN era un desconocido para la sociedad nicaragüense a comienzos de 1963. La población del área de establecimiento elegida, con alto grado de desconocimiento del español (hablaban sumo y miskito) y una desconocimiento político total, desconocía totalmente al FSLN y no llegaron nunca a entender lo que era. Fonseca también reconoció que ""fue un enorme obstáculo el no poseer prácticamente ningún contacto, por aislado que fuese, con campesinos de las zonas montañosas; considerando el importantísimo papel que justamente se le ha dado a la montaña".

La experiencia no pudo avanzar. Como exponía Borge en una entrevista en 1979: . En esta situación y con un mando rotativo semanal que resultó ser desastroso. La operación fue abandonada cuando un grupo fue prácticamente aniquilado en una emboscada de la Guardia Nacional. La retirada hacia Honduras duró más de un mes. Cayeron en esa acción, entre otros, Francisco Buitrago, Jorge Navarro, Iván Sánchez, Modesto Duarte y Faustino Ruiz. No hubo prácticamente reacción en la ciudadanía, a excepción de los estudiantes que pertenecían a la propia organización.

Después de la derrota de 1963 se comienza el trabajo de la preparación política del campesinado. Fue Rigoberto Cruz (Pablo Úbeda), que se había quedado en la montaña después de la derrota de Bocay, quien tomó la iniciativa de desarrollar cierta preparación política entre los campesinos.

Fonseca retrasó su regreso a Nicaragua al quedarse estudiando las luchas revolucionarias que se habían producido hasta el momento en el mundo y analizando lo ocurrido en su patria. Fonseca volvió a Nicaragua en mayo de 1964 y es detenido en Managua el 26 de junio junto a Víctor Tirado López y encarcelado, esa era la octava y última vez que los detenían.

Fonseca no fue asesinado, como solía pasar con otros detenidos, por la relevancia política de su figura. En 1963 había sido elegido presidente de Nicaragua René Schick Gutiérrez que era un hombre de paja de Anastasio Somoza pero suavizó el trato a los opositores políticos. Fue juzgado el 9 de julio y condenado a seis meses de cárcel. El movimiento estudiantil organizó un gran número de protestas y Fonseca realizó un alegato en el que expuso el proyecto del FSLN y el porqué del mismo. Este alegato se publicó íntegramente en el periódico La Prensa. Estos hechos, junto con un redoble en el esfuerzo de publicitar los objetivos de programas del FSLN dieron como resultado que la ciudadanía nicaragüense fuera conociendo al FSLN.

El periódico La Prensa, propiedad de la familia Chamorro (importante familia nicaragüense que ha mantenido en puestos relevantes del gobierno desde el siglo XIX), publicaba todo lo referente a los juicios contra los militantes del FSLN. Junto a las noticias sociales de la alta sociedad nicaragüense llegaba a la ciudadanía la información sobre las actividades sandinistas. Aunque desaprobaba sus métodos de acción, trataba con el mismo lenguaje que el gobierno a sus militantes y a su organización y el periódico se convirtió en un altavoz de las proclamas del FSLN.

Carlos Fonseca fue juzgado el 9 de julio y para entonces ya había preparado el llamado "Manifiesto de la prisión" titulado "Desde la cárcel yo acuso a la dictadura" (con contenido y estilo similar al que había realizado Fidel Castro en su juicio por el ataque al cuartel Moncada conocido como "La historia me absolverá").

En este manifiesto Fonseca definía al Frente Sandinista como "el partido de la nueva generación" y destacaba su actitud luchadora en contraposición y en crítica de los partidos de "la vieja generación" que perdían "el tiempo en charlas los sábados y domingos". Este manifiesto no tuvo una respuesta entusiasta por las fuerzas políticas e incluso en algunos sectores del sandinismo se le hizo hueco llegando, incluso, a ser criticado por algunas fuerzas revolucionarias internacionales.

En septiembre, Carlos Fonseca hizo público un nuevo escrito titulado "Esta es la verdad". En este escrito defendía al FSLN de las acusaciones que el gobierno les realizaba. Acusaciones que iban desde planes para incendiar el periódico "La Prensa" hasta la de querer asesinar a miembros de otras fuerzas políticas, incluida el PCN.

Durante su estancia en prisión se casa con María Haydeé Terán. Luego es deportado a Guatemala y de allí a México en donde se reencuentra con María realizando la ceremonia religiosa de la boda el 3 de abril de 1964. Permanecen fuera de Nicaragua un año, hasta diciembre de 1965. En ese tiempo Fonseca discute con los otros miembros del FSLN el cambio de estrategia del Frente.

Entre 1963 y 1967 se realiza una política más tendente a la conciliación y al trabajo junto a la izquierda tradicional que no obtiene resultados. Se aprovecha esos años para, por otro lado, realizar importantes experiencias en el seno de las masas populares y ligazón con el campesinado pobre. Estas experiencias llevarían al intento de establecerse de nuevo en la montaña, esta vez en la zona de Pancasan y Fila Grande, en el departamento de Matagalpa.

La fundación del Frente Estudiantil Revolucionario, FER, organización que situó sus acciones en el marco legal (aunque fue duramente reprimida) y que se constituyó en la punta de lanza para organizar a los estudiantes y a los pobladores urbanos, dio como resultado que las escuelas de secundaria y las universidades dieran un importante aporte de militantes al FSLN.

En 1967 todavía la estrategia de lucha que se mantenía era el foquismo. En enero de ese año se destacan el grueso de la militancia a la montaña. La coyuntura social era muy diferente ya que el FSLN empezaba a ser conocido por la ciudadanía nicaragüense. En el campo la labor de infraestructura y concienciación del campesinado emprendida por Rigoberto Cruz, conocido como "Pablo Úbeda" y los sindicalistas como Bernardino Díaz Ochoa y su mujer Benigna Mendiola proporcionaban al FSLN una infraestructura logística y apoyo popular de la que carecieron en Raiti y río Cocos. En el entorno urbano las actividades del Frente habían conseguido saltar del mundo estudiantil y educacional al laboral lo que diversificaba y aumentaba la fuente de militantes del FSLN. Aun así la fuerza de la Guardia Nacional era muy superior a la que mantenía el Frente.

El escenario de actividades bélicas se centró en la montaña del departamento de Matagalpa en la zona del cerro Pancasán y Fila Grande. El 27 de agosto de 1967 se produjo el hecho conocido como "Gesta de Pancasán" en donde una columna guerrillera, comandada por Silvio Mayorga fue aniquilada en una emboscada de la Guardia Nacional (G.N). Esta derrota militar de la guerrilla se convirtió en un punto de inflexión en la lucha contra la dictadura y en una victoria política al tomar conciencia la ciudadanía nicaragüense que la única posibilidad real de acabar con la dictadura de la familia Somoza era mediante la lucha armada e identificar a la oposición antisomocista con el Frente Sandinista.

La llamada ""Gesta de Pancasán"", tuvo su origen en la pérdida de unos cartuchos de munición de un joven guerrillero que andaba poniendo buzones. Estas balas fueron halladas por unos "Jueces de Mesta" (autoridad rural de Nicaragua) que ponen el hecho en conocimiento de la Guardia Nacional que sin más conocimiento se lanza a la búsqueda de los guerrilleros. Enterado Carlos Fonseca intenta poner en conocimiento de este hecho a Silvio Mayorga pero antes de llegar a comunicárselo la Guardia Nacional detecta la columna de Mayorga y el 27 de agosto de 1967 le tiende una emboscada.

Esta emboscada se produjo en las cercanías de la Hacienda Washington en las montañas de Pancasán en el departamento de Matagalpa. En esta acción fue prácticamente aniquilada la columna guerrillera. En ella murieron, entre otros, el propio Mayorga, Rigoberto Cruz, Carlos Reyna, Carlos Tinoco, Otto Cascos y Francisco Moreno.
Óscar Danilo Rosales fue capturado y torturado hasta morir.

La identificación de la oposición a la dictadura somocista con el FSLN fue imponiéndose en todos los sectores de la sociedad nicaragüense. La brutal diferencia de fuerzas y la desmesurada respuesta que la Guardia Nacional daba a los ataques sandinistas fueron calando en los ciudadanos que admiraban los comportamientos heroicos de los jóvenes combatientes.

El 15 de julio de 1969 la Guardia Nacional ataca la casa "Las Termópilas" (llamada así por la "voz del pueblo") situada en el barrio Las Delicias del Volga en Managua. La Guardia Nacional había recibido información de que en esa casa se encontraba una célula guerrillera. El ataque se realiza con todos los medios disponibles, participan más de 300 efectivos. En el interior de la casa se encontraban Doris Tijerino Haslam, Gloria Campos, la hija de esta Martha Lorente, Mirna Mendoza y Julio Buitrago, jefe de la resistencia urbana del FSLN y miembro de su Dirección Nacional. Julio Buitrago ordenó a sus compañeros que abandonaran la casa y se refugió en la primera planta, durante más de 3 horas resistió los ataques de la Guardia Nacional que llegó a bombardear la vivienda. En la huida cayeron prisioneras Gloria Campos y su hija.

La operación fue retransmitida por el Canal 6 de televisión -propiedad de Somoza- con el propósito de desprestigiar al FSLN. Una vez que ya no hubo respuesta desde la casa, la G.N. encontró que el combate había sido sostenido por un solo hombre. La actitud de Buitrago fue entendida como el sacrificio heroico por la libertad.

La misma tarde, la GN atacó otra casa de seguridad del FSLN en el barrio Santo Domingo, cuyo ataque duró hasta las 10 de la noche. Ahí murieron los guerrilleros Marco Antonio Rivera, Aníbal Castrillo y Alesio Blandón.

Ese año se hace público el programa de 14 puntos entre los que destacan:


En 1970, en una coyuntura represiva muy intensa, algunas escaramuzas bélicas en la zona de Zinica (Matagalpa) y acciones urbanas, el FSLN lanza la consigna de "acumulación de fuerzas en silencio" reduciendo al mínimo las acciones bélicas y pasando a un trabajo de preparación de cuadros y militantes así como el fortalecimiento de la organización en todos los ámbitos, tanto políticos y sindicales como militares. El periodo de acumulación de fuerzas duró cuatro años.

El 15 de enero de 1970 tiene lugar en Managua un combate desigual en donde mueren, entre otros Leonel Rugama, poeta y ex
seminarista católico, junto con Róger Núñez Dávila y Mauricio Hernández Baldizón. Acciones como esta fueron ganando el apoyo popular en el que el FSLN pudo establecer su lucha.

Durante este periodo no se reivindicó ninguna acción política ni militar dedicando todos los recursos a la formación y fortalecimiento de la organización para prepararla para emprender una lucha sostenida hasta el fin de la dictadura.

Se prepararon planes de organizativos de los diferentes sectores, estudiantil, obrero, campesino, urbano... Se acumularon recursos de todo tipo, financieros, armamentísticos, materiales... y de hizo hincapié en la formación de cuadros tanto en la vertiente política como militar incluso con estancias en el extranjero, principalmente en Cuba y con la guerrilla palestina de Fatah.

Especialmente desde 1971 se desarrolló un gran trabajo de preparación entre las masas populares, que rebasando las escuelas llegó a los barrios, comunidades campesinas y fábricas.

Aun cuando no hubo muchos enfrentamientos y no se dieron muchas bajas, cayeron algunos militantes sandinistas, como Óscar Turcios y Ricardo Morales (miembros de la Dirección Nacional).

El periodo de ""acumulación de fuerzas en silencio"" duró hasta el 27 de diciembre de 1974 en el que se produce el asalto a la casa de Chema Castillo por parte de un grupo guerrillero dirigido por Eduardo Contreras y Germán Pomares. Este fue el inicio de una ofensiva interrumpida y creciente que culminó con la entrada a Managua el 26 de julio de 1979.

La noche del 27 de diciembre de 1974 un grupo de guerrilleros asalta la vivienda de José María Castillo, importante personaje del círculo de gobierno de la dictadura de los Somoza, situada en el barrio de Los Robles de Managua. El grupo de guerrilleros sandinistas estaba dirigido por Eduardo Contreras y Germán Pomares. El asalto irrumpe en una fiesta homenaje que se le brindaba al embajador de los EE.UU. en Nicaragua Turner B. Shelton.

En la acción se dejó libre a los diplomáticos extranjeros y se mantuvieron como rehenes a las personalidades nicaragüenses, todos ellas ligadas con las altas esferas del poder. El ataque se realizó por 13 guerrilleros (10 hombres y 3 mujeres) organizados en 3 escuadras y fue planificada con mucha antelación. Los participantes no se conocían entres si previamente, Tras varias observaciones se elige el día de la fiesta al embajador de EE.UU. y a las 22:50 comienza el asalto a la casa.

Los objetivos de esta acción eran, la liberación de 18 sandinistas encarcelados, dar un golpe demoledor a la dictadura y buscar el eco internacional para mostrar la situación del país y la obtención de un rescate. Se negoció la salida de los asaltantes del país.

Esta acción pone fin al silencio que por cuatro años había guardado el Frente Sandinista de Liberación Nacional y es el comienzo de una ofensiva que no se detendría hasta el derrocamiento de la dictadura.

Poco después, el 6 de enero de 1975 se realiza el ataque al cuartel y campamento antiguerrillero de Waslala por una escuadra de la Brigada "Pablo Úbeda" (BPU) al mando de Carlos Agüero Echeverría, Comandante ""Rodrigo"", miembro de la Dirección Nacional del FSLN, que da paso al inicio de acciones armadas a todo lo ancho y largo del país.

Los siguientes años se intensifican las acciones guerrilleras en la montaña y en el campo alrededor de núcleos urbanos en el norte y centro del país. La respuesta del régimen somocista fue el aumento de la represión decretando el estado de sitio y encarcelamiento de todo aquel del que se pudiera tener sospechas de su conexión con la guerrilla. El trabajo realizado en el periodo anterior dio sus frutos y el FSLN se vio reforzado por la entrada de muchos nuevos militantes.

Una serie de divergencias de orden político -pero nunca en lo ideológico- en torno a la definición del carácter de la lucha para derrocar a la dictadura somocista conducen a la división interna del FSLN durante el periodo 1975-1978.

Desde su fundación el FSLN ha pasado por distintas ideologías, desde el marxismo-leninismo hasta la socialdemocracia, por ejemplo. La división del FSLN se debió principalmente a la radicalización de las distintos criterios de orden táctico y organizativo. Surgieron así tres estructuras orgánicas dentro la organización que funcionaban por separado, cada cual tenía su dirección y sus formas de trabajo, todas usando el mismo nombre pero con apelativos diferentes: FSLN Proletario, FSLN Guerra Popular Prolongada (GPP) y FSLN Insurreccional.



El 7 de noviembre de 1976 cae en combate en la región de Zinica Carlos Fonseca Amador. Ese mismo año también muere Eduardo Contreras que había destacado en la toma de la casa de Chema Castillo Quant en 1974.

A finales de 1977 el FSLN Insurreccional lanza una ofensiva urbana atacando cuarteles de Masaya, San Carlos en río San Juan y en el "Frente Norte Carlos Fonseca" que se salda con un éxito inicial aunque la superioridad armamentística de la Guardia Nacional hace que las instalaciones se recuperen rápidamente. Esta ofensiva es conocida como ""Ofensiva de octubre"".

En Managua y Tipitapa caen varios cuadros de la fracción FSLN Guerra Popular Prolongada entre los que está el miembro de la Dirección Nacional Pedro Aráuz Palacios.

Un grupo de personalidades nicaragüenses en el exilio hacen público el llamado ""Manifiesto del Grupo de los doce"" en el que llaman al país a apoyar la lucha contra Somoza.

La "Ofensiva de octubre" lleva por primera vez la lucha guerrillera a las ciudades demostrando la vulnerabilidad militar del somocismo y creando las condiciones subjetivas para posteriores acciones insurreccionales.

El año 1978 comienza con el asesinato del director del periódico La Prensa, Pedro Joaquín Chamorro Cardenal. Este asesinato es atribuido al régimen al ser Chamorro un conocido opositor del somocismo. El malestar y las protestas se extendieron entre la clase media y empresarial del país.

En febrero de ese año se produce la insurrección del barrio Monimbó de Masaya y ya la situación nicaragüense es noticia internacional. En los Sabogales muere Camilo Ortega Saveedra, hermano de Daniel Ortega Saavedra quien a la postre sería presidente del país.

El 22 de agosto un comando de la fracción FSLN Insurreccional toma el Palacio Nacional del Congreso en medio de una sesión conjunta reteniendo a diputados y senadores, además del personal que se encontraba en ese momento en el edificio, no menos de 3.000 personas. Al frente del operativo estaba Edén Pastora, conocido como el comandante "cero" y Dora María Téllez (Pastora después del triunfo de la revolución se alzaría en armas contra sus antiguos compañeros del FSLN). Somoza se ve obligado a aceptar los puntos del Frente y debe liberar prisioneros políticos (entre los que se encontraba Tomás Borge), publicar comunicados revolucionarios, dar dinero en efectivo (medio millón de dólares) y permitir la partida del comando al extranjero.

En septiembre se produce un levantamiento insurreccional en los departamentos de León, Matagalpa, Chinandega, Estelí, Masaya y Managualos cuales agrupan a más del 50% de la población del país.

La respuesta de la Guardia Nacional es la de atacar por todos los medios e indiscriminadamente a las ciudades produciendo muchas víctimas entre la población civil. La lucha dura más de un mes y acaba obligando al abandono de los guerrilleros de las plazas urbanas replegándose a las montañas y zonas rurales. En la retirada muchos civiles deciden sumarse a los grupos de la guerrilla.

Dicha acción fue el comienzo de una insurrección generalizada contra la dictadura a la vez que es el punto de inflexión en cuanto a la superación de la división del FSLN. Las diferentes tendencias comienzan a buscar acuerdos para lograr una nueva unificación. Por otro lado Costa Rica, Panamá, Venezuela y México se posicionan a favor de la lucha del FSLN promoviendo el aislamiento internacional del régimen somocista.

La insurrección va ganando adeptos y las filas guerrilleras se van nutriendo de militantes que deciden sumarse a la lucha contra la dictadura. El FSLN constituye diversos frentes de combate, los que denomina con el nombre de compañeros caídos. Se forman los siguientes frentes:

En marzo de 1979 se firma el acuerdo de unidad por parte de los representantes de las tres fracciones sandinistas y se decide impulsar la lucha bajo el mando coordinado de una """Dirección Nacional Conjunta"'" conformada por nueve (9) miembros donde cada fracción designó a tres (3) representantes, siendo compuesta por los siguientes:


En la ciudad norteña de Estelí se produce una nueva insurrección en abril.

En junio el Frente Sandinista de Liberación Nacional hace un llamamiento a participar en la "Ofensiva Final". Todos los frentes son convocados intensificar la lucha contra la Guardia Nacional y converger en la capital, se convoca a toda la población a una huelga general.

Estelí, Matagalpa, Chinandega, León, Managua, Masaya, Carazo y Rivas se alzan de nuevo contra el gobierno el cual responde desesperadamente bombardeando las ciudades. Las columnas del FSLN avanzan liberando todas las ciudades a su paso. El gobierno de EE.UU. intenta, mediante la OEA (Organización de Estados Americanos), parar el avance del Frente. El gobierno norteamericano intenta que la OEA destaque tropas de interposición en Nicaragua, pero no obtiene apoyo necesario de los países latinoamericanos presentes en la organización. Posteriormente, poniendo como pretexto motivos humanitarios, intenta afincar tropas en Costa Rica para intervenir en Nicaragua, pero esta operación también fracasa. Lo mismo que los intentos de negociación con el FSLN para la composición de una Junta de Gobierno de Reconstrucción nacional. Finalmente, los Estados Unidos de América del Norte se ven obligados a pedir a Anastasio Somoza su renuncia a la presidencia de Nicaragua en un intento de controlar la situación. Somoza es sustituido por el presidente del Congreso Nacional, Francisco Urcuyo, que en uno de sus primeros actos como presidente hace un llamamiento al FSLN a que deponga las armas. La respuesta sandinista fue la de incrementar el avance y Urcuyo abandona el país. La Guardia Nacional se derrumba el Frente Sandinista de Liberación Nacional entra en Managua el 19 de julio de 1979 poniendo fin a la etapa dictatorial somocista y comenzando lo que se conoce como "La Revolución Sandinista", asumiendo las responsabilidades de gobierno mediante la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional.

El FSLN inició un gobierno de reconstrucción nacional, incorporando a personas de los diversos sectores de la sociedad nicaragüense, el cual se rompe por diferencias en como hacer valer la hegemonía popular. El FSLN asumió el gobierno nicaragüense y comenzó a realizar una política de economía mixta a la vez que se repartía las tierras de los latifundistas en la reforma agraria y se nacionalizaba la banca. Los bienes de la familia Somoza y de otros miembros relevantes de la sociedad que sostuvo a la derrotada dictadura fueron expropiados, equivaliendo al 40% de la economía nacional. Esta expropiación se realizó mediante el Decreto número 3 del 20 de julio de 1979 que dice: 

En el año 1981, escasamente año y medio del triunfo revolucionario, los Estados Unidos de América, poniendo como disculpa el supuesto soporte y apoyo de los sandinistas al movimiento guerrillero de El Salvador, imponen un bloqueo económico a la vez que organiza y financia la denominada contra (de contrarrevolución), partiendo de las unidades del ejército de Somoza que huyeron al vecino país de Honduras y creando así una situación de guerra (en 1987 había más de 10.000 contras armados luchando contra el gobierno de Nicaragua). El apoyo de Estados Unidos a los contra les trajo diversos problemas tanto de índole internacional como interno, entre lo más relevante se encuentra la sentencia condenatoria firme del Tribunal Internacional de la Haya contra los EE.UU. (ver Nicaragua contra Estados Unidos) por el minado de puertos civiles como el de Corinto, que EE.UU. nunca acató, además del rechazo al apoyo del gobierno estadounidense a la contra en 1985 que promulgó el Congreso de los EE.UU. cuando salió a la luz pública el escándalo Irangate.

En respuesta a la contrarrevolución, se estableció una situación de guerra, trayendo como consecuencia muertes calculadas en más de 38.000 personas y pérdidas económicas de unos 17 mil millones de dólares, en concepto de destrucción de infraestructura, además de la aplicación del servicio militar obligatorio, la provisión de cuantiosos fondos para la defensa mediante un mayor control de los recursos del país.

La solidaridad internacionalista se volcó con Nicaragua y organizaciones solidarias de todo el mundo así como los países que compartían un mismo sentido de gobierno con los sandinistas, con la Unión Soviética y Cuba a la cabeza, apoyaron a la Revolución Rojinegra mitigando los inmensos daños de la guerra civil.

En las elecciones del 4 de noviembre de 1984 el representante sandinista, Daniel Ortega Saavedra, vence por un amplio margen de votos (el 67%). Al año siguiente, ante el incremento de las hostilidades, se decreta el estado de emergencia durante un año. En 1987 el FSLN volvió a resultar ganador de las elecciones convocadas. En marzo de 1988 se inician conversaciones, arropadas por los presidentes de los otros países centroamericanos, en lo que se conoció como "Acuerdo de Esquipulas II", entre el gobierno sandinista y la Contra en el que se acuerda una tregua. En febrero del año siguiente se llega al acuerdo de disolución de la Contra y de la realización de las reformas constitucionales que permitirían su participación en la vida política del país, este acuerdo se firmó en la localidad salvadoreña de Costa del Sol.

El coste atroz de la guerra demandaba, desde el interior del país, la paz, a la vez que el panorama internacional cambió: cambios en la presidencia de EE.UU. (Reagan ya no era presidente), comienza la perestroika en la URSS y había una presión cada vez mayor de los países vecinos.

Entre los logros del periodo de gobierno revolucionario destaca la campaña de alfabetización que logró reducir el índice de analfabetismo de más del 50% a menos del 13% y el acceso a la enseñanza superior a individuos de escasos recursos, así como la reforma agraria, una firme voluntad de desarrollar la política cultural y el intento de universalización de la sanidad haciendo que la tasas de enfermedades y mortalidad infantil disminuyeran significativamente.

El 29 de enero del 2019 el FSLN fue expulsado de la Internacional Socialista (mayor organización de partidos de izquierda del mundo) acusada de crímenes de lesa humanidad cometidos por simpatizantes del partido y la policía nacional en contra de manifestantes opositores durante las Protestas en Nicaragua de 2018-2019, crímenes que supuestamente fueron ordenados por el presidente Daniel Ortega, su esposa y vicepresidenta Rosario Murillo y el liderazgo sandinista. En el documento de cuatro páginas enviado a George Andres Papandreou (presidente) y a Luis Ayala (secretario general) de la Internacional Socialista, los firmantes que votaron a favor de la expulsión detallaron que las múltiples violaciones de derechos son “la culminación de un proceso hacia la dictadura de Gobierno que desde hace varios años ha eliminado arbitrariamente las credenciales de más de 20 diputados de oposición”.
También lamentaron que el FSLN haya “cercenado las atribuciones de otros poderes del Estado, poniéndoles bajo su órbita de acción, conformado así una verdadera dictadura”.

Desde el triunfo mismo de la revolución, el nuevo gobierno tuvo que hacer frente a una serie de episodios que intentaban frenar las acciones de cambio revolucionario. En el contexto del desorden que acaeció en los primeros días después del triunfo, los errores y abusos que se pudieron cometer fueron aprovechados por los derrotados seguidores del régimen somocista, opositores al sandinismo y quienes los apoyaban para intentar frenar las incipientes reformas revolucionarias y avances sociales.

Entre las principales críticas se encuentran la censura a los medios de comunicación por decreto de ley (a pesar de ello el principal periódico de oposición, "La Prensa", mantenía su línea editorial íntegra originando su cierre en varias ocasiones). La Iglesia Católica fue acusada de desestabilizar la Revolución y mantuvo unas tirantes relaciones con el gobierno.

En 1982 la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, órgano de la OEA con sede en Washington, DC (Estados Unidos), en referencia a unas muertes en extrañas circunstancias ocurridas en la Cárcel Modelo de Managua en diciembre de 1979.

De la misma forma, una vez abandonado el poder, el FSLN y algunos de sus dirigentes fueron acusados por los medios de comunicación afines a la contrarrevolución y al gobierno de los Estados Unidos de quedarse con propiedades estatales. Este hecho fue conocido como "la piñata", pero no dio lugar a ninguna acusación ante la justicia, nacional o internacional, y ningún dirigente sandinista fue acusado, enjuiciado o encarcelado por ello. Algunas de estas propiedades habían sido expropiados en el periodo revolucionario y posteriormente, sus antiguos propietarios fueron indemnizados mediante bonos denominados BPI (Bonos de Pagos de Indemnización).

El 8 de junio de 2006, en vísperas del período electoral para las elecciones a la presidencia del gobierno nicaragüense (el 5 de noviembre de 2006), el presidente de la Comisión Permanente de Derechos Humanos (CPDH), Marcos Carmona, presentó una denuncia contra ex-dirigentes sandinistas que tuvieron responsabilidades en el periodo de gobierno revolucionario, entre ellos Daniel Ortega (re-electo en el 2006 como presidente), ante la Fiscalía General de la República de Puerto Cabezas. Las acusaciones son por delitos de genocidio y crímenes de lesa humanidad" contra indígenas miskitos. Los hechos presuntamente ocurrieron entre 1981 y 1982 y fueron denunciados a la CPDH en el 2005, según el periódico "El Nuevo Diario de Nicaragua" 
El sandinista Enrique Figueroa ha manifestado que es 

En 1986 tras el destape del escándalo Irangate, el congreso estadounidense detiene todo presupuesto para la Contra, y esta se ve imposibilitada de mantener su lucha. Mientras, el gobierno Sandinista no podía seguir manteniendo una guerra impopular que había socavado la economía a finales de los años 80, Nicaragua se quedó sin el apoyo de la Unión Soviética. Bajo los acuerdos de Esquipulas II se buscó una salida política al conflicto que contemplaba la convocatoria de elecciones generales.

En las elecciones presidenciales del 25 de febrero de 1990, el FSLN entregó el poder a Violeta Barrios de Chamorro, líder de la Unión Nacional Opositora (UNO), coalición antisandinista apoyada por los Estados Unidos, el 25 de abril del mismo año, tras perder las elecciones. Desde entonces, aunque la UNO se disolvió, los diferentes partidos de corte derechista han mantenido la presidencia, en las elecciones siguientes (1996 y 2001).

En el tiempo que el partido estuvo fuera del gobierno, sufrió varias escisiones y enfrentamientos internos que no ayudaron a conseguir mejores resultados electorales en las elecciones nacionales, además de las críticas de los sectores liberales del supuesto populismo y proselitismo político al que recurre el FSLN.

Sin embargo, el FSLN obtuvo cierto repunte en las elecciones municipales en dónde logró obtener resultados significativos, incluyendo la obtención de la alcaldía de Managua en dos elecciones consecutivas (2000 y 2004).

Bajo el liderazgo de Daniel Ortega Saavedra el Frente Sandinista ha sufrido una profunda reconversión que le ha llevado a realizar una política más centrista y parlamentaria con alianzas con antiguos enemigos y pactos con sus rivales políticos. El acercamiento a la Iglesia católica, que incluye incluso la "formalización" de las relaciones de pareja de Daniel Ortega y el cambio de discurso, de aquel ""Ganamos y adelante Daniel Presidente todo será mejor!!!"" de la campaña electoral de febrero de 1990 al ""RECONCILIACIÓN Y UNIDAD NACIONAL ¡Una opción preferencial por los pobres!"" de la campaña de las elecciones del año 2006. Hay toda una transición que algunos consideran, como lo hacía el periódico El Nuevo Diario en su edición del día después de la victoria de Daniel Ortega en las elecciones presidenciales; 

La escisión más fuerte se produjo con la salida del exalcalde de Managua, el popular Herty Lewites que denunció el liderazgo impositivo de Daniel Ortega. Junto a Herty, abandonaron el partido relevantes figuras como Carlos Mejía Godoy. De hecho al triunfo electoral del 4 de noviembre de 2006 solo quedaban en el seno del FSLN tres de los nueve comandantes que constituyeron la Dirección Nacional en tiempos de la revolución.

Algunos hechos y pactos con la derecha en el Gobierno, como el realizado para la mitigación de las penas impuestas por la justicia al expresidente Arnoldo Alemán (antiguo dirigente contra) que permitió la posibilidad de reducir el porcentaje requerido para ganar las elecciones en primera ronda electoral con apenas un 35%, o el pacto a favor de la derogación de la ley del aborto (ley que fue apoyada e impulsada por el Frente en tiempos de la revolución) y que existía desde tiempos de la Revolución Liberal de José Santos Zelaya, al poder ganar con un 38,7% de los votos las elecciones presidenciales de noviembre de 2006 contra el 62% de los votos de los partidos de derecha divididos en Partido Liberal Constitucionalista (PLC), Alianza Liberal Nicaragüense (ALN) y Alternativa Cristiana (AC) más el partido izquierdista disidente del FSLN, Movimiento Renovador Sandinista (MRS).

El FSLN se conformó como un partido de vanguardia que se basaba en unos buenos cuadros de militantes en vez de desarrollar una política de militancia de la población. El proceso revolucionario y la guerra impulsada por EE.UU profundizaron más esta forma de organización que tendió a ser confundida con la organización de estado. Tras las elecciones de 1990 se abrió un nuevo marco político que obligó al FSLN a convertirse en un tipo de organización partidaria.

La transformación de un partido de vanguardia en un partido de organización partidaria requirió de muchos cambios internos y externos. Hubo escisiones, cambios de discurso, nuevas estrategias que llevaron al FSLN a un nuevo estatus, la cual es considerada la fuerza política más fuertemente establecida en el país centroamericano. 

En las elecciones presidenciales llevadas a cabo el 5 de noviembre de 2006 el candidato sandinista, Daniel Ortega, vence con un 38% de los votos. El periódico "El Nuevo Diario" expresa de esta manera los resultados 

Con esta victoria se pone fin a 16 años de gobiernos neoliberales y conservadores. El diario español "El Mundo" describía la situación de la siguiente forma, en los días previos a la campaña: Aunque la economía nicaragüense fuera una de las de mayor crecimiento en América Central y el FSLN mantuviera una amplia presencia en los diferentes ámbitos de poder.

La campaña electoral llevada a cabo por el FSLN llamaba a una política de reconciliación. El segundo de Ortega, Jaime Morales Carazo, era un antiguo contra supuesto agente de la CIA, y bajo el lema "Unida, Nicaragua Triunfa" se daba, dicha campaña, en un ambiente caracterizado por el triunfo de tendencias izquierdistas en América Latina. Con el apoyo del presidente de la Venezuela Bolivariana, Hugo Chávez, la Bolivía de Evo Morales y el baluarte revolucionario cubano hacían prever, junto con los resultados de las encuestas, el triunfo rojinegro.

La escisión sandinista Movimiento Renovador Sandinista (MRS) obtenía un 6,89% después de tener que sustituir a su primero de lista, el carismático exalcalde de Managua, Herty Lewites, por Edmundo Jarquín y con la participación destacada, como candidato a la vicepresidencia, de Carlos Mejía Godoy. En estas elecciones quedó pendiente de emitirse el resultado de cerca del 8% del total de Juntas Receptoras de Votos, en lo que constituye una anomalía constantemente destacada por los Partidos de Oposición.

Las primeras acciones de gobierno del FSLN fueron el restablecer la gratuidad de los servicios de Educación y Salud. En educación, se prohibió el cobro en las escuelas públicas, de matrículas, mensualidades, material escolar y otros insumos. En Salud, se eliminaron las consultas privadas en los centros públicos y se restableció la gratuidad de los medicamentos, las operaciones quirúrgicas y las pruebas clínicas que se realizaban en los centros sanitarios dependientes del Estado.

En las elecciones municipales nicaragüenses del 9 de noviembre de 2008 y el 18 de enero de 2009, el FSLN obtuvo el 48,42%, el Partido Liberal Constitucionalista obtenía el 45,65%, Alianza Liberal Nicaragüense el 3,76%, el Partido Resistencia Nicaragüense obtenía el 0,85%, el Alternativa por el Cambio el 0,65%, YATAMA el 0,64% y el Partido Movimiento de Unidad Costeña el 0,02%.

El FSLN ganó un total de 109 alcaldías (14 cabeceras departamentales) incluyendo la capital Managua, en contraposición a 39 del PLC (3 cabeceras departamentales) y el ALN ganó 4 Alcaldías (ninguna cabecera departamental). Sin embargo, ciertas anomalías y la falta de observadores internacionales en las elecciones, originó un descontento social y el rechazo de los resultados por parte de la oposición.

En las elecciones generales realizadas el 5 de noviembre de 2011 el FSLN obtuvo el 63% de los votos seguido por el PLI (Partido Liberal Independiente) con un 30%.

En las elecciones municipales de 2017, con un índice de participación del 53% de la población apta para votar, realizadas el 6 de noviembre del 2017, el FSLN ganó en 135 municipios de los 153 que existen en el país (88%), el PLC quedó en segunda posición con 11 alcaldías, CxL con 6 y ALN 1.

Las elecciones presidenciales y al Parlamento Nacional que se celebraron el 6 de noviembre de 2016 dieron un excelente resultado al FSLN y a su propuesta presidencial conformada por Daniel Ortega y Rosario Murillo la cual obtuvo el 72,5% de los votos emitidos. En el Parlamento Nacional el Frente Sandinista de Liberación Nacional obtuvo más de 65% de los votos para diputados nacionales y departamentales. El periodo de gobierno emanado de estas elecciones es desde el año 2017 hasta el 2021.

El porcentaje de votos obtenidos por cada partido para la elección de los 20 diputados nacionales fue de:


En la elección por las diputaciones departamentales el resultado fue el siguiente: el PLC consiguió 15.3% de votos, el FSLN 65.75%, el PC 4.5%, ALN 5.6%, APRE 2.9%, el PLI 4.8% y .

En el caso de la votación, el CSE solo brindó el resultado global y no localizó los datos que asignarían 70 diputaciones en 17 provincias y regiones autónomas, con el 99.8% de JRV contadas, el partido de la Costa Caribe, Yatama, obtuvo 29.303 votos, es decir el 1,2%, pero solo participa en las regiones autónomas del Caribe.

En cuanto a las propuestas presidenciales el FSLN obtuvo una ventaja de un 57,5% frente la segunda propuesta más votada, la del Partido Liberal Constitucionalista (PLC) integrada por Maximino Rodríguez y Martha McCoy que obtuvo un 15% de los votos seguido por la propuesta del Partido Liberal Independiente (PLI), integrada por Partido Liberal Independiente (PLI) José del Carmen Alvarado y Yadira Ríos con un 4.5 %. La Alianza Liberal Nicaragüense (ALN) obtuvo el 4,3% de los votos a su propuesta formada por Saturnino Cerrato y Francisca Chow Taylor. El Partido Conservador (PC) con Erick Antonio Cabezas Granado y Virginia Montoya un 2,3% quedando última la Alianza por la República (APRE), con un 1,4 % para su propuesta formada por Carlos Canales y Nilo Salazar.

El partido ha dado los siguientes Presidentes de la República, a saber:













</doc>
<doc id="88722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88722" title="Alegranza">
Alegranza

Alegranza es uno de los islotes del archipiélago Chinijo, al norte de Lanzarote, a orillas del océano Atlántico. Administrativamente pertenece al municipio lanzaroteño de Teguise, en la provincia de Las Palmas (Canarias, España). El islote es el segundo más grande del archipiélago Chinijo después de la isla de La Graciosa.

Forma parte del parque natural del Archipiélago Chinijo. Es la más septentrional del archipiélago Chinijo y de todas las islas Canarias. Tiene una superficie de 10,30 km² (Instituto Nacional de Estadística, 2005) y no está habitada. El faro de Punta Delgada, en la parte oriental del islote, fue declarado Bien de Interés Cultural el 20 de diciembre de 2002.

El paisaje está caracterizado, desde el punto de vista geológico, por la presencia del gran edificio volcánico que constituye la Caldera de Alegranza, con un cráter de 1,1 km de diámetro y una altitud de 289 msnm.

La abundancia de pesca permite que aniden muchas especies de aves. En Alegranza nidifica la pardela cenicienta, alcanzando la mayor densidad reproductora de Canarias y de España.

Actualmente la isla pertenece a la familia Jordán-Martinón, que vive en Masdache (Lanzarote) y Tenerife.


</doc>
<doc id="88731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88731" title="Angioedema">
Angioedema

El angioedema, también conocido por su epónimo edema de Quincke y por el término antiguo edema angioneurótico, se caracteriza por la rápida tumefacción (edema) de la piel, las mucosas y los tejidos submucosos. Aparte de su forma común, inducida por alergia, se ha registrado como efecto secundario de algunos medicamentos, en especial de los inhibidores ECA. 

Además, existe una forma hereditaria, debida a la deficiencia de la proteína sanguínea inhibidor C1. Esta forma se denomina angioedema hereditario (AEH), la cual se debe a una deficiencia del inhibidor de la esterasa C1. En algunas ocasiones se denomina con el término anticuado "edema hereditario angioneurótico" (EHAN), ya que antes se consideraba exclusivamente una reacción al estrés, motivada por un trauma emocional y/o una neurosis. Este cuadro inexacto del AEH hizo que muchos pacientes padecieran mucho, ya que se les etiquetaba equivocadamente de desequilibrados y se les solía negar el tratamiento médico requerido para sus síntomas, que a menudo eran terriblemente dolorosos, en especial cuando la tumefacción se produce en aparato digestivo profundo, la vejiga o los órganos reproductivos. La medicina moderna ha esclarecido esta teoría, y, por tanto, ha dejado de relacionarse esta enfermedad con la neurosis. 

Los casos en los que el angioedema progresa con rapidez deben recibir un tratamiento de emergencia con epinefrina, ya que puede producirse una obstrucción de las vías respiratorias que provoque asfixia.

El Dr. Robert Graves describió por primera vez el cuadro en 1843. Heinrich Quincke documentó algunos casos de edema agudo, circunscrito, que afectaba a dos generaciones de una misma familia y acuñó el término de edema angioneurótico en 1882. Sir William Osler puntualizó en 1888 que algunos casos podían tener una base hereditaria, y en 1917 se identificó el tipo de herencia. La enfermedad fue definida bioquímicamente en 1963, por Donaldson y Evans, como una ausencia del inhibidor sérico del primer componente del complemento.

Parece que la causa última del desarrollo del angioedema radica en la activación de la bradiquinina. Este péptido es un potente vasodilatador dependiente del endotelio, aumenta la permeabilidad vascular lo que provoca una rápida acumulación de líquidos en el intersticio. Esto es especialmente visible en la cara, donde la piel tiene relativamente poco tejido conjuntivo y el edema se puede desarrollar con facilidad. La bradiquinina es secretada por diversos tipos de células como respuesta a numerosos estímulos; también resulta un mediador del dolor.

Los diversos mecanismos que interfieren en la producción o degradación de la bradiquinina pueden desencadenar un angioedema. Los inhibidores ECA bloquean la función de la cininasa II, la enzima encargada de la degradación de la bradiquinina. En el "angioedema hereditario", la formación de la bradiquinina se produce por la activación continua del sistema complemento a causa de la deficiencia de uno de sus principales inhibidores, el inhibidor de la esterasa C1 (INH C1) y de la producción continua de calicreína, otro proceso inhibido por el INH C1. Este inhibidor de la proteasa serina (serpina) suele bloquear la conversión de C1 a C1r y C1s, que a su vez activa otras proteínas del sistema complemento. Además, inhibe diversas proteínas de la cadena de coagulación, aunque, por lo visto, los efectos de su deficiencia en el desarrollo de hemorragias y trombosis son limitados.

Existen tres tipos de angioedema hereditario:

El angioedema puede deberse a una formación de anticuerpos contra el INH C1; se trata, pues, de una enfermedad autoinmune. Este "angioedema adquirido" se asocia con el desarrollo de linfomas.

El consumo de productos que son vasodilatadores en sí mismos como el alcohol o la canela pueden incrementar la probabilidad de un episodio de angioedema en pacientes propensos. Si el episodio ocurre después de consumir estos productos, el inicio puede retrasarse una noche o durante varias horas y, por tanto, dificultar la conexión con dicho consumo. 

La administración de ibuprofeno o de aspirinas puede aumentar la probabilidad de un episodio en algunos pacientes. La administración de paracetamol suele aumentar menos la probabilidad de un episodio, si bien esta amenaza no desaparece.

La piel de la cara, normalmente alrededor de la boca y la mucosa de la boca o de la garganta,o de ambas, así como la lengua, se inflaman durante un período que puede ir de unos minutos a varias horas. La tumefacción puede ocurrir en otras zonas, habitualmente en las manos. A veces, aparece tras una exposición reciente a alérgenos (por ejemplo, cacahuetes) y la urticaria se desarrolla simultáneamente, pero en muchas ocasiones la causa es idiopática (desconocida). La tumefacción puede venir acompañada de prurito. La percepción también puede decrecer en las zonas afectadas debido a la compresión de los nervios.

En casos graves se produce un estridor en las vías respiratorias, con sonidos de inspiración dificultosa y niveles decrecientes de oxígeno. En tales situaciones se requiere efectuar una intubación y un tratamiento rápido con adrenalina y antihistamínicos.

En el angioedema hereditario, a menudo no existe una causa directa identificable, si bien un leve trauma y otro tipo de estímulos pueden producir los episodios. Normalmente no suele estar asociada al prurito o la urticaria, puesto que no se trata de una respuesta alérgica. Los pacientes con AEH también pueden padecer episodios recurrentes (también denominados 'ataques') de tumefacción interna que provocan graves dolores abdominales, generalmente acompañados por vómito intenso, debilidad y en ciertos casos, diarrea acuosa y un exantema no eruptivo, sin prurito, con manchas de estructura circular. Dado que estos episodios estomacales pueden prolongarse entre 1 y 5 días, puede ser necesario hospitalizar al paciente a fin de que reciba un tratamiento adecuado contra dolores agresivos y para la hidratación. Se sabe que los episodios abdominales provocan un aumento significativo de leucocitos, aproximadamente entre 13 000 y 30 000. Cuando los síntomas aminoran, el volumen de leucocitos vuelve a descender lentamente hasta los niveles normales una vez transcurrido el episodio. 

El AEH también produce tumefacciones en otras zonas, generalmente en las extremidades, los genitales, el cuello, la laringe y la cara. El dolor que acompaña a estas tumefacciones oscila entre levemente incómodo a dolor extremo, según su localización y gravedad.

El diagnóstico se efectúa a partir del cuadro clínico. Cuando se ha estabilizado al paciente, los niveles del complemento, en especial el "inhibidor C1" y los niveles reducidos de los factores 2 y 4, pueden ser un indicio de la presencia del angioedema hereditario (véase más adelante). 

Puesto que pueden pasar años hasta que un paciente recibe el diagnóstico correcto, no es extraño que se le someta por error a operaciones de cirugía abdominal innecesarias. En su confusión los médicos suelen realizar una laparoscopia de exploración y en ocasiones aisladas extirpan una sección del intestino.

En el angioedema alérgico, evitar el contacto con alérgenos y emplear antihistamínicos puede prevenir futuros episodios. Los casos graves de angioedema pueden requerir una insensibilización contra el supuesto alérgeno, ya que puede llegar a ser letal. Los casos crónicos deben recibir un tratamiento con esteroides, lo cual suele proporcionar una respuesta positiva.

En el caso de la administración de inhibidores ECA, debe interrumpirse esta medicación y evitarse la administración de todo fármaco similar. Existe cierta controversia acerca de la seguridad de la administración de antagonistas de receptores de la angiotensina II en pacientes con episodios anteriores de angioedema.

En el caso del angioedema hereditario, los estímulos específicos que han provocado anteriormente episodios deben evitarse en adelante. Los casos graves reciben un tratamiento sustitutivo con inhibidor de la esterasa C1 (según lo descrito por Waytes "et al" 1996), que está autorizado como Berinert P en algunos países; por su parte, el danazol (un andrógeno) alivia en cierta medida los síntomas. El concentrado de INH C1 no está disponible en EE. UU., así que en ocasiones se emplea plasma fresco congelado. El concentrado C1IHN se encuentra en la actualidad en un estadio posterior de desarrollo tanto para la indicación aguda como para la profiláctica y en el estudio de aplicación aguda. El DX-88 es un inhibidor de la calicreína en desarrollo como medicamento huérfano para el angioedema hereditario . El icatibant es un antagonista de receptores de la bradiquinina que Jerini AG, una empresa farmacéutica alemana, va a comercializar como medicamento huérfano para el angioedema hereditario. Pharming, una empresa holandesa de biotecnología está desarrollando un recombinante del inhibidor C1 para los episodios agudos del angioedema hereditario. El producto rh INH C1 de Pharming y el icatibant de Jerini se encuentran actualmente en la fase III de desarrollo y disponen de una designación de medicamento huérfano en EE. UU. y Europa.

En los tipos I y II del angioedema adquirido y en el angioedema no histaminérgico, los antifibrinolíticos como el ácido tranexámico o el ácido ε-aminocaproico pueden resultar efectivos.




</doc>
<doc id="88742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88742" title="Beta vulgaris var. cicla">
Beta vulgaris var. cicla

Beta vulgaris" var. "cicla, la acelga, es una subespecie de "Beta vulgaris", al igual que las remolachas, betarragas y el betabel, aunque a diferencia de estas se cultiva para aprovechar sus hojas en lugar de sus raíces y sirve para el consumo en cualquier etapa de su período vegetativo.

Es nativa de Europa meridional, donde crece espontánea en la región mediterránea. Existen numerosas variedades debido a que se cultiva extensamente en todas las zonas templadas del mundo. La variedad cultivada tiene una raíz más tuberosa que la silvestre.

Es una planta herbácea bienal (florece en el segundo año de su cultivo) cultivada como anual. Se caracteriza por sus grandes hojas de color verde brillante o rojizo y nervadas; los pecíolos (llamados comúnmente "pencas") son blancos, amarillos o rojos, según la variedad.
Se puede consumir cruda en ensaladas, o cocinada.<br>
Se consume toda la planta, incluidas las pencas de las hojas, si se recolecta cuando estas son pequeñas (menos de 20 cm), pero si se dejan crecer es mejor desechar la penca ya que tiende a amargar. Se cocina igual que la espinaca, de la cual es pariente. Las plantas muy tiernas se pueden consumir crudas en ensaladas.

Es una verdura muy apreciada ya que aporta vitaminas, fibra, ácido fólico y sales minerales con un alto contenido de agua (48%). Las hojas exteriores, que suelen ser las más verdes, son las que contienen mayor cantidad de vitaminas y carotenos.

Las variedades más conocidas son:

El jugo contiene hasta un 27% de sacarosa, además de coniferina, galactinol, vanillina y gran cantidad de ácidos orgánicos y azúcares. Uno de sus principios activos es betaína que transforma los triglicéridos en lipoproteínas. Entre los aminoácidos se encuentran la isoleucina, glutamina y arginina. Además se encuentran saponinas, derivados de la xantina y la colina.

Acelga, acelga bravía, acelga colorada, acelga común, acelga cultivada, acelga marina, acelga negra, acelgas, acelga castellana, acelga de campo, acelga silvestre, acelga loca, celga.



</doc>
<doc id="88743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88743" title="Escritura pictográfica">
Escritura pictográfica

La escritura pictográfica o simplemente pictografía es una forma de comunicación escrita que se remonta al neolítico, donde el hombre usaba las pictografías para representar objetos mediante dibujos en una lámina de piedra.

La escritura en piedras es la primera manifestación de la expresión gráfica y se caracteriza porque cada signo del código gráfico es la traducción de una frase o de un enunciado completo. Este tipo de escritura se compone de pictogramas, es decir, signos icónicos figurativos y realistas que representan de forma dibujada más o menos esquemática objetos.

En la pictografía las escenas tenían un fin causativo, se dibujaban hombres cazando búfalos para que los búfalos pudieran ser cazados, además los símbolos usados eran icónicos (se parecían a lo que representaban, un toro era un toro y no otra cosa). Con el tiempo la pictografía dio paso a la ideografía.

La ventaja de este tipo de comunicación es que las personas se pueden entender sin la necesidad de compartir una misma lengua, ya que los pictogramas no se refieren a la forma lingüística ni fonética de una lengua. Sin embargo el mayor inconveniente de la escritura pictográfica es que no sirve para representar nociones abstractas.

Uno de los primeros usos que se le dio a la escritura pictográfica por parte de los sumerios fue el de gestionar mercaderías, se trataba de indicar cuantos cerdos, asnos o sacos de cereales recibía el templo sumerio de un determinado sujeto. Posteriormente los sumerios empezaron a escribir sobre placas de barro que presentaban rasgos en forma de cuña, lo que dio paso a la escritura cuneiforme.

A partir de la escritura pictográfica se abrieron dos campos:



Los pictogramas se siguen utilizando hoy en día como señales o instrucciones. A causa de su naturaleza gráfica y el estilo bastante realista se utilizan ampliamente para indicar lavabos públicos o lugares como aeropuertos o estaciones de tren. Sin embargo, incluso estos símbolos son altamente específicos para cada cultura. Por ejemplo en algunas culturas los hombres llevan vestimentas similares a un vestido, así que ni siquiera el signo de lavabo es universal. La escritura pictográfica como técnica poética modernista se atribuye a Ezra Pound, aunque los surrealistas franceses precisan que los orígenes se remontan a los amerindios del noroeste del Pacífico quienes introdujeron este tipo de escritura a través de los tótems.


</doc>
<doc id="88751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88751" title="Trompa uterina">
Trompa uterina

Las trompas uterinas, también conocidas como tubas uterinas, trompas de Falopio (denominadas así por el anatomista Gabriel Falopio, quien las describió en el siglo XVI), salpinges uterinas u oviductos, son dos conductos musculares que conectan los ovarios y el útero o matriz. Sus funciones están relacionadas con la ovulación, con la fecundación y con el embarazo. En el ser humano se originan en los espacios pelvi-viscerales para terminar en la celda genital, lugar donde se sitúa el útero.

Existen dos oviductos, cada uno conecta un ovario con en el extremo superior del útero. Tienen una longitud de 10 a 12 cm y un diámetro de 2 a 4 mm en los extremos.

Existen cuatro segmentos en la trompa de falopio, desde el ovario hasta el útero.

Internamente, cada oviducto está cubierto de una mucosa con pliegues, que es un epitelio cilíndrico#Epitelio cilíndrico ciliado seudoestratificado con células caliciformes.<br>
Los cilios, ayudan a movilizar al ovocito en su encuentro con los espermatozoides, o al cigoto para su implantación en el endometrio.<br> 
La capa media contiene músculo liso, y la capa más externa conocida como cuello consiste en serosa.


Al ser fecundado el ovocito, este pasa por las etapas de desarrollo (de una mórula a un blastocisto) mientras recorre las trompas de Falopio; al desprenderse de la zona pelúcida se implanta en el útero al final del sexto día.<br>
El embrión es transportado por medio de los movimientos de los cilios tubáricos del epitelio cilíndrico ciliado seudoestratificado de las trompas y por las contracciones de la capa muscular.

Algunas enfermedades que afectan a los oviductos son:

Ocasionalmente se encuentran pequeños nódulos quísticos con células que presentan una depresión o tabique medio que constituye una de sus características fundamentales, llamados "células de Walthard". Tampoco es infrecuente observar quistes serosos que aparecen como resultado de una invaginación y por la subsiguiente oclusión del tejido seroso de la trompa. Estos quistes, aunque se le ha atribuido erróneamente una causa inflamatoria, no tienen ninguna importancia patológica.

Este método anticonceptivo, quirúrgico e irreversible, consiste en cerrar el oviducto, para así detener el paso de los espermatozoides hasta el óvulo y evitar su fecundación.




</doc>
<doc id="88755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88755" title="Crevillente">
Crevillente

Crevillente (en valenciano y oficialmente, Crevillent) es un municipio español perteneciente a la Comunidad Valenciana. Está situado en la comarca del Bajo Vinalopó en la Sierra de Crevillente, a 129 metros de altitud, en la provincia de Alicante, y su vecindad con el municipio de Elche le permite formar parte del área metropolitana de Alicante-Elche. Crevillente cuenta con 28952 habitantes (INE 2019).

Cuenta con dos grandes festividades: la de Moros y Cristianos, declarada , junto con la celebración de la Semana Santa, . Crevillente también ha destacado por su tradicional industria alfombrera, que le ha conferido el sobrenombre de "Ciudad de la Alfombra".

Está situado entre la Sierra de Crevillente y la vega del Segura. Sus límites son: al norte, Aspe y Hondón de las Nieves; al este, Elche; al oeste, Albatera y San Isidro; y al sur, Catral, Dolores y Callosa de Segura. Su término municipal comparte el parque natural del Hondo con Elche.

Abundantes hallazgos testimonian el paso de diferentes culturas: la Paleolítica superior, hace alrededor de 18.000 o 20.000 años ("La Ratlla del Bubo", "Cova del Xorret"),la calcolítica en el III milenio a. C. ("Les Moreres"), el Bronce Antiguo, finales del III milenio y primera mitad del II milenio a.C. ("Pic de les Moreres"), el Bronce Final y el Período Orientalizante, 850-550 a.C. ("La Peña Negra"), la ibérica, siglos V - IV a.C. ("El Forat", "El Castellar"), la romana, restos hallados del siglo II a.C. hasta VI d.C. ("La Canyada Joana"). Esta última etapa estudiada por el arqueólogo J. Trelis Martí (actual director del Museo Arqueológico de Crevillente), mientras que la fase paleolítica estuvo en manos de V. Villaverde; Román Lajarín y G. Iturbe. Deste la calcolítica hasta la ibérica el estudio y las excavaciones fueron realizadas por el catedrático en prehistoria de la Universidad de Alicante Alfredo González Prats.

La presencia musulmana empieza a documentarse en la zona de "El Forat" y sobre todo en "El Frare", donde se situó un poblado fortificado, actualmente tan solo se conservan los cimientos, algunos muros derribados y dos aljibes (seguirá ejerciendo como fortaleza en época de los ra'is), este lugar se abandona entre 1316-1318. Hay que destacar la construcción de "La Font Antiga" para la canalización del agua y "Els Pontets". Parece que en el solar de Crevillente, concretamente en el casco antiguo, siguiendo la misma línea que la del casco antiguo musulmán, parece haber existido con seguridad un asentamiento de época ibérica teniendo como prueba los restos de época ibérica que aparecen justo donde también aparecen vestigios de época árabe. La fundación se ha dicho que parece ser árabe, pero ni la etimología de su topónimo, ni su génesis, quedan totalmente claras. Aparece como: "Karbalyan" o "Qarbalyan", "Qarbillan", "Qaribliyan", "Querbelien", atendiendo a las fuentes musulmanas y la filiación de Muhammad As-Safra. Durante la dominación árabe fue una importante población integrada en el Reino de Murcia.

Siguiendo el tratado de Almizra, los castellanos conquistaron el sur de la provincia de Alicante en 1244, siendo entregado en 1262 al Señor de Villena, infante Manuel de Castilla como parte del "apanage" castellano de Villena, dejando a la localidad con un estatus muy autónomo, ya que el poder local continuó bajo un "ra'īs" o caudillo moro hasta 1318. Las tierras que abarcaba este "señorío" sarraceno de Crevillent incluían los lugares de Cox, Albatera, Aspe, Chinosa y Monóvar.

En 1296, con la conquista por Jaime II de Aragón del sur de la provincia de Alicante (bajo dominio castellano), el "ra'īs" de Crevillente (Muhámmad ibn Hudayr) firmó un acta de vasallaje y plena sumisión a la Corona de Aragón. En 1305, la ciudad, que formaba parte del señorío de Elche, se incorporó al reino de Valencia y a la Corona de Aragón por la sentencia arbitral de Torrellas. Jaime II recompensó al "ra'īs" con el rango institucional de "juez ordinario" de los musulmanes de la provincia de Alicante, al tiempo que lo confirmaba en la posesión de su "señorío". Posteriormente le sucedió al "ra'īs" su hijo Muhámmad ibn Áhmad, y a éste su hijo Ibrahim en 1316. Tras la muerte de este último en 1318 el "señorío" de Crevillente pasó al gobierno general del reino de Valencia "ultra Saxonam". En 1324 se entregó como señorío al infante Pedro. La población siguió siendo mayoritariamente musulmana durante los tres siglos siguientes.

En 1439 se vendió a Bernat Requesens. Después del matrimonio de Isabel I de Castilla y Fernando de Aragón pasó al señorío de los Gutiérrez de Cárdenas. La pérdida de los derechos de realengo de esta localidad provocó que sus habitantes se opusieran violentamente a su nuevo señor. Este solo pudo ejercer sus derechos a partir de 1481, y sus descendientes continuaron con el señorío. En 1521, durante las Germanías, la población se sublevó contra el señor vigente, Dídac de Cárdenas. En los primeros años del siglo XVII, su población la formaban un total de 400 familias, de las que la mayoría eran moriscos. Así, con la expulsión de estos en 1609, su población se vio reducida a la tercera parte.

Durante la guerra de Sucesión (1705) tomó partido por Felipe V de Borbón el cual, en agradecimiento, le otorgó el título de villa.

El estudio de la población de Crevillente, como casi, en generalmente en toda España, no se puede realizar de un modo periódico y seguro más que a partir de 1857.

La población hasta 1609 estaba compuesta casi totalmente de moriscos o cristianos nuevos, esto es, musulmanes convertidos al catolicismo, los más a la fuerza, entre 1521 y 1526, como consecuencia de la revuelta de las Germanías.

Según el censo de Lapeyre de 1563, con 208 vecinos, que con el coeficiente de 1 vecino igual a 4,5 personas, nos darían 938 habitantes aproximadamente. En 1602 había 1.777, en 1609 había 1.800 habitantes, después de la expulsión de los moriscos (1609) sólo quedó una cuarta parte de la población, y en 1646 había 873 habitantes, según Henri Lapeyre. En 1739 había en Crevillente 3.600 habitantes y en 1794 había 8.100 habitantes.

Según el censo del Instituto Nacional de Estadística para el 2008, Crevillente cuenta con 28432 residentes, por lo que es el 16.º municipio de la provincia en número de habitantes. El 12,3 % de la población censada en el 2008 era de nacionalidad extranjera, principalmente marroquí (1.879 censados, el 6,6 % del total del municipio), aunque también existe una considerable colonia de extranjeros latinoamericanos, así como comunitarios, en su mayoría ingleses.

Los habitantes se encuentran repartidos por los diferentes núcleos de población del término (datos de población según INE 2016):


La industria textil, en concreto la alfombra ha sido la principal actividad económica de Crevillente. Actualmente se encuentra en una profunda crisis de difícil solución por la irrupción del mercado extranjero. Esta industria surgió de la artesanía del esparto y del junco que proliferaba en los siglos XIX y XX. En el mejor momento de la industria textil, Crevillente tenía más de 80 fábricas, suponiendo hasta el 76 % del total de exportaciones del total nacional.

Otros sectores que han sufrido la misma suerte son el del calzado, que ha sustituido a la alpargata tradicional, la construcción, la madera, la metalurgia y la alimentación.

En su campo, se cultivaban algarrobos, almendros, cítricos, viña, higueras, granados y hortalizas (25 % de secano, mientras que el regadío supone el 75 %). Muchos de estos campos están siendo urbanizados masivamente al volverse seco y árido el suelo, por la falta de lluvia en la zona.

En junio del 2018, el número de parados inscritos alcanzaba los 3.374 personas.

El núcleo urbano muestra tramas urbanas muy diferenciadas: por una parte el casco antiguo o barrio de la Morería, de marcado carácter musulmán; por otra las típicas cuevas-vivienda; y por otra, el moderno Crevillente de edificios actuales. De su patrimonio puede citarse:


Otra de las características del Museo de la Semana Santa de Crevillente, es que la visita está configurada para seguir cronológicamente la Pasión, Muerte y Resurrección de Cristo, por lo que el museo es todo un referente en el valor didáctico y catequético que tienen este tipo de museos. En él, podremos encontrar obras de artistas de la talla de Mariano Benlliure, Antonio Riudavets, Carmelo Vicent, García Talens, Antonio Parera..., junto a una serie de elementos singulares de nuestra Semana Santa: bordados, orfebrería, cartelería, pintura religiosa (obras de artistas de la talla de Julio Quesada Guilabert), túnicas... La visita finaliza en el salón de actos del museo, donde se puede visualizar un vídeo de nuestra semana santa de unos 30 minutos de duración, mediante tres grandes proyectores que proyectan imágenes distintas pero relacionadas entre sí.



Esta localidad cuenta con una biblioteca, dedicada a Enric Valor, que se levanta sobre los restos del antiguo lavadero municipal, del cual solo queda la techumbre.

Las fiestas son la segunda semana de septiembre y gozan de gran participación.

De la tradición musical local habla la Sociedad Unión Musical de Crevillente cuya antigüedad se remonta al año 1860; además de las numerosas corales y orfeones.

Otras manifestaciones son los cantos corales testimoniados ya en 1891 en aquel Orfeón Crevillentino. En 1940 esta entidad cambia ese nombre por Coral Crevillentina y a partir de ahí se inicia una nueva etapa que marca un hito importantísimo en el panorama musical de esta localidad.

Ha obtenido galardones muy calificados, entre los que cabe destacar el Primer Premio del Festival de Habaneras de Torrevieja y la Gran Cruz de las Artes, Ciencias y Letras de Francia, así como ha realizado actuaciones en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona, en la Catedral de Santiago de Compostela con motivo del Año Santo Compostelano, en el Adviento en Viena y ha representado a España en la Europea de en Bélgica.

La danza popular está representada por el Grupo de Danzas "Pilar Penalva" que ha recuperado y fomentado los bailes típicos de Crevillente como son "El Ball Xafat" y "La Danceta".

Crevillente es, junto a Guardamar del Segura (aunque con mayor viveza que en esta última), la localidad más meridional que conserva el valenciano como lengua habitual de muchos vecinos. El dialecto local conserva algunos arcaísmos medievales, aunque en general cumple con las características del valenciano del sur de Alicante, como son la caída de la "r" final (por ejemplo: "pujà, baixà" por ""pujar"" o ""baixar""), caída de la "d" intervocálica ("naal" por ""nadal"")... 

El valenciano de Crevillente toma muchos castellanismos, debido a su situación histórica en una frontera lingüística: al sur y al oeste de Crevillente se encuentra la comarca de la Vega Baja del Segura, monolingüe en castellano, y de hecho en la pedanía crevillentina de San Felipe Neri se habla sólo en castellano desde su fundación; además, al norte se encuentra la localidad de Aspe, también históricamente monolingüe en castellano, y al este la ciudad de Elche, ciudad donde se mantiene el valenciano en barrios céntricos y pedanías.

Crevillente fue originalmente castellano-parlante al estar situada al sur de la frontera del Tratado de Almizra, pero tras la expulsión de gran parte de la población (moriscos), se repobló con colonos del norte, que hablaban valenciano.

Después del castellano y del valenciano también existe una significativa comunidad lingüística de hablantes de árabe debido a la fuerte inmigración magrebí.

Página web: Federación de Cofradías y Hermandades de Semana Santa Crevillent

Declaradas de Interés Turístico Internacional desde el 11 de noviembre de 2011 tras haber estado trabajando durante estos últimos años en conseguir tal reconocimiento.
La Semana Santa de Crevillente se considera una de las celebraciones pasionales más importantes de España. Destacan la imaginería, la música (en especial el canto coral), la gastronomía típica, la participación popular y sobre todo que sea una celebración totalmente autóctona, repleta de peculiaridades que la diferencian de las demás festividades de la zona.
Imaginería
La Semana Santa de Crevillente es la población de España con mayor número de obras de Mariano Benlliure,que junto a otros artistas de la talla de Antonio Riudavets, García Talens, Carmelo Vicent, Antonio Parera..., ha conformado una Semana Santa de una excelente cálida escultórica.
Música
De sobra es conocida la afición musical de Crevillente, en especial el canto coral, Crevillente cuna de grandes músicos y cantantes líricos. Varios coros o agrupaciones corales, acompañan a los diferentes pasos, interpretando diferentes motetes. De especial importancia, es la procesión de la Muerte de Cristo (Viernes Santo Noche), donde todas las imágenes o grupos escultóricos van acompañadas de sus respectivos coros. Así, como el Septenario en Honor a la Virgen de los Dolores, Pórtico de la Semana Santa, donde el pueblo canta los dolores de María.
Gastronomía
La Semana Santa de Crevillente, es una celebración repleta de ritos y tradiciones antiquísimas, una de las cuales es el tradicional "Pa Torrat", del Viernes Santo, compuesto por Pan Tostado al Horno, con abundante aceite, acompañado de la Coca de Crevillent, donde destaca la de Boquerón, masa de harina con boquerón frito, todo ello acompañado de habas tiernas, ajos y bacalao. Este almuerzo, típico de la Semana Santa crevillentina, es el almuerzo que realizan las diferentes cofradías a sus cofrades y visitantes que vienen a conocer nuestra Semana Santa.

Las fiestas patronales son las de Moros y Cristianos, declaradas en 2017 Fiestas de Interés Turístico Internacional. Se celebran en honor al patrón de la localidad, San Francisco de Asís, durante el primer fin de semana de octubre.

Las fiestas, que se remontan al siglo XIX, se realizan la segunda semana de septiembre. Hay distintos actos lúdicos y religiosos, entre los que cabe destacar los pasacalles de disfraces, la presentación de niños al Ángel, las verbenas, los juegos infantiles, la misa y la procesión, como las detonadoras tracas de 1.001 metros de longitud.
Más información en www.santoangeldelaguarda.com y también en Facebook/Fiestas del Ángel.

En Crevillente se celebra la carrera San Silvestre Crevillentina Internacional. Fundada en 1981 por cuatro socios crevillentinos Ramón López, Paco, Félix y Jose Silverio. Consta de 10 kilómetros y se celebra el 31 de diciembre desde hace muchos años. Es popular y de las más famosas de la provincia de Alicante, en especial en las comarcas cercanas a Crevillente. Todos los años un invitado de honor, famoso internacionalmente, es llamado para participar en la prueba. Además de ser declarada internacional, es la única San Silvestre de la provincia, que está incluida en el calendario oficial RFEA (Real Federación Española de Atletismo) y la FACV (Federación de Atletismo de la Comunidad Valenciana), siendo la segunda más importante de España.

Aún se conserva el juego de la pelota valenciana, especialmente el juego de llargues.

Actualmente, Crevillente cuenta con una asociación de fútbol que ofrece a sus habitantes la oportunidad de participar y formar equipos para competir a nivel local entre ellos. La asociación se conoce como Crevifútbol y lleva más de 20 años activa proporcionando así competiciones locales en distintas categorías de fútbol.

Alimentos muy típicos de la provincia de Alicante.

Como puede observarse, no hay una tradición culinaria especialmente relevante en Crevillente, ya que por su posición geográfica ha sido receptora de tradiciones gastronómicas foráneas, como ciudad de paso que une el sureste español con todo el norte europeo (véase, la ruta de la fruta Almería-Europa, como Huerta europea).

En las elecciones de 2019, el PP obtuvo 7 concejales, 2 menos que en las anteriores elecciones de 2015; Compromís obtuvo 5, mismo resultado que en 2015, pero le permitió obtener la alcaldía, en coalición con el PSPV-PSOE y Unitat d'Esquerres. PSOE-PSPV obtuvo 4, 1 más que en 2015. Unitat d'Esquerres, formada por EUPV y ERPV, obtuvo 2 concejales. VOX obtuvo 2 y se estrenó en el consistorio, Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía con 1 concejal, 1 menos que en las anteriores elecciones de 2015.


La localidad crevillentina participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades habiendo establecido vínculos con:




</doc>
<doc id="88760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88760" title="Inter de Milán">
Inter de Milán

El Inter de Milán (oficialmente en italiano Football Club Internazionale Milano S.p.A.), también conocido como Internazionale () y más conocido en su país como Inter, es un club de fútbol de Italia con sede en la ciudad de Milán, capital de la región de Lombardía. Fue fundado el 9 de marzo de 1908, bajo el nombre de "Foot-Ball Club Internazionale".

Es uno de los clubes más ganadores y con mayor renombre históricamente de Italia, Europa y el mundo. El Inter es el segundo equipo más exitoso del fútbol italiano, con 30 títulos a nivel local (18 ligas, 7 copas y 5 supercopas), igualado con la Associazione Calcio Milan, siendo solo superado por la Juventus Football Club. A nivel internacional ha logrado proclamarse campeón tres veces tanto de la Copa de la UEFA como de la Champions League (en las temporadas 1963/64, 1964/65 y 2009/10), tras lo cual obtuvo en 2 ocasiones la Copa Intercontinental y en una la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. Es el único equipo que ha participado en todas las ediciones de la Serie A, competición instaurada en el año 1929, circunstancia que compartió hasta el 2006 con la Juventus, descendido administrativamente a la Serie B tras el "Calciopoli". 

El Inter de Milán ejerce de local en el Estadio Giuseppe Meazza (también conocido por su antiguo nombre, "San Siro") desde 1947, y lo comparte con el AC Milan. Los colores que identifican al equipo son el negro con el azul, y han sido utilizados en los colores de su uniforme desde 1908. Sus rivales tradicionales son el AC Milan, con el que disputa el derbi de Milán (conocido popularmente en Italia como el "Derby della Madonnina") y la Juventus de Turín, con quien se enfrenta en el derbi de Italia ("Derby d'Italia" en italiano).

Un hecho a destacar es que el Inter es el primer y único equipo italiano que ha conseguido un "triplete" (tres títulos en una misma temporada), al proclamarse campeón de la Serie A, Copa Italia y Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2009/10, además de conseguir un quintuplete (ganando también la Supercopa de Italia y el Mundial de Clubes), logrando este hito en el 2010.

De acuerdo con las estadísticas realizadas por Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), el Inter de Milán es el tercer mejor equipo italiano y sexto mejor de Europa del siglo XX, y el mejor club italiano y el quinto mejor del fútbol europeo del siglo XXI, además de estar ubicado en el sexto lugar de la clasificación histórica del ranking mundial de clubes, en donde se elegían a los mejores clubes del mundo desde el 1 de enero de 1991 hasta el 31 de diciembre de 2009. Cabe destacar también que según la realizada por la misma entidad, ha sido el mejor equipo del fútbol mundial en los años 1998 y 2010.

El equipo es el decimocuarto mejor valuado del mundo, al tener un valor de 401 millones USD, de acuerdo a la revista "Forbes". Es uno de los clubes más populares del mundo, ya que según un estudio realizado en 2010, el Inter es el octavo club con más seguidores de Europa. También cabe destacar que el club formó parte (como miembro fundador) de la "Asociación de Clubes Europeos" (antigua G-14), grupo compuesto por los catorce clubes más poderosos e influyentes tanto económica como deportivamente de Europa.

El Football Club Internazionale Milano nace en el "Ristorante Orologio" (Restaurante Reloj), el 9 de marzo de 1908 en Milán siguiendo el cisma de (44 miembros) disidentes del "Milan Cricket and Football Club" ( AC Milan), El nombre del club deriva de la voluntad de los socios fundadores de aceptar no solo a jugadores italianos sino también a extranjeros (muchos de los cuales eran suizos que estaban trabajando en la banca local), y por esta cualidad tomaron su denominación de Football Club Internazionale. Aún a fecha de 2020 es el equipo italiano con mayor número de extranjeros. 

Giovanni Paramithiotti, un veneciano, fue elegido presidente, y el primer capitán fue el suizo Ernst Manktl. Los colores del club ya eran azul-negro en ese momento. El primer escudo de armas (con las iniciales FCIM) fue diseñado por Giogio Muggiani durante la mencionada reunión de fundación. Otro símbolo de "Internazionale" era el escudo de armas de la antigua familia gobernante de Milán, los Visconti. Mientras que el AC Milan era la asociación de trabajadores en los primeros días, el Inter se convirtió en una asociación de ciudadanos, artistas e intelectuales.

En la temporada 1909/10 el equipo gana su primer "scudetto" Habiendo empatado a 25 puntos al final del campeonato con US Pro Vercelli, Se jugaría un partido de desempate por el título. El Vercelli pidió postergar la fecha del 17 abril al 1 de mayo este equipo estaba jugando de forma simultánea un torneo militar y el Inter había ya programado una gira para ese mes. La federación italiana de fútbol aceptó el cambio pero para el 24 de abril y no el 1 de mayo. Los piamonteses en señal de protesta enviaron a jugar a un equipo de las categorías inferiores. El resultado del desempate fue una goleada, 10 a 3; la federación italiana condenó por conducta antideportiva al US Pro Vercelli. En 1914/15 el campeonato italiano es obligado a detenerse tras el estallido de la primera guerra mundial; el torneo es reanudado para 1919/20 en esta temporada Inter conseguiría su segundo scudetto ganado el grupo A Lombard first category, también triunfó en el grupo C de las semifinales nacionales y llegó a las finales del norte donde venció a la Juventus y Genoa así obtuvo el título del norte. Finalmente el 20 junio enfrentó al campeón del sur Livorno, el Nerazzurri gana la final italiana 3-2 en Bolonia.

En el campeonato 1926/27 el Inter llegó primero en igualdad de condiciones con la Juventus en el grupo A, pero en la ronda final el equipo milanés quedaría quinto, sin embargo el campeonato ganado por Torino se consideró nulo por ofensa deportiva. En esta temporada el Inter debutó en la Copa Italia llegando solo a tercera ronda; en 1927/28 clasificó nuevamente a la ronda final esta vez terminaría séptimo. En esta temporada debutaría Guiseppe Meazza de diecisiete años, marcando 12 goles.

Con la llegada del fascismo al país, el Inter, simbolizado en este período por el jugador Giuseppe Meazza, se vio forzado a adaptarse a los ideales del Partido Nacional Fascista, al cual no le parece bien el nombre de la entidad, ya que, lo encuentra muy poco italiano y sobre todo igual al de la Tercera Internacional Comunista (Internazionale en italiano). Por eso en el año 1928 el club se fusiona con la Unione Sportiva Milanese y asume la denominación de Società Sportiva Ambrosiana (derivada de San Ambrosio o "Sant'Ambrogio" en italiano, patrono de la ciudad de Milán), También cambió sus colores Nerazzurri a una camisa blanca con una cruz roja, reflejo del escudo de armas de la ciudad, y el "Fascio Littorio" o "Fasces Lictoriae" sobre el centro de la cruz, el cual era el símbolo del fascismo. En 1929 el uniforme Nerazzurri vuelve y el equipo entrenado por Arpan Weisz gana el tercer Scudetto el primero bajo el formato serie A Inter terminaría la temporada 1929/30 primero en 34 partidos, marcando 85 goles y Giuseppe Meazza como goleador del campeonato con 31 anotaciones. En 1932, debido a las presiones de la dirigencia "«nerazzurra»" encabezada por el presidente Ferdinando Pozzani y la insistente campaña de los "tifosi" (afición) que partido tras partido entonaban el coro ""Forza Inter"", la "Federcalcio" le concede al club que, junto al nombre Ambrosiana, se colocara algo representativo a la historia del equipo, por lo que el equipo pasó a llamarse Associazione Sportiva Ambrosiana-Inter, la cual duraría hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945. Junto con el nuevo nombre, la camisa "«nerazzurra»" al que se le agregó el color blanco alrededor del cuello con cuadros negros en él, que representaban los colores de uniforme de la U. S. Milanese y contaba con el Fasces como escudo. Las campañas de 1932/33, /34 y /35 el equipo finalizaría segundo en la tabla de posiciones; para la temporada 1938 Inter conseguiría el cuarto scudetto liderado en el banquillo por Armando Castellazzi y definiendo el título el último día de competición al ganarle a Bari 2-0 de visitante y celebrado en Milán por miles de nerazzurri que esperaron en la estación Milán al equipo campeón del título 1937/38. Una vez más Giuseppe Meazza fue con 20 tantos en 25 apariciones; en ese mismo verano como capitán de Italia fue campeón del mundial. Llegaría la primera copa de Italia en 1939 iniciando en dieciseisavos venciendo a Napoli, octavos Livorno, cuartos A.S. Roma, semifinal a Génova y siendo campeón en la ciudad de Roma ganándole a Novara 2-1 con goles de Ferraris II y Frossi; 

El quinto scudetto se lograría en 1939/40 sin Giuseppe Meazza lesionado de su pierna izquierda; la campaña fue liderada por Tony Cargnelli como entrenador y Ferraris II, Frossi, Campatelli, Demaria, Locatelli y Guarnieri en el campo de juego terminarían con más victorias, mejor ataque y mejor defensa del campeonato. Ganando el último partido enfrentando a Bolonia 1-0 celebrando el scudetto en el San Siro, Milán. 

Bajo el fascismo se consiguen tres scudettos (1929-30, 1937-38 y 1939-40) y una Copa de Italia (1938-39). Las campañas de 1941, /49, /51 terminaría el equipo segundo en la tabla posiciones; 1943 llegaría a Italia el conflicto mundial y el campeonato no era apto para jugarse. Tras la caída del régimen fascista, para el año 1945 Carlo Masseroni presidente nerazzurri anunció: 

Recuperada la denominación Football Club Internazionale; asume como nuevo entrenador Alfredo Foni en su temporada debut 1952/53 obtiene el título con el equipo Nerazzurri, tomando el mando en la fecha novena de competencia para nunca rendirse y defender su ventaja hasta el último día, terminaría como mejor defensa y mayor número de victorias del campeonato.

El inter lograría defender su título la siguiente temporada 1953/54 con Alfredo Foni y los jugadores Ghezzi, el capitán Giovannini, G. Giacomazzi, Nesti, Armano, Lorenzi, Skoglund y el capocannonieri de 1949 Nyers serían bicampeones de la Serie A, tras una pelea por el liderato con la Juventus que al final vería levantar el séptimo scudetto nerazzurri que tuvo más victorias (20) y menos derrotas (3) en ese año. 

28 de mayo de 1955, compra la sociedad por 100 millones de liras Angelo Moratti; después de unas temporadas que no estuvieron a la altura en 1958/59 el equipo termina 3 en la tabla y pierde la final de copa Italia. Antonio angelillo sería anotando 33 goles en 33 apariciones récord de Serie A con 18 equipos.

Con la llegada de Angelo Moratti a la presidencia, el conjunto alcanzaría el periodo más glorioso de toda su historia, conocido por los tifosi como la Grande Inter (Gran Inter). Con Helenio Herrera de entrenador y grandes jugadores como Luis Suárez, Mario Corso, Giacinto Facchetti, Sandro Mazzola, y su legendario capitán Armando Picchi, entre otros.

En la temporada 1962/63, el Inter llegaba como líder al Derbi de Italia, el cual se disputó en Turín y el Nerazzurri ganó por 1-0 con gol de Sandro Mazzola. Siguió a la cabeza de la Serie A y se consagró campeón sobre la Juventus con cuatro puntos de diferencia, terminando así la temporada siendo el equipo con la mejor defensa, el equipo con la mayor cantidad de victorias (19) y el que menos derrotas sufrió (apenas 4). Fue el primer título de la era Moratti y el octavo Scudetto. Así conseguiría participar por primera vez en la máxima competencia a nivel de clubes, la Copa de Campeones. El equipo se consagraría campeón en su temporada debut, convirtiéndose en el primer equipo en ser campeón sin ser derrotado (siete victorias y dos empates). Antes de llegar a la final, le ganó a equipos de la talla de Everton FC, AS Monaco, Partizán de Belgrado y Borussia Dortmund. En la final, enfrentaría al Real Madrid, al cual venció por 3 a 1, consagrando al equipo milanés por primera vez campeón de Europa. Sandro Mazzola terminaría goleador de esta edición con siete goles.

Inter comenzó la temporada 1964/65 jugando la Copa Intercontinental contra Club Atlético Independiente, perdiendo el partido de ida en Argentina por 1-0. En la vuelta, los Nerazzurri se impusieron por 2-0 en Milán y esto obligó a jugar un partido desempate en campo neutral. En el tercer partido disputado en Madrid, el Inter se impuso 1-0 con un gol de Mario Corso en tiempo extra. De esta manera, el conjunto italiano obtendría su primer título mundial a nivel de clubes. 
En la Serie A, Inter estaba siete puntos detrás de AC Milán luego de caer 3-0 en el Derbi en la primera mitad del año. Empezando la segunda vuelta, Inter obtendría una racha de 8 victorias consecutivas (incluyendo el Derbi ante el Milán por 5-2 en la vuelta), por lo cual el Campeonato Italiano tendría un final apasionante en las últimas fechas en la pelea por el título. En la recta final, Milán perdería en Roma y el Nerazzurri no perdería ningún partido, de esta manera el Inter obtenía el noveno Scudetto con Sandro Mazzola como del campeonato. 
Por ser el campeón defensor, el Inter arrancaba su participación en la Copa de Campeones desde Octavos de Final. Le ganó a Dinamo Bucarest en octavos por 7 a 0, a Rangers Football Club en cuartos por 3 a 2 y en semifinales a Liverpool FC por 4 a 3, en una definición apasionante. En la final, disputada el 27 de mayo de 1965 en la ciudad de Milán, el Inter se consagraría nuevamente campeón venciendo al Benfica por 1 a 0, con gol de Jair da Costa; logrando el título consecutivo de Copa de Campeones. En la Copa Italia, vencería las rondas previas y perdería la final ante Juventus por 1 a 0.
Iniciando la temporada 1965/66, el Inter se consagró nuevamente campeón de la Copa Intercontinental enfrentando una vez más a Club Atlético Independiente, ganando en Milán 3 a 0 con goles de Peiró y Mazzola en dos oportunidades, y empatando en Avellaneda por 0 a 0. 
En la Serie A, dominaría desde la fecha 9 hasta el final de la primera parte de la temporada, con el Milán y el Napoli como inmediatos perseguidores, que lo seguían en segundo y tercer lugar respectivamente. Iniciando la segunda vuelta, el Inter ganaría 6 partidos consecutivos, vacilaría con 2 empates y una derrota, pero las victorias ante Juventus y Lazio le dieron al Nerazzurri su décimo Scudetto, obteniendo la estrella dorada de Italia que se otorga cada 10 títulos de liga. En la Copa de Campeones, llegaría hasta semifinales, donde sería eliminado ante Real Madrid, quien luego sería el campeón de esa edición.

En la temporada siguiente, el Inter llegaría nuevamente a la final de la Copa de Campeones pero sería derrotado por Celtic Football Club, quien vencería al conjunto italiano por 2 a 1.

En mayo de 1968, Angelo Moratti dejó la presidencia después de 13 años y Helenio Herrera también decidió marcharse, cerrando el ciclo más exitoso de la historia del club.

Iniciando la temporada en la Serie A de 1970/71, el equipo tendría malos resultados que luego de perder el Derbi de Milán, el presidente Ivanoe Fraizolli decide poner a cargo como nuevo entrenador a Giovanni Invernnize; el equipo daría vuelta la clasificación. En la octava fecha, los Nerazzurri comenzarían una racha de invicto ganándole a Napoli y el derbi a Milán. Faltando 2 fechas, el equipo venció a Foogia Calcio 5-0 y se consagró campeón de la Serie A, obteniendo el Undécimo Scudetto. Roberto Boninsegna terminaría con 24 goles.

En la campaña siguiente, el Inter llegaría a la final de Copa de Campeones enfrentando al Ajax de Ámsterdam de Johan Cruyff; Inter perdería 2-0 con los holandeses. En la Serie A, terminaría quinto en la tabla de posiciones, nuevamente Boninsegna sería goleador con 22 goles.

Después de varias temporadas irregulares, Eugenio Bersellini se convierte en nuevo entrenador del club. El Inter quería centrarse en los jóvenes talentos, apostando por jugadores como Alessandro Altobelli, quien llegaba proveniente de Brescia Calcio y desde la cantera, debutaria el defensor Giuseppe Baresi. En la temporada 1977/78, la escuadra gana su segunda Copa de Italia venciendo en la final a Napoli por 2 a 1 con goles de Altobelli y Graziano Bini.

Con Eugenio Bersellini al mando del equipo "Nerazzurri", vuelve a coronarse campeón de la Serie A 1979/80, Inter tomaría el liderato en la fecha 4 y defendería la cima las siguientes jornadas venciendo a AC Milán y a Juventus con hat trick de Altobelli. Pese a la caída con AS Roma, empezaba la segunda parte del campeonato como líder. Ganaría de nuevo en el Derbi de Milán y empataría con la AS Roma; así, sería campeón de la Serie A faltando dos fechas del campeonato, obteniendo el duodécimo Scudetto. En ese mismo año y debido al Caso Totonero escándalo de apuestas de Italia, la SS Lazio y el AC Milán descenderían a la Serie B.

Dos años después, se consagra campeón de la Copa de Italia por tercera vez en su historia, disputando la final en mayo de 1982 con Torino FC venciendo en el global 2-1 con goles de Aldo Serena, Alessandro Altobelli marcaría el gol del triunfo y cerraría como goleador con 9 goles. En marzo de 1984, Ernesto Pellegrini adquiere la compañía por 7 mil millones de euros.

El último título Nerazzurri de esta década fue el Scudetto de la temporada 1988-89. De la mano de Giovanni Trapattoni como entrenador, y con la destacada participación de los alemanes Andreas Brehme, Lothar Matthäus, el argentino Ramón Ángel Díaz y los italianos Walter Zenga, Giuseppe Bergomi, Nicola Berti. Los Nerazzurri ya estaban en la cima en la fecha 5 con el Milán como inmediato perseguidor a un punto, y Sampdoria y Napoli a dos puntos. El 11 de diciembre, el Inter ganaría el Derbi de Milán y se alejaría en la cima del Campeonato. Solo Napoli seguía a un punto; en la segunda vuelta de la temporada, Inter ganó 8 fechas y se enfrentaría en un duelo directo a Napoli. El partido finalizó 2-1 con el gol de Lothar Matthäus sobre el final. A tres fechas del final de la temporada, los Nerazzurri conseguían el decimotercer Scudetto, este sería el último del siglo XX. Además, el equipo obtendría su primera Supercopa de Italia venciendo a la Sampdoria por 2 a 0.

La década de 1990 fue un período de decepción en competencia local. Mientras que sus grandes rivales, AC Milán y Juventus, estaban logrando el éxito tanto a nivel nacional como en Europa, el Inter se queda atrás, con resultados irregulares finalizando segundo en tabla de posiciones en la Serie A de 1993 y 1998. En la temporada 1993-94, quedaría a tan solo un punto de la zona de descenso. Sin embargo, el club tuvo éxito europeo, conquistando tres Copas de la UEFA en 1991, 1994 y 1998.

El Nerazzurri con la presencia de los tres alemanes Andreas Brehme, Jürgen Klinsmann y Lothar Matthäus, más los italianos Walter Zenga, Nicola Berti y Riccardo Ferri conseguirían la Copa UEFA de 1990/91. Iniciando en treintaidosavos de final ganándole a Rapin Viena por 3-4, Aston Villa por 2-3, Partizán de Belgrado por 4-1, Atalanta por 0-2, Sporting Lisboa por 0-2. El conjunto clasificó a la final donde le tocó enfrentar a la AS Roma. En el partido de ida, el Inter ganó 2 a 0 con goles de Matthaus y Berti. El 22 de mayo de 1991, el Nerazzurri ganaría su primera Copa de la UEFA en el Estadio Olímpico de Roma tras vencer a la Roma por 2-1 en el global.

En la temporada 1993-94, llegaron los jugadores holandeses Wim Jonk y Dennis Bergkamp de Ajax. Sin embargo, no podrían dar vuelta los malos resultados en la Serie A tras una decepcionante campaña de 11 victorias, 9 empates y 14 derrotas, en la cual el equipo finalizó en el puesto N.º 13, a tan solo un punto del descenso. Esto hizo que llegara un nuevo entrenador, el exjugador Giampiero Marini, que llevaría al equipo a conseguir su segundo título de Copa de la UEFA con jugadores como Rubén Sosa, Giuseppe Bergomi y Walter Zenga. En la final, el Inter enfrentó a R.B. Salsburgo, primero en Viena, donde el Nerazzurri ganó por 1 a 0 con un gol de Berti. Y luego en Milán, en el Estadio Guiseppe Meazza, donde venció por 1 a 0 con gol de Jonk. Bergkamp sería el máximo goleador de esta edición con 8 goles.

El 18 de febrero de 1995, Ernesto Pellegrini dejó la presidencia y en su lugar asumió Massimo Moratti como nuevo presidente y propietario del club. Esto provocó el regreso de la familia Moratti después de 27 años. En la temporada 1996/97 refuerzan al equipo Youri Djorkaeff e Iván Zamorano que junto a Pagliuca, Bergomi y Javier Zanetti el Nerazzurri terminaría en tercer lugar de la Serie A a solo seis puntos del título. En la Copa Italia llegaría a semifinales y en la Copa de la UEFA alcanzaría la final enfrentando al FC Schalke 04. En la primera final disputada en Gelsenkirchen, el Schalke se impuso por 1 a 0 con gol de Marc Wilmots. Mientras que en la vuelta, disputada en Milán, el partido finalizaría 1 a 0 con gol de Iván Zamorano pero perdería en la definición por penales por 4 a 1.

En la siguiente temporada, es fichado el brasileño Ronaldo Nazario, considerado uno de los mejores jugadores del fútbol mundial, durante el verano de 1997. También se fichó a Taribo West, Diego Simeone, Álvaro Recoba y Moriero. El nuevo entrenador seria Luigi Simoni en serie A terminarían a 5 puntos del campeonato luego de perder el liderato en la fecha 17, De grandes goleadas que le hizo a Bolonia, Atalanta y Lecce. En su debut Ronaldo marcaría 25 goles en la Serie A; El Inter en Copa de la UEFA empezaría venciendo a Neuchatel xamax FC 4-0, de remontarle a Lyon 4-3 y a Estrasburgo 2-3 para llegar a cuartos de final y eliminar 2-1 a Shalke 04 el rival de la edición pasada. La semifinal con Spartak Moscú 4-2 a favor del Inter, El 6 de mayo 1998 se daría la primera final a único partido de la Copa UEFA seria en el estadio parque de los príncipes en Paris donde se enfrentó a S:S Lazio ganándole 0-3 con goles de Zamorano, J. Zanetti y el "Fenomeno" Ronaldo Nazario para el Nerazzurri consagrarse campeón de su tercer título en siete años.

Una relativa estabilidad llegó en la temporada 1999-00 con el nuevo entrenador Marcello Lippi, que llegaba precisamente de triunfar en la Juventus. El colombiano Ivan Córdoba llega al Nerazzurri y liderados por los atacantes Baggio-Zamorano junto a el fichaje más alto del Inter en esa época Christian Vieri (Ronaldo había sufrido una gravísima lesión), el Inter se clasificó para la UEFA Champions League y finalizó subcampeón de la Copa de Italia.

Pero al comenzar la temporada 2000-01, el Inter quedaba eliminado en agosto de la Champions por el modesto Helsingborg sueco y perdía la final de la Supercopa de Italia frente a la Lazio. Tras ser derrotado en la primera jornada de liga ante el Piacenza, Lippi fue despedido. Sería reemplazado por una antigua leyenda interista, Marco Tardelli, el cual consiguió llevar al equipo a puestos de Copa de la UEFA. Además, los principales fichajes de esa temporada, Robbie Keane y Hakan Sükür, no cumplieron las expectativas y dejaron el equipo tras solo una temporada. Zamorano también dejó el club a mitad de temporada.

Para la temporada 2001-02 son fichados los Francesco Toldo y Marco Materazzi, llegaba al equipo el entrenador argentino Héctor Cúper, que había llegado ala final de la Champions League en los años 2000 y 2001 con el Valencia CF. En Serie A Inter lidero los primeros puestos llegando ala última fecha primero en liga siguiéndolo a 1 punto Juventus y a 2 puntos AS Roma. El Nerazzurri se enfrentaba a SS Lazio al minuto 24 Inter ganaba 2-0 pero Lazio remontaría y el resultado final seria 4-2, Sus rivales ganarían sus partidos así terminaría tercero a 2 puntos del título. La Copa UEFA el Nerazzurri después de una gran campaña perdería la semifinal de ese año contra Feyenoord. A final de temporada, Ronaldo dejó el equipo rumbo al Real Madrid; Hernán Crespo y Fabio Cannavaro fueron la gran inversión del equipo para la siguiente temporada. En la temporada 2002-03, el Inter llegó a semifinales de la Champions donde se enfrentó con el AC Milán; un empate 0 a 0 con el Milán jugando como local; y otro por 1 a 1, dejó a los "nerazzurros" sin final por la regla del gol visitante. En la Serie A, el conjunto llegó a la última jornada primero en liga y dependiendo de sí mismo para ganarla, pero una derrota privó al equipo de volver a proclamarse campeón del Scudetto. Christian Vieri fue de ese año con 24 goles.

En octubre de 2003, Cúper fue cesado y reemplazado por el veterano Alberto Zaccheroni, que dejó al Inter cuarto en la liga.

En 2004, llegan al Nerazzurri Julio Cruz, Dejan Stankovic y Adriano Leite. En esta temporada una leyenda del Inter, Giacinto Facchetti, fue elegido como presidente de la entidad, cargo en el cual se desempeñó hasta su fallecimiento en septiembre de 2006. Pese a eso, Moratti siguió siendo el propietario del club.

Para la temporada 2004-05 se refuerza con Esteban Cambiasso y Juan Veron, el Inter firmaba a Roberto Mancini, un entrenador de 40 años que llegaba de entrenar al SS Lazio. El Inter tuvo una temporada exitosa que le llevó a competir por el campeonato con Juventus y AC Milán. Si bien no ganaría la liga, el Inter ganó la Copa de Italia al vencer a AS Roma en el global 3-0 con goles de Adriano Leite Ribeiro y Mihajlovic en el Giuseppe Meazza ganando su cuarta Copa local después de 23 años.

Para la 2005-06 llegan Luis Figo, Walter Samuel y Julio Cesar Soares, el Inter obtenía la segunda Supercopa de Italia de su historia al vencer a la Juventus 0-1 con gol de Veron. El Inter cada vez daba más signos de regularidad y volvía a competir con la Juventus y el Milán por el trofeo liguero, terminando como tercer clasificado. El Inter volvería a revalidar la Copa de Italia obteniendo la quinta venciendo de nuevo a la AS Roma en la final con un global 2-4 goles de Cruz, Cambiasso, y Martins. En julio de 2006, se conoció la sentencia por el caso Calciopoli en donde fue condenado Luciano Moggi, dirigente de la Juventus, y al club turinés por la compra de partidos, en la que también estaba implicado el AC Milan. La Juventus fue descendida a la Serie B y perdió los Scudettos de 2005 y 2006, y el Inter, que había quedado tercero tras Juve y AC Milán, reclamó ala FIGC que se le otorgase el Scudetto de 2006, y finalmente así fue, llegando a su décimo cuarto Scudetto para los Nerazzurri. "no el de 2005 que fue dejado desierto".

El 4 de septiembre de 2006, falleció de cáncer el presidente del club de San Siro, Giacinto Facchetti. La presidencia quedó entonces vacante. Como una muestra de respeto hacia el presidente y exjugador, se retiró el dorsal número 3, que Facchetti había llevado durante su carrera. Nicolás Burdisso, jugador que llevaba el dorsal, pasó a llevar el 16. A las pocas semanas de la muerte de Facchetti, Moratti volvió a asumir la presidencia de la entidad.

En la Supercopa de Italia 2006 Inter remontaría un 0-3 a AS Roma finalizando 4-3 en el Guiseppe Meazza con goles de Patrick Vieira, Hernan Crespo y Luis Figo ganarían su tercer título. El descenso de la Juventus y el comienzo del AC Milán con menos puntos dejó al Inter como principal favorito en Serie A, siendo su principal rival la AS Roma. Se reforzaría el equipo con Maicon Douglas y Zlatan Ibrahimovic. A mediados de la temporada 2006-07 el Inter logró batir el récord de victorias consecutivas que tenía la propia Roma al llegar a 11 tras vencer el 23 de diciembre de 2006 al Atalanta de Bérgamo en el Giuseppe Meazza. Este récord se siguió aumentando hasta las 17 victorias consecutivas que finalizaron con un empate frente al Udinese el 28 de febrero de 2007 por un 1-1. En abril, a falta de cinco jornadas para el final, el Inter consigue matemáticamente proclamarse campeón de la liga y además supera los 86 puntos (anterior récord de puntos en la Serie A) en la tabla de posiciones, llegando a los 97 y obteniendo el decimoquinto Scudetto. En la Copa de Italia llega de nuevo a la final viéndose las caras por tercer año consecutivo con la AS Roma, pero esta vez será derrotado.

Para la temporada 2007-08, el Inter llegaba al "Centenario" de su fundación obtendría el decimosexto "Scudetto" y el tercero consecutivo tras una reñida competición contra la AS Roma. Desde la fecha seis de la serie A Inter tomo el mando hasta el final de la temporada, El último partido fue contra el Parma Calcio donde el nerazzurri ganó 2-0 Ibrahimovic anotaría los goles finalizarían con 25 victorias, 10 empates y 3 derrotas. En la Copa de Italia volvería a caer en la final de nuevo contra la Roma, siendo el cuarto año consecutivo que ambos se veían en la final.

La temporada 2008-09 suponía un cambio de ciclo en el conjunto "nerazzurro"; Roberto Mancini, que llevaba entrenando al equipo desde hacía cuatro años, abandonaba la escuadra rumbo al Manchester City y su sustituto sería el técnico portugués José Mourinho, el cual ya había obtenido la Champions League con el Oporto y ganado varios campeonatos en Inglaterra con el Chelsea FC. Mourinho era conocido por un estilo de juego poco vistoso pero eficaz, además de por su polémica personalidad. La temporada sería de nuevo exitosa para el club, La Supercopa de Italia de nuevo contra la AS Roma empatando 2-2 y (6-5) en penaltis la definición de la victoria seria del capitán Zanetti para la cuarta Supercopa local, En serie A Inter le quitaría el liderato a AC Milan en la fecha 11 después de ganar 1-0 al Unidese Calcio manteniendo su ventaja y faltando dos fechas del fin de la temporada luego de derrotar a Siena 3-0 seria campeón terminando con una ventaja de 10 puntos de sus rivales Juventus y AC Milan. Inter obtendría el decimoséptimo scudetto y el cuarto consecutivo, Ibrahimovic seria de serie A con 25 goles.

La temporada 2009-10 sería la considerada más exitosa en la historia del Inter. La temporada se inició con la marcha del que había sido el goleador interista las tres últimas temporadas, Ibrahimovic, el cual partió rumbo al FC Barcelona. A cambio llegaría el camerunés Samuel Eto'o. También llegaron jugadores como el delantero argentino Diego Milito, el veterano defensor Lúcio, el mediocampista ofensivo neerlandés Wesley Sneijder y brasileño Thiago Motta. El sólido equipo que lograría conformar José Mourinho junto a Julio Cesar, Maicon, Zanetti, Cambiasso, Samuel y Stankovic.

La temporada se inició con una derrota en la Supercopa de Italia ante la SS Lazio. En la segunda fecha de liga, el Inter derroto 0-4 al AC Milán en el derbi milanés. La octava fecha el nerazzurri llego al liderato luego de ganarle al Genoa 5-0 Mantuvo un duro pulso contra la AS Roma por obtener el título liguero, más con la derrota en el Olímpico por 2-1 que apretó aún más la clasificación en los siguientes partidos Inter no perdería y se proclamó campeón de la Serie A el 16 de mayo de 2010, cuando Milito transformó el gol que dio la victoria ante el Siena. Inter obtenía el decimoctavo "scudetto" y el quinto consecutivo.

En la Copa de Italia, el Inter mantuvo un paso firme derrotado al Livorno en octavos de final, a la Juventus en cuartos y a la Fiorentina en semifinales. En la final se mediría a la AS Roma a la que venció con un gol de Diego Milito el Inter obtendría su sexto título de copa local.

En la UEFA Champions League, el Inter quedó encuadrado en el Grupo F junto a FC Barcelona, el Dinamo de Kiev y los rusos del Rubin Kazán. El Inter tuvo un mal inicio, con tres empates consecutivos y una derrota ante el Barcelona que le privó de obtener la primera plaza del grupo. Se jugó el pase a la siguiente ronda en el último partido ante el Rubin Kazán, ganando 2-0 goles de Samuel Eto'o y Balotelli, Pasando como segundo de grupo. En octavos de final se enfrentó a los ex de Mourinho, el Chelsea Football Club, ganando el Inter con un cómputo global de 3-1. En cuartos se medía de nuevo a un conjunto ruso, el CSKA de Moscú; ambos partidos destacaron por su juego duro y estancado, pero el Inter finalmente ganaría 1-0 en ambos partidos. En semifinales se enfrentaría al gran favorito para ganar el título y que ya había enfrentado en fase de grupos, el FC Barcelona. El partido de ida se disputó en el Giuseppe Meazza; el Barça se adelantó por mediación de Pedro Rodríguez, pero el Inter remontó y ganaría por 3-1 con goles de Wesley Sneijder, Maicon Douglas y Diego Milito. En la vuelta, el Barcelona no pudo superar el entramado defensivo interista (provocado por la polémica expulsión de Thiago Motta tras una entrada a Busquets) hasta el minuto 84 cuando se adelantó con gol de Gerard Piqué; no fue suficiente y el Inter pasaría gracias a un global de 3-2 se clasificó para una final de la Copa de Europa 34 años después, donde se enfrentaría al Bayern de Múnich en el estadio Santiago Bernabeu de Madrid el 22 de mayo de 2010 Inter vencería por 0-2 con dos goles de Diego Milito y obtendría su tercer título en Champions League con este éxito el "Nerazzurri" llegaría a el "Triplete histórico" del club.

Tras lograr el triplete la temporada anterior, José Mourinho abandonó el equipo para fichar por el Real Madrid para la temporada 2010-11. Su sustituto sería el español Rafael Benítez que llegaba desde el Liverpool FC, donde había ganado la Champions League en 2005 y llegado a la final en 2007. El Inter no realizó grandes traspasos, decidiendo mantener el bloque que le había llevado al éxito la temporada anterior; únicamente el prometedor Mario Balotelli firmó por el Manchester City por 30 millones de libras.

La temporada se inició con la Supercopa de Italia ante la AS Roma Inter la ganaría 3-1 con goles de Eto'o y Pandev para llegar ala quinta supercopa local, pero perdería la Supercopa de Europa frente al Atlético de Madrid. En diciembre de ese año, el Inter ganó la Copa Mundial de Clubes 2010 al vencer a los congoleños del Mazembe en la final 0-3 anotarían Pandev, Eto'o y Bibiany, cerrando así un año donde el Inter consiguió cinco títulos un ""Quintuplete"" primero en conseguirlo en el fútbol Italiano, el año más exitoso en materia deportiva en la historia del club.

Pese a las conquistas de títulos que realizó Benítez en su comienzo de andadura en el Inter, Tras ganar el Mundial de Clubes Benítez y el Inter acordaban la rescisión del contrato. Su reemplazo sería el brasileño Leonardo Araújo, quien el año anterior había sido entrenador del AC Milán. De la mano de Leonardo, el Inter finalizó segundo en Liga, solamente por detrás de su eterno rival AC Milan, El Inter ganaría la séptima Copa de Italia tras imponerse 3-1 al Palermo con los goles de Samuel Eto'o y Diego Milito. Mientras que en Champions después de eliminar a Bayern Munich en octavos, serian eliminados por el Schalke 04 alemán en cuartos de final. Al final de temporada, Leonardo rescindió su contrato con el Inter.

La temporada 2012-13 llegan al Inter Samir Handanovic y Rodrigo Palacio, bajo el mando de Andrea Stramaccioni comenzó con signos positivos, llegando a estar segundo y muy cercano a la Juventus en la primera mitad del Scudetto. Sin embargo, Diego Milito sufrió una desgarradora lesión de rodilla que lo dejaba fuera del resto del torneo, siguiéndole curiosamente casi la totalidad del equipo titular. Eso impedía a Stramaccioni disponer de un once de garantías con el que jugar, lo cual obligó al técnico a hacer rotaciones y a cambiar el once inicial. Como consecuencia, el equipo se desmoronó en la recta final de la temporada, quedando por primera vez en 14 años fuera de competencias europeas. Por ello, Stramaccioni fue despedido y reemplazado por Walter Mazzarri (ex preparador del Napoli) como nuevo técnico del equipo "nerazzurro" para la temporada 2013-2014.

El 15 de octubre de 2013, se confirma que Massimo Moratti vende el 70% de las acciones del equipo al empresario indonesio Erick Thohir por aproximadamente 300 millones de euros, convirtiéndose en el máximo accionista del club. Un mes después, el 15 de noviembre, Erick Thohir es elegido nuevo presidente del Inter, mientras que Moratti pasa a ser presidente de honor tras 18 años como presidente del club italiano.

De un buen inicio en la temporada 2013/14 se refuerza el equipo con Mauro Icardi y Danilo D'Ambrosio, donde el Inter se mantuvo entre los tres primeros en las primeras cinco jornadas (con una espectacular goleada por 0–7 al Sassuolo incluida), poco a poco se vio superado por la Juventus, Roma y Napoli, quedándose descolgado de la lucha por el título. El club acaba quinto la primera vuelta con sólo 3 derrotas, pero viéndose lastrados por varios empates. La situación no mejora en el comienzo de la segunda vuelta, perdiendo todavía más puntos con los primeros clasificados, pero finalmente consigue mantener el quinto puesto que lo clasifica para la Europa League 2014/15, En lo que fue la última temporada de Christian Chivu, Walter Samuel, Esteban Cambiasso, Diego Milito y del histórico capitán Javier Zanetti (últimos sobrevivientes del Inter que ganó el triplete en 2010) en el equipo peninsular. Tras finalizar esta campaña, el club anunció la renovación por un año más de Walter Mazzarri como DT del club y el nombramiento de Javier Zanetti como vicepresidente.

En temporada 2014/15 llega Marcelo Brozovic al nerazzurri, el 23 de octubre de 2014, Massimo Moratti decide dimitir como presidente de honor. Tres semanas después, el 14 de noviembre, después de 11 partidos de Serie A donde el equipo sumó 16 puntos, Walter Mazzarri fue destituido. Apenas unas horas después fue comunicado el nombramiento de su sustituto, Roberto Mancini, quien se encontraba sin equipo después de haber terminado su relación con el Galatasaray SK. Este cambio en el banquillo no logra reactivar al equipo, que llega a la pausa invernal del campeonato situado en 11º puesto y cierra la primera vuelta como 9º clasificado, alejándose de las posiciones que dan acceso a jugar en Europa. Aunque en la recta final del campeonato, el equipo consiguió enlazar buenos resultados que le permitieron soñar con entrar en la Liga Europa, finalmente se queda fuera de las competiciones europeas. Icardi seria capocannonieri con 22 goles.

Ante la falta de resultados, el 6 de junio de 2016, se confirma que Erick Thohir vende el 40% de sus acciones del equipo al grupo empresarial chino Suning Holdings Group, Por aproximadamente 270 millones de euros, conservando el 30% restante y la presidencia del club a través de su participación en la firma International Sports Capital. Massimo Moratti, que fue el presidente del Inter de 1995 a 2013 y era accionista minoritario del club (con el 30%), cedió su participación a Suning y saldrá oficialmente del club.

Para la temporada 2017/18 el técnico seria Luciano Spalletti se unirían al equipo Milan Skriniar y Matias Vecino. En serie A Inter tiene una primera vuelta con buenos resultados y es líder en la fecha 16. En el retorno pierde puntos y se aleja de la punta terminaría luchando por un puesto en champions que en el juego final contra SS Lazio al ganarle 2-3 el Inter entraría a champions league después de seis años, Mauro Icardi seria con 29 goles.

El 26 de octubre de 2018 es nombrado Steven Zhang como nuevo presidente, El 25 de enero de 2019 Inter anuncio que LionRock Capital adquirió 31% de las acciones del empresario Erick thohir. LionRock Capital es el nuevo socio minoritario del Inter.

Para la temporada 2019/20 toma las riendas del equipo el técnico Italiano Antonio Conte junto a el fichaje del atacante chileno Alexis Sánchez el Belga Romelu Lukaku y el defensor Uruguayo Diego Godín además de buenas actuaciones por parte de Lautaro Martínez el club da una firme primera vuelta en liga al disputarse el liderato con la Juventus. No obstante, En la UEFA Champions League al quedar tercero en su respectivo grupo tendría que pasar a competir en la UEFA Europa League.

Inter quedaría segundo en tabla posiciones de la Serie A 9 años después por un punto detrás de la Juventus después de ganar al Atalanta 0-2 en su Casa en la última Jornada.

El 17 de Agosto llegaron por 5º vez a una final de Europa League, siendo el primer equipo Italiano de llegar en el nuevo Milenio luego de 21 años, El Nerazurri tras una gran temporada perderían por un 3-2 frente al Sevilla en Colonia.

Uno de los socios fundadores del Inter, pintor reconocido llamado Giorgio Muggiani, fue quien diseñó el primer escudo del equipo en el año 1908. Este diseño incorporó las siglas "FCIM" (debido a las iniciales del club) en el centro de una serie de círculos que forman el escudo del club. Si bien el Inter ha utilizado diferentes escudos con muy diversos diseños a lo largo de su historia, los elementos básicos del diseño de Muggiani se han mantenido constantes y son los que actualmente utiliza el club.

En 2007, el escudo regresó al diseño que tenía en la época anterior a la temporada 1999/00, pero se le dio un diseño más moderno a la vez que se sobrepuso una estrella (para simbolizar los diez "scudetti") con una combinación de colores más claros. Este diseño se utilizó hasta el final de la 2013/14, cuando el club decidió retirar la estrella del escudo pero sí incluirla en el uniforme.

Los animales se utilizan a menudo para representar a los clubes de fútbol en Italia, la culebra de collar, llamado "Biscione" o SERPENTINA (vipera) representa al Inter. La serpiente es un símbolo importante para la ciudad de Milán, ya que aparece con frecuencia en su heráldica como una víbora enrollada con un hombre en sus mandíbulas. El símbolo es famoso por su presencia en el escudo de armas de la casa de Sforza (que gobernó a Milán durante la época del Renacimiento), la ciudad de Milán, el Ducado de Milán (en el siglo XIV, un estado del Sacro Imperio Romano), e (zona histórica regional dentro de la cual se encuentra la ciudad).

El "Biscione" fue parte del escudo que utilizó el club entre 1979 y 1988, y también aparecía en el uniforme de visitante que el equipo utilizó para la temporada 2010/11.

Desde su fundación en año 1908 el Inter ha utilizado rayas azules y negras en su camiseta. El azul representa el cielo y el negro la noche, esto a raíz de unas líneas escritas el día de la fundación del club, Elegidos por Giorgio Muggiani diseñador y miembro fundador de "INTER". Durante un breve período a partir de 1928, el Inter se ve obligado a fusionarse con la Società Sportiva Ambrosiana, modificando también su nombre y su camiseta, que pasa a ser blanca con una cruz roja en el pecho, en honor a la bandera de la ciudad de Milán. Desde el campeonato siguiente, vuelve a utilizar las rayas verticales negras y azules.

A partir de la temporada 1965-66 el Inter adopta el uso de la Estrella de Oro al Mérito Deportivo, que utiliza sobre su escudo. La estrella representa la victoria de 10 campeonatos italianos de Serie A. 

El uniforme alternativo desde 1910 es tradicionalmente "blanco con detalles azules y negros". En la temporada 2007-08 el Inter celebró su centenario utilizando como segunda camiseta aquella histórica de la Sociedad Ambrosiana, la de la cruz roja sobre fondo blanco.

El estadio San Siro, fue fundado el 19 de septiembre de 1926 en "Via Piccolomini 5" (20151 distrito del barrio de San Siro en Milán), habiéndose iniciado su construcción en 1925 y por iniciativa del entonces presidente del Milan, Pietro Pirelli.

La estructura corrió por cuenta del ingeniero Alberto Cugini y del arquitecto Ulisse Stacchini. El estadio estaba compuesto por cuatro tribunas rectilíneas y podía albergar a 35 mil espectadores.

El partido inaugural lo llevaron a cabo el Milan y el Inter, siendo victoria de 6:3 para los "nerazurri". Para 1935, se realizaba la primera modificación al ampliar la capacidad de aforo a 55 mil espectadores. La segunda ampliación (a manos del ingeniero Ferruccio Calzolari y del arquitecto Armando Ronca) se produjo para 1955 con una transformación drástica. La capacidad total alcanzaba los 100 mil espectadores, pero se limita a casi 86 mil por cuestiones de seguridad. La última gran modificación, se concretaría para la Copa Mundial de 1990.

En la actualidad, el estadio cuenta con una capacidad de 85.700 espectadores y dimensiones de 105x68 metros, siendo el estadio más grande de Italia, el tercero en Europa y el décimo a nivel Mundial. Es además, considerado por la UEFA, como uno de los estadios de categoría "5 estrellas". El recinto es de propiedad municipal y se renombró en honor a Giuseppe Meazza, jugador italiano que militó en ambas escuadras.

Durante su historia, la entidad ha visto cómo su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Football Club Internazionale Milano, vigente desde 1967. El club se fundó con el nombre de Football Club Internazionale hasta que se modificó en 1928 por orden del régimen, y volver a ella en 1945, siendo la más reconocible en la historia del club y aficionados, estando el calificativo de ""Milano"" en desuso.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


El argentino Javier Zanetti, jugador del club desde la temporada 1995/96 hasta la temporada 2013/14, posee el récord de ser el jugador con más partidos disputados (oficiales y de Serie A), disputando 845 juegos oficiales y 603 en la liga italiana (al 28 de abril de 2013).

El delantero italiano Giuseppe Meazza es el máximo goleador de la historia del Inter (y tercer máximo anotador de la Serie A), convirtiendo 284 goles por el club en 408 encuentros. Meazza es seguido en el segundo lugar por Alessandro Altobelli con 209 goles en 466 partidos, y Roberto Boninsegna en el tercer lugar, quien anotó 171 goles en 281 juegos disputados.

El difunto entrenador argentino Helenio Herrera posee el récord de ser el entrenador que más tiempo dirigió al Inter, con nueve años (ocho consecutivos) a cargo del club "lombardo" (desde la temporada 1960/61 hasta la de 1967/68, y en la temporada 1973//74), y el de ser el más exitoso en la historia del Inter, conquistando tres "scudettos", dos Copas de Europa y dos Intercontinentales con el club. Y el portugués José Mourinho, nombrado entrenador del Inter el 2 de junio de 2008 (tras dejar al Chelsea FC), terminó su primera temporada con el club ganando la Serie A y la Supercopa Italiana, y en su segunda temporada, consiguió el primer "triplete" de la historia del fútbol italiano, tras consagrarse campeón de la Serie A, Coppa Italia y UEFA Champions League en la temporada 2009/10 con el Inter, convirtiéndose así en el segundo entrenador más exitoso del club.

El Inter en más de un siglo de historia ha conseguido posicionarse como uno de los clubes más exitosos a nivel local e internacional. A nivel local, el equipo ha sido campeón en treinta ocasiones, proclamándose ganador de dieciocho Serie A, siete Coppa Italia y cinco Supercopas de Italia, mientras que a nivel internacional y mundial ha ganado nueve títulos: tres Liga de Campeones de la UEFA, tres Copas de la UEFA, dos Copas intercontinentales y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA, sumando un total de treinta y nueve campeonatos oficiales.

Desde el año 1966 el club es portador de una estrella dorado en su escudo, debido a que ese año se proclamó campeón de la Serie A por décima vez. También cabe destacar que es el primer y único equipo italiano que ha ganado el "triplete" de copas, esto en el año 2010, mismo año en el que se convirtió en el sexto ganador del "quintuplete" —y siendo uno de los cuatro que lo logró junto con un "triplete"— al ganar liga, copa, supercopa, Champions y Mundial de Clubes de la FIFA.

Además, fue considerado como el mejor club del mundo por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) en los años 1998 y 2010.



En los inicios del fútbol italiano era el capitán del equipo quien tomaba el rol de entrenador, esto por ser el más representativo y por ser el con mayor liderazgo en todo club. En 1909, a un año de la creación del club, el mediocampista y capitán Virgilio Fossati se convirtió en el primer entrenador del club, y ejerció ambos roles hasta el final de la temporada 1914/15, que fue la última antes del parón de cuatro años a causa de la Primera Guerra Mundial. Recién durante la década de 1920 fue cuando la figura del entrenador se afirmó como la del instructor de los planteamientos tácticos en el juego.

Desde su creación el 9 de marzo de 1908, un total de sesenta directores técnicos han pasado por el banquillo "nerazzurro" –quince de los cuales fueron entrenadores en más de un período, entre los cuales cabe destacar al húngaro Árpád Weisz, al italiano Giuseppe Meazza y al español Luis Suárez, ya que cada uno dirigió al equipo en tres ocasiones distintasHelenio Herrera y Roberto Mancini son los entrenadores más ganadores en la historia del club lombardo, con siete títulos ganados por cada uno: el Inter de Herrera, conocido como "Il Grande Inter", a nivel nacional se proclamó campeón de tres Serie A (dos de manera consecutiva), y a nivel internacional de dos Copas de Europa y dos Copas Intercontinentales, ambas de manera consecutiva.

Mientras que el Inter de Mancini únicamente ganó títulos a nivel nacional (tres "scudettos", dos Coppa Italia y dos Supercopas italianas), todos de manera consecutiva en la primera etapa de "Mancio" en el equipo.También cabe destacar el trabajo realizado por el portugués José Mourinho, quien en dos años como entrenador del Inter consiguió el único "triplete" en la historia del fútbol italiano, al ganar la Serie A, Coppa Italia y la UEFA Champions League en el año 2010, además de un "scudetto" 2009 y una supercopa en 2009.

A lo largo de la historia, un total de catorce exfutbolistas "nerazzurros" dirigieron al Inter, los cuales son (en orden cronológico): Virgilio Fossati, Árpád Weisz, Armando Castellazzi, Giuseppe Peruchetti, Armando Castellazzi, Giuseppe Meazza, Aldo Campatelli, Annibale Frossi, Luigi Ferrero, Enea Masiero, Luis Suárez, Mario Corso, Giampiero Marini, Marco Tardelli y Corrado Verdelli.

desde 2016 el accionista mayoritario de la compañía es Suning Holdings Group una compañía privada china que posee el 68,55% de las acciones. La participación accionaria se completa con LionRock Capital 31,05% de las acciones y el 0,40% de acciones de FC Internazionale SpA
Inter y Milan han disputado encuentros desde el 18 de octubre de 1908. El primer derbi, amistoso, se jugó en Chiasso, Suiza.

El 29 de junio de 1969, después de más de 60 años, se volvió a repetir el hecho de jugar el derbi de Milán en el extranjero; aquel encuentro, también amistoso, se disputó en el Yankee Stadium de Nueva York, en el ámbito del "Torneo Ciudad de Nueva York".

La historia del derbi evidencia que el Milan dominó al Inter hasta el 1929. Por el contrario, en su periodo de oro, el Inter tuvo un gran predominio sobre su histórico rival durante casi 10 años.

En 32 de los 64 campeonatos desde que la Serie A está compuesta de un solo grupo, el Inter ha estado siempre por delante de los "rossoneri" en la clasificación, sin tener en cuenta las temporadas en las que el Milan bajó a Serie B (1980-81 y 1982-83).

Inter y Juventus han disputado un total de 216 encuentros oficiales. El primer encuentro entre ambos clubes se disputó en 1909 y el uso del término derbi para este compromiso fue acuñado en el año 1967 por el periodista italiano Gianni Brera.
El "Inter" y la "Juve" son dos de los clubes con mayor palmarés en Italia, tanto a nivel nacional como internacional, además de atraer la simpatía de un gran número de aficionados.

El duelo entre el Inter y la Juventus, es quizás el clásico del fútbol italiano más intenso disputado entre dos equipos de diferentes ciudades. El partido poseía hasta el año 2006 el atractivo de enfrentar a las dos únicos clubes que nunca habían sido relegados de la Serie A (antes del escándalo de Calciopoli en el que Juventus fue sentenciado al descenso).

Hasta el momento no se han enfrentado por competiciones europeas (Champions League, Copa UEFA/Europa League, Supercopa de Europa, etc.).



</doc>
<doc id="88762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88762" title="Alfombra">
Alfombra

Alfombra, moqueta o tapete es el término con que se designa cualquier tejido confeccionado en un telar en seda, lana, hilo o fibra. y utilizada para sentarse en el suelo de una estancia. El DRAE define alfombra como «Tejido de lana o de otras materias, y de varios dibujos y colores, con que se cubre el piso de las habitaciones y escaleras para abrigo y adorno».

Las cruzadas introdujeron las alfombras turcas en Europa donde eran, principalmente, colgadas de las paredes como tapices o utilizadas sobre las mesas. Solamente tras la apertura de las rutas comerciales en el siglo XVII llegaron las alfombras persas. Su uso en los hogares occidentales como cubierta para suelos no se hizo popular hasta el siglo XVIII.

Las alfombras, comúnmente pueden clasificarse, según el modelo de nudo que siguen, y el sistema utilizado.
Existen alfombras en nudo (con menor o mayor espesor), alfombras rasuradas y alfombras mixtas (nudo y rasurado sobre el mismo lienzo). 

También existen las alfombras en rollo o las alfombras modulares (comúnmente usadas en áreas de trabajo para el fácil acceso a los registros subterráneos).

Otra forma de clasificar las alfombras es según su forma. Las formas más clásicas son la rectangular y la redonda, que vienen elaborando durante siglos. Hoy en día, gracias a las nuevas maquinarias y tecnologías se consiguen todo tipo de formas no solo geométricas, sino también a medida.

Las tribus nómadas, utilizan pequeños telares portátiles para sus creaciones, que no suelen ser de gran tamaño. Por lo general estas alfombras, han desarrollado sistemas geométricos, con líneas verticales y horizontales. Pueden también representar temas florales, de animales, estrellas, etc. El material usado puede ser la lana, el pelo de camello y la seda.

A diferencia de las alfombras nómadas, las alfombras realizadas en ciudades o pequeños pueblos, se elaboran con telares mucho mayores, dando como resultado un tamaño mucho mayor. Suelen ser mucho más estilizadas y representan modelos geométricos más repetitivos y mucho más ceñidos a un planteamiento ordenado y siguiendo un patrón de dibujo previamente elaborado. Este tipo de alfombras, pueden llegar a alcanzar los 12 metros de longitud, utilizando como material, lana, sedas, hilos de oro y plata.

La primera alfombra conocida se encontró en unas excavaciones en Siberia (1947), y se cree que se elaboró en alguna zona de Armenia o Persia en torno al año 400 a.C. Al hallarse en una zona tan fría, su estado de congelación facilitó una excelente conservación a lo largo de los siglos. Se conoce con el nombre del lugar exacto de su hallazgo: alfombra Pazyryk o alfombra Gorno-Altái.

Por lo general, los tintes utilizados en la fabricación tradicional, se obtienen de la vegetación local. Plantas como «la raíz de la rubia», «el soumak» y «el índigo», son las más utilizadas. Para la fijación de los colores se utilizan mordientes. Estos mordientes son sustancias principalmente minerales o vegetales, que reaccionan químicamente con los tintes y forman un compuesto insoluble que se fija al hilo de la alfombra. Los mordientes más usados son el alumbre, el óxido de estaño y el sulfato de hierro.
La fabricación de alfombras manuales, se extendió rápidamente por Europa, fundamentalmente en Francia y Flandes, donde apareciendo un nuevo sistema sin nudos denominado "Bruselas". Este sistema consiste en que el pelo de la alfombra se teje en bucles y no con extremos que queden libres. Se usan dos tramas de hilos que encierran un par extras denominados relleno y que sirven para mantener prieto el tejido.

Con la invención del telar «Jacquard» en Francia, en 1801, se hizo posible tejer alfombras de 5 colores y ser usados a lo largo de toda ella. Siguiendo un funcionamiento parecido a la modalidad «Bruselas», la técnica Wilton dio como resultado unas alfombras de un grosor lujoso.

Con un pico del 76 % de la producción nacional española, la industria alfombrera se centraba en el siglo XX en la localidad alicantina de Crevillente, la cual actualmente sigue teniendo gran importancia en el tejido empresarial español en la fabricación de alfombras, tanto de forma mecánica como manual. 

En 1977 se constituye UNIFAM (Unión Nacional de Fabricantes de Alfombras, Moquetas, Revestimientos e Industrias afines y Familiares), asociación que vela por los intereses y el desarrollo de la industria de la alfombra.

La localidad de Crevillente (Alicante) fue bautizada como Ciudad de la Alfombra, por su tradición y peso en el sector desde siglos atrás. En el siglo XVI empieza a desarrollarse esta industria textil, pero será a principios del siglo XX, con la llegada de los primeros telares mecánicos, cuando despegue definitivamente, convirtiéndose en seña de identidad de la ciudad.

Desde 2016, se realiza en la ciudad la Feria de la Alfombra, con la intención de fortalecer una industria artesana y de calidad, conocida a nivel internacional, organizada por el Aytmo. de Crevillente, en colaboración con la asociación UNIFAM.



</doc>
<doc id="88763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88763" title="Poliéster">
Poliéster

El poliéster es una categoría de polímeros que contiene el grupo funcional éster en su cadena principal. Los poliésteres que existen en la naturaleza son conocidos desde 1830, pero el término poliéster generalmente se refiere a los poliésteres sintéticos (plásticos), provenientes de fracciones pesadas del petróleo.
El poliéster termoplástico más conocido es el PET. El PET está formado sintéticamente con etilenglicol más tereftalato de dimetilo, produciendo el polímero o poltericoletano. Como resultado del proceso de polimerización, se obtiene la fibra, que en sus inicios fue la base para la elaboración de los hilos para coser y que actualmente tiene múltiples aplicaciones, como la fabricación de botellas de plástico que anteriormente se elaboraban con PVC. Se obtiene a través de la condensación de dioles (grupo funcional dihidroxilo).

Las resinas de poliéster (termoestables) se usan también como matriz para la construcción de equipos, tuberías anticorrosivas y fabricación de pinturas. Para dar mayor resistencia mecánica suelen ir reforzadas con cortante, también llamado endurecedor o catalizador, sin purificar.

El poliéster es muy resistente a la humedad, a los productos químicos y a las fuerzas mecánicas. Se usa en la fabricación de fibras, recubrimientos de láminas, etc.




</doc>
<doc id="88773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88773" title="Amália Rodrigues">
Amália Rodrigues

Amália da Piedade Rebordão Rodrigues, más conocida como Amália Rodrigues (Lisboa, 23 de julio de 1920-ibídem, 6 de octubre de 1999), fue una cantante de fados y actriz portuguesa. Su hermana menor, Celeste Rodrigues, también fue fadista. Apodada la «Reina del Fado» ("Rainha do Fado"), es la cantante que más ha popularizado este tipo de música en el mundo, pues grabó más de 170 discos a lo largo de su vida. Asimismo, fue una gran embajadora cultural de Portugal y su voz le ha valido un importante reconocimiento internacional.

Tuvo una carrera profesional, tanto en la música como en la actuación, de más de cuarenta años. Su fama se internacionalizó durante las décadas de 1950-1970, pero sus vínculos con el régimen del dictador António de Oliveira Salazar —aunque algunas fuentes aseguran que dio dinero al Partido Comunista Portugués en la clandestinidad—, la obligaron a retirarse de los escenarios durante la década posterior a la Revolución de los Claveles de 1974. A lo largo de su carrera, cantó sobre todo en su lengua materna, el portugués, pero también en español, inglés, italiano y en francés. Realizó conciertos internacionales en lugares como el Olympia de París, el Auditorio Nacional de Madrid o en Voces de Iberoamérica en Guadalajara. 
Amália es la artista portuguesa que más discos ha vendido, más de 30 millones de copias, tres veces la población de su país.

Amália Rodrigues fue la quinta de una familia de nueve hijos. Nació en 1920 en la freguesía de Pena en Lisboa, según ella, el 1 de julio.Sin embargo, los documentos oficiales atestiguan que su nacimiento se produjo a las 05:00 del 23 de julio de 1920, en una casa de la Rua Martim Vaz, 86-4.ª en la freguesía de Pena, por lo que fue registrada una semana después de haber nacido. Hija de Albertino de Jesus Rodrigues y de Lucinda da Piedade Rebordão, vivió en una familia pobre y numerosa originaria de la antigua provincia de Beira Baixa, cerca de Castelo Branco. Su padre era zapatero y tocaba el cornetín en una banda. Sus padres emigraron a la capital en busca de trabajo, pero poco tiempo después, cuando Amália solo contaba con catorce meses, volvieron al campo ante la falta de trabajo y la dejaron en Lisboa con sus abuelos maternos.

Amália Rodrigues fue una niña bastante tímida, que solo cantaba para su abuelo y sus vecinos. Su abuela, Ana do Rosário, que era analfabeta, la educó de una manera estricta y la envió a la escuela primaria de Tapada da Ajuda donde cantó por primera vez en público con nueve años para la fiesta de la escuela. Con doce años, dejó los estudios y encontró un trabajo bordando, pero al poco tiempo, empezó a trabajar en una fábrica de pasteles. A esa edad, intentó suicidarse bebiendo cabezas de cerillas. En este sentido, declaró:

A los catorce años, decidió irse vivir con sus padres, que habían vuelto a la capital portuguesa. Su vida cambió completamente, puesto que ahora debía ayudar a su madre y aguantar a un hermano mayor bastante autoritario. A los quince años, se fue con su hermana pequeña, Celeste, a vender frutas por la zona del puerto de Lisboa; allí ganó cierta popularidad y consiguió participar en el desfile popular de Alcântara en 1936. En 1938, el organizador del desfile le insistió para que se inscribiera en el concurso de nuevos talentos donde nombraban a la «Reina del Fado de los Barrios» en representación de su barrio, Alcântara, pero no llegó a participar, ya que el resto de concursantes se negó a competir contra ella. Asimismo, precisamente en este concurso, un espectador la recomendó a Jorge Soriano, director de la Casa del Fado. Su audición fue un éxito, pero ante la oposición de la familia, Amália declinó la invitación. Es entonces cuando, por el amor que sentía hacia el guitarrista y tornero Francisco da Cruz, de 23 años, decidió suicidarse por amor. Dos años más tarde se casaron, pero esta unión apenas duró dos años. Francisco da Cruz le pidió el divorcio y Amália decidió quitarse la vida delante de su ventana tomándose un matarratas. Fue en esta época cuando realizó su primera actuación en el extranjero, más concretamente en Madrid, en 1943.

Volvería a casarse una segunda vez, en 1961, con un ingeniero brasileño, César Seabra, en Río de Janeiro, con el que no tuvo hijos. A pesar de tener una buena relación con Salazar en la década de los 1960, este prohibió la venta de su canción «Abandono Fado de Peniche», considerada un himno por los presos políticos de la Fortaleza de Peniche. El régimen salazarista había encerrado a muchas personalidades políticas y forzado a muchos artistas al exilio.

Algunos días después de la caída de la dictadura de Salazar y el restablecimiento de la democracia, Amalia publicó el sencillo "Meu amor é marinheiro". A pesar de que la portada de esta canción aludía a la Revolución de los Claveles, Amália tuvo que retirarse de la vida pública, acusada de colaborar con el régimen fascista y no se dejó ver hasta algunos meses más tarde, en una gala de UNICEF en París en 1975. A pesar de que estas acusaciones provocaron un parón en su carrera, recibió diversos homenajes, como la condecoración de la Orden del Infante Don Enrique por parte del entonces presidente de la República Portuguesa, Mário Soares. Durante este periodo, atravesó problemas económicos que la obligaron a deshacerse de parte de su patrimonio. En 1989, fue recibida en el Vaticano por el papa Juan Pablo II.

Un año más tarde, en 1990, fue condecorada con la legión de honor de la orden de las Artes y las Letras de Francia, distinción que recibió de manos del presidente François Mitterrand. Durante los años siguientes, vio morir a Alain Oulman, a su amigo el poeta David Mourão-Ferreira y a su marido, César Seabra, con el que estuvo casada 36 años. El 10 de febrero de 1999, poco antes de su muerte, se enteró de la muerte de su amiga, la pintora Maluda, que le afectó profundamente.

A pesar de que algunos consideran que participó en la Triple F de Salazar —fado, Fátima y fútbol— otros piensan que colaboró económicamente con el Partido Comunista Portugués que era entonces clandestino, así como con los presos políticos y los exiliados. Asimismo, su fado «Abandono» (también llamado «Abandono do Fado de Peniche» o «Fado de Peniche») fue censurado por el dictador.

Amália Rodrigues falleció el 6 de octubre de 1999 a los 79 años, debido a una enfermedad del corazón, algunos días después de volver de su casa de campo en el Alentejo. El presidente portugués de la época, Jorge Sampaio, decretó un luto oficial de tres días, justo cuatro días antes de las elecciones legislativas, y los partidos decidieron suspender el último día de jornada electoral. Fue enterrada en el cementerio de los Placeres, en Lisboa.

El 8 de julio de 2001, sus restos mortales fueron trasladados al Panteón Nacional. Durante la ceremonia se le rindieron honores militares, sonó el himno nacional interpretado por el grupo Antigos Orfeonistas da Universidade de Coimbra y se colocó una tela gigante con su cara en la entrada del panteón. Fue la primera mujer en recibir tal honor.

La casa en la que vivía Rodrigues, en la Rua São Bento número 193, situada junto a la Asamblea de la República Portuguesa, se abrió como «Casa Museo de Amália Rodrigues» en el mes de agosto de 2001 para preservar su legado artístico y su figura.

Amália cantó por primera vez en público en 1929, en una fiesta de su escuela primaria "Tapada da Ajuda". Comenzó en 1939 a cantar textos del compositor Joaquim José de Lima en las casas de fado de Lisboa y, sobre todo, en el club Retiro da Severa, acompañada de Armandinho, Jaime Santos, José Marques, Santos Moreira, Abel Negrão y Alberto Correia e interpretando tres fados, bajo el nombre de Amália Rebordão. Gracias a este trabajo, se convirtió en una fadista profesional y logró ser cabeza de cartel. Su popularidad en Portugal aumentó bastante durante la Segunda Guerra Mundial. Pocos meses después, Amália ya cantaba en otros grandes clubes de la capital como el Solar da Alegria o el Café Luso.

Su éxito le abrió las puertas del teatro. En 1940 se estrenó con un papel en la obra "Ora vai tu..." que se realizó en el teatro Maria Vitória. Sus primeros sueldos eran pequeños, ya que en Retiro de la Severa ganaba quinientos escudos al mes, mientras que en el Solar da Alegria cobraba ochocientos.

Amália empezó a visitar el extranjero. Su primera visita fue a España, más concretamente a Madrid, por invitación del embajador Pedro Teotónio Pereira en 1943. En ese viaje, descubrió su gusto por la música española y el flamenco. Dos años más tarde, desembarcó junto con su hermana en Río de Janeiro para cantar en el mayor casino de Sudamérica: el Copacabana, acompañada por el maestro guitarrista Fernando Freitas. Su contrato, que era inicialmente de solo un mes, se prorrogó tres meses más gracias a su éxito. En esa época, grabó una serie de discos de 78 rpm con su discográfica Continental Records.

Amália y su hermana Celeste empezaron a cantar juntas cuando vendían en el mercado, pero a su vuelta de Brasil, tras haber tenido un espectáculo en 1945 en el Casino Copacabana, siguieron caminos diferentes. Amália fue a París y Celeste, a Casablanca.

En 1946, volvió a Lisboa y recibió una invitación de la 20th Century Fox para ir a Hollywood. Sin embargo, rechazó la oferta y siguió haciendo cine portugués. En París, cantó por primera vez en 1949, en chez Carrère y, ese mismo año, acudió a Londres al Ritz. Dos años más tarde, en 1951, cantó en Angola, Mozambique y el Congo belga.

Llegó a Estados Unidos, a Nueva York, por primera vez en 1952 y actuó durante cuatro meses en el club La Vie en Rose. Ese mismo año, cantó también en México y dos años más tarde, en el Mocambo, en Hollywood. Al año siguiente, actuó en "Os amantes do Tejo" de Henri Verneulli y volvió a México para aparecer en la película "Música de siempre" con la cantante francesa Édith Piaf. En 1956, realizó su primera actuación en el teatro Olympia de París. En menos de tres meses, consiguió una gran popularidad en Francia.

Posteriormente, trabajó también en la sala de "music-hall" Bobino donde interpretó "Ai mourir pour toi" de Charles Aznavour (basada en el fado "Ai Mouraria"). En 1959, la revista "Variety" la nombró la cuarta mejor cantante del mundo. En 1961, antes de abandonar Portugal, anunció que abandonaba su carrera artística para vivir en Brasil tras haberse casado con el ingeniero César Seabra en Río de Janeiro. Sin embargo, un año después volvió a Lisboa. En 1962, conoció a una persona que le dio un giro radical a su carrera: el compositor francés Alain Oulman, que le va a permitir cantar poemas inicialmente no adaptados para el fado clásico. Amália trabajó con él hasta el final de sus días.
Ese mismo año participó en el Festival Internacional de Edimburgo donde se le consideró una de las grandes de la música clásica. Ya en 1967 recibió el premio MIDEM que se le otorga al cantante que más discos ha vendido en su país gracias a su disco "Vou dar de beber à dor". Volvió a ganar ese mismo premio los dos años siguientes (1968 y 1969). En 1970 con su disco "Com que voz", escrito por Alian Oulman, alcanzó uno de los mayores éxitos de su carrera y consiguió premios como el IX Premio de la Crítica Discográfica Italiana (1971), el Gran Premio de la Ciudad de París y el Gran Premio del Disco de París (1975). En enero de 1970, acudió a Italia para actuar en el Teatro Sistina en Roma, donde consiguió un gran éxito. Recorrió todo el país ese año e incluso llegó a dar 80 espectáculos por temporada.

Ya en 1980, tras la Revolución de los Claveles, Amália publicó "Gostava de ser quem era", su primer álbum inédito en tres años, compuesto por diez fados con letras propias que escribió cuando estaba enferma. En 1985 dio su primer gran concierto en el Coliseo dos Recreios.

Durante los festivales por la nominación de Lisboa como Capital europea de la cultura en 1994, aprovechó para despedirse de los escenarios tras sesenta años de carrera. Ha sido condecorada en numerosas ocasiones: dama de la orden de las Artes y las Letras en 1970 y comendadora de esa misma orden en 1985 en Francia; con el nombramiento de dama de la Orden de Isabel la Católica en 1968 en España y, en Portugal, fue nombrada dama de la Orden de Santiago de la Espada en 1958, oficial en 1970 y gran cruz en 1990 junto con su nombramiento como oficial de la Orden del Infante Don Enrique. En 2001, dos años después de su muerte, fue ascendida a gran cruz de esa misma orden.

Un grupo de cantantes portugueses, Hoje, ha vuelto a cantar en 2009 diversos fados de Amália Rodrigues, entre ellos "Gaivota", "Grito" o "Foi Deus".

Amália participó en diversas películas. Su primer papel, que además fue protagonista, lo obtuvo en 1946 en la película "Capas negras" de Armando de Miranda. Al año siguiente, alcanzó un gran éxito con el drama musical de Perdigão Quiroga llamado "Mouraria" (o "Fado, história de uma cantareira").

También consiguió papeles en películas de renombre. En 1949, apareció en una cinta de José Leitão de Barros, "Vendaval maravilloso" y en 1957 en una película de Augusto Fraga, "Sangue toureiro". En esa época decidió privilegiar su carrera musical, pero apareció en trabajos de Henri Verneuil, Tito Davison, Wim Wenders. También participó en telenovelas y documentales. En 1971 apareció en la telenovela brasileña "Os deuses estão mortos".

Su carrera teatral fue bastante corta, de quince años exactamente. Participó en once obras de teatro: "Ora vai tu..." en 1940 fue su estreno sobre las tablas en el teatro Maria Vitória en Lisboa. Su última obra tuvo lugar en Madrid en el teatro Monumental: "A Severa".

La filmografía de Amália Rodrigues se compone de:






</doc>
<doc id="88774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88774" title="Tejido óseo">
Tejido óseo

El tejido óseo es un tejido especializado del tejido conjuntivo, constituyente principal de los huesos en los vertebrados. Está compuesto por células y componentes extracelulares calcificados que forman la matriz ósea. Se caracteriza por su rigidez y su gran resistencia a la tracción, compresión y a las lesiones.

La estructura histológica del tejido óseo maduro es igual tanto en la sustancia compacta como en la sustancia esponjosa y se designa con el nombre de hueso laminar. Durante el desarrollo se forma hueso entretejido o inmaduro que luego se transforma en hueso laminillar.

Las unidades estructurales del tejido óseo maduro son nominillas óseas de 3 a 7 µm de espesor (especiales o concéntricas) que sobre todo en las regiones de sustancia compacta forman sistemas tubulares finos, las osteonas. El hueso laminillar puede estudiarse con la ayuda de dos técnicas de preparación diferentes:
Artrosis. Es cuando se gasta el líquido sinovial.

Las laminillas unidas entre sí están compuestas por matriz calcificada en las que hay lagunas lenticulares dispersas que alojan las células óseas (osteocitos). En los preparados se ve que de estas lagunas parten múltiples canaliculos delgados. Los canalículos óseos se anastomosan con los provenientes de lagunas contiguas. Tienen una orientación preferencial por la que se dirigen hacia una superficie interna o externa. Las lagunas y sus canales son un calco de los osteocitos.

La mayoría de las laminillas están orientadas en forma concéntrica alrededor de los vasos que transcurren longitudinalmente y aquí forman unidades estructurales cilíndricas, las osteonas o sistemas de Havers. En el corte transversal las osteonas tienen forma redondeada oval y también irregular, en ocasiones son ramificadas y pueden anastomosarse entre sí. Su diámetro varia entre 100 y 400 µm. Pueden alcanzar algunos centímetros de largo. La cantidad de laminillas de una osteona oscila entre los 4 y 20. Las laminillas de las osteonas también se denominan laminillas especiales. En ellas transcurren fibrillas colágenas con una disposición helicoidal. Entre las osteonas hay restos de osteonas antiguas y degradadas que llenan el espacio entre las osteonas intactas como con "balasto" (laminillas intersticiales, sistemas intersticiales). Los límites entre las osteonas y los sistemas intersticiales están marcados con nitidez por las denominadas líneas de cemento (contienen muchos proteoglucanos). En sus superficies externa e interna, las regiones óseas compactas se caracterizan por poseer laminillas que rodean todo el elemento óseo (por fuera) o tapizan la cavidad medular (por dentro) y reciben los nombres de laminillas circunferenciales externas e internas.

Las trabéculas de la sustancia esponjosa están compuestas por hueso laminillar sin vasos, el que aquí forma laminillas de configuración irregular.

Este tejido se renueva y se reabsorbe continuamente, gracias a la actividad de sus células específicas. Estas son los osteoblastos, responsables de la formación de tejido óseo nuevo; los osteocitos, que son los osteoblastos maduros y desarrollan una actividad menor; y los osteoclastos, que se encargan de reabsorber o eliminar la materia ósea.


Son células osteoformadoras que se encargan del mantenimiento, el crecimiento y la reparación del hueso.

Son los encargados de sintetizar los componentes de la matriz ósea.

Están provistos de un retículo endoplasmático y un aparato de Golgi muy desarrollados. Además sus mitocondrias concentran gránulos de fosfato de calcio. Estos van a ser transferidos a vesículas que posteriormente pasarán al medio extracelular para poder acumular fosfatos y calcio por medio activo. Se acumulan progresivamente hasta que se rompen, y las partículas liberadas se fijan a las partículas de colágeno en forma de cristales de hidroxiapatita, produciendo la mineralización de la matriz.

Una vez que los osteoblastos están rodeados por la matriz, pasarán a denominarse como osteocitos.

Son las células del hueso maduro y ya formado y se presentan bajo tres estados funcionales: osteocitos latentes, osteocitos formativos 
y osteocitos resortivos.

Se localizan en lagunas y emiten prolongaciones a través de los conductos calcóforos (canales presentes en la matriz). Se comunican unos con otros a través de uniones comunicantes como son los conductos.

Estas células poseen la capacidad de síntesis y reabsorción de la matriz.

El osteoclasto es una célula multinucleada que degrada y reabsorbe huesos. Al igual que el osteoblasto, está implicado en la remodelación de hueso natural.

Son células multinucleadas y polarizadas. La zona de las células que no está en contacto con el hueso es pobre en orgánulos y posee filamentos de actina. También es donde se encuentran los núcleos. La otra parte de las células que está en contacto con el hueso se caracteriza por la presencia de numerosas prolongaciones citoplasmáticas que se denominan borde plegado o borde fruncido.

Prosaicamente se distinguen dos zonas óseas con características diferentes y sin un límite neto, éstas representan dos formas diferentes de estructuración del tejido óseo:

El hueso esponjoso constituye la mayor parte del tejido óseo de los huesos cortos, planos , de forma irregular y de la epífisis de los huesos largos. El tejido esponjoso de los huesos de la pelvis, las costillas, el esternón, las vértebras, el cráneo y los extremos de algunos huesos largos es el único reservativo de médula ósea roja y por lo tanto, de hematopoyesis en los adultos. El hueso esponjoso no contiene verdaderas osteonas. Está formado por laminillas dispuestas en un encaje irregular de finas placas de hueso llamadas trabéculas. Los espacios entre las trabéculas de algunos huesos están ocupados por la médula ósea roja productora de células sanguíneas. En el interior de las trabarlas existen eritrocitos, situados en lagunas de las que parten conductillos radiales. Los vasos sanguíneos del periostio penetran a través del hueso esponjoso. Los eritrocitos de las trabarlas reciben su nutrición directamente de la sangre que circula por las cavidades medulares.

Se puede localizar en la capa externa de los huesos largos formando la diáfisis, en el exterior y en el interior de los huesos planos y en distintas zonas en los huesos cortos, según cada hueso en concreto. Es un tejido duro, denso y frágil. Al observarlo con un microscopio destacan estructuras cilíndricas, denominadas osteonas, formadas por capas concéntricas de laminillas óseas, donde se encuentran insertos los osteocitos. En el interior de la osteona hay un canal, el conducto de Havers, por donde circulan vasos sanguíneos, linfáticos y nervios. Los vasos sanguíneos aportan los nutrientes necesarios a las células de los huesos y conducen las hormonas que controlan el aporte de calcio. También aparecen canales que conectan unos conductos de Havers con otros. Estos conductos se denominan conductos de Volkmann. La unidad estructural del tejido óseo compacto es el Sistema de Aversar u osteona. Este tipo de hueso se encuentra en la diáfisis de los huesos largos. El Sistema de Havers está constituido por:





</doc>
<doc id="88780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88780" title="Transcavidad de los epiplones">
Transcavidad de los epiplones

La transcavidad de los epiplones es una parte del cuerpo humano delimitada por los epiplones (del griego επιπλειν epiploon "flotar por encima de"). Está formada por el epiplón menor y mayor. Generalmente se encuentra en mamíferos, está conectado con la cavidad peritoneal a través del hiato de Winslow. En los mamíferos, es común que contenga cantidades considerables de grasa.

El epiplón mayor es el repliegue (o conjunto de pliegos) peritoneal que va cubriendo y fijando el intestino delgado a lo largo de su recorrido. Cubriéndolo, está el epiplón menor, otro conjunto de pliegues peritoneales que unen y fijan la curvatura menor del estómago con el hígado.


</doc>
<doc id="88783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88783" title="Babyshambles">
Babyshambles

Babyshambles es una banda de indie rock de Londres, Reino Unido. Fundada en 2003 por Pete Doherty, en un descanso de The Libertines, y convirtiéndose en su principal proyecto, tras su expulsión de esta en 2004. 

Su sencillo "Killamangiro" llegó a ocupar el número uno en varias listas de popularidad británicas.

En el verano de 2005, el grupo se metió al estudio para grabar su primer disco de larga duración, producido por Mick Jones. El primer sencillo de este álbum "Fuck Forever" tuvo una impresionante acogida en el Reino Unido, con miles de copias vendidas incluso antes de su lanzamiento el 27 de julio de 2005.

Pete Doherty ha sido objeto de polémica en su natal Inglaterra desde su separación de The Libertines. Los tabloides lo han tenido desde entonces en sus primeras planas, ya sea por sus problemas de drogadicción o por su intenso romance con la supermodelo Kate Moss.

En el 2006 editaron el EP The Blinding y en octubre del 2007 lanzaron su segundo álbum llamado Shotter's Nation, donde recoge sus nuevas canciones como Delivery o Carry Up In The Morning. Con motivo de este nuevo disco Babyshambles actuó en el mes de enero de 2008 en Madrid y Barcelona con gran éxito.









</doc>
<doc id="88786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88786" title="Piroquinesis">
Piroquinesis

La piroquinesis es la supuesta que permite a una persona crear y controlar el fuego con la mente. No hay evidencia concluyente de que la piroquinesis sea un fenómeno real. Los casos registrados de supuesta piroquinesis son engaños resultado del uso de trucos. 

La palabra "piroquinesis" está formada con las raíces griegas: pyr ("πυρ)" = fuego y kinesis ("κίνησις)" = movimiento. fue acuñada por el novelista Stephen King en su novela "Ojos de fuego" de 1980 para describir la capacidad de crear y controlar el fuego con la mente. Se pretende que la palabra sea equivalente a "telequinesis", con ST Joshi describiéndola como una "creación singularmente desafortunada" y señalando que la analogía correcta a la telequinesis "no sería "piroquinesis" sino "teleprosis" (fuego desde la distancia)". 

Aparentemente King es la primera persona que le da un nombre concreto a este concepto, ya que ni el término "piroquinesis" ni ningún otro término que describa la idea se han encontrado en trabajos anteriores. 

Parapsicólogos y trabajos de ciencia ficción definen la piroquinesis como la capacidad de excitar las moléculas dentro de un objeto, acelerándolas hasta que su temperatura sea suficiente para la ignición.

AW Underwood, un afroamericano del siglo XIX, alcanzó el estatus de celebridad menor con la supuesta capacidad de poder causar que ciertos objetos se prendieran fuego espontáneamente. Magos y científicos han sugerido que pequeñas porciones ocultas de fósforo podrían haber sido las responsables. El fósforo se puede encender fácilmente con el aliento o frotándolo. El investigador escéptico Joe Nickell ha escrito que Underwood puede haber usado "una técnica de combustión química, y algunos otros medios. Cualquiera sea el método exacto -y el truco de fósforo podría ser el más probable- las posibilidades de engaño superan con creces cualquier poder oculto insinuado por Charles Fort u otros". 

El medium Daniel Dunglas Home era conocido por realizar hazañas con fuego y manipular un trozo de carbón caliente tomado de un fuego encendido. El mago Henry R. Evans escribió que la manipulación del carbón era un truco de malabarismo, realizado por Home usando una pieza oculta de platino. Al respecto Hereward Carrington describió la hipótesis de Evans como "ciertamente ingeniosa", pero señaló que William Crookes, un químico experimentado, estuvo presente en una sesión espiritista mientras Home realizaba la hazaña y habría sabido distinguir la diferencia entre el carbón y el platino. Frank Podmore escribió que la mayoría de las hazañas con fuego podrían haberse realizado fácilmente usando trucos y juegos de manos, pero la alucinación y el engaño sensorial podrían explicar la afirmación de Crookes haver observado llamas de los dedos de Home. 

Joseph McCabe ha escrito que las supuestas hazañas de piroquinesis de Home eran débiles e insatisfactorias Señaló que se realizaron en condiciones oscuras frente a testigos poco confiables. McCabe sugirió que el manejo del carbón era probablemente una "pieza de asbesto sacada del bolsillo de Home". 

En marzo de 2011, una niña de tres años en Antique Province, Filipinas, llamó la atención de los medios por el supuesto poder sobrenatural para predecir o crear incendios. El alcalde de la ciudad dijo que fue testigo de la ignición de una almohada después de que la niña dijo "fuego ... almohada". Otros afirmaron haber presenciado a la niña prediciendo o causando incendios sin ningún contacto físico con los objetos. 

A veces, las afirmaciones de piroquinesis se publican en el contexto de fantasmas de fuego, como los incendios de Canneto di Caronia y un caso italiano anterior de una niñera joven, Carole Compton. 

Sin embargo no existe un método científicamente plausible para que el cerebro desencadene explosiones o incendios.



</doc>
<doc id="88788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88788" title="Sierra de Crevillente">
Sierra de Crevillente

La Sierra de Crevillente (en valenciano, S"erra de Crevillent") es una alineación montañosa de la provincia de Alicante (España). Se extiende de suroeste a nordeste entre el río Vinalopó y la Sierra de Abanilla, por los términos de Crevillente, Hondón de las Nieves, Hondón de los Frailes, Albatera y Aspe. 

Presenta fuertes pendientes, y está constituida esencialmente por calizas blancas jurásicas sobre el Triásico-Alpino.

Las alturas principales son: El Picatxo (817 m), San Yuri (794 m), Puntal de Matamoros (792 m); los vértices geodésicos de tercer orden de Monte Alto (682 m), y Caminanto (585 m) y el de primer orden de Crevillente (835 m), que popularmente es conocido con el nombre de "La Vella".

La vegetación arbórea es escasa con algunos pinos en la vertiente norte. Abunda el esparto, utilizado antiguamente en Crevillente para hacer esteras. Las partes bajas se han abancalado, cultivándose algarrobos, almendros y algunos frutales.

En el siglo XIX fue el centro de las correrías del bandolero Jaime el Barbudo.

El 14 de septiembre de 2008 a las 16:03 (CEST), tuvo lugar en la Sierra de Crevillente un terremoto de 3,5 grados en la escala Richter. El epicentro fue registrado en el término municipal de Hondón de los Frailes. Un mes después, el 18 de octubre de 2008, se produjo otro temblor similar de 2,4 grados.<br>
El 23 de noviembre de 2016, se produjo un nuevo seísmo con epicentro al sureste de Hondón de los Frailes de 3,0 grados en la escala Richter que se dejó sentir en Elche y Crevillente.



</doc>
<doc id="88792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88792" title="Hulla">
Hulla

La hulla es una roca sedimentaria orgánica, un tipo de carbón mineral que contiene entre un 80 y un 90 % de carbono. Es dura y quebradiza, estratificada, de color negro y brillo mate o también graso. Se formó mediante la compresión del lignito, principalmente en la Era Paleozoica, durante los períodos Carbonífero y Pérmico. Surge como resultado de la descomposición de la materia vegetal de los bosques primitivos, proceso que ha requerido millones de años. Es el tipo de carbón más abundante.

Presenta mayor proporción de carbono, menor porcentaje de humedad y mayor poder calorífico que el lignito.

Hay tres variedades:



</doc>
<doc id="88794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88794" title="Lignito">
Lignito

El lignito es un carbón mineral que se forma por compresión de la turba, convirtiéndose en una sustancia desmenuzable en la que aún se pueden reconocer algunas estructuras vegetales. Es de color negro o pardo y frecuentemente presenta una textura similar a la de la madera de la que procede.

Su concentración en carbono varía entre el 60% y el 75% y tiene mucho menor contenido en agua que la turba. Suele tener color pardo oscuro y su estructura es fibrosa.

Es un combustible de mediana calidad, fácil de quemar por su alto contenido en volátiles, pero con un poder calorífico relativamente bajo . Tiene la característica de no producir coque cuando se calcina en vasos cerrados. Es un combustible de calidad intermedia entre el carbón de turba y el carbón bituminoso, del tipo húmico rico en humina y en ácidos húmicos. Su capacidad calorífica es inferior a la del carbón común debido al gran contenido de agua (45%) y bajo de carbono (36%). 

Se formó durante las eras Secundaria y Terciaria. Es el carbón fósil de formación más reciente que la hulla. En él se pueden reconocer macroscópicamente restos de madera, de hojas y de frutos. Se lo encuentra en los estratos del cretácico y del terciario. La variedad negra y brillante se denomina azabache, que por ser dura se puede pulir y tallar. Se emplea en joyería y objetos decorativos.

Una variedad muy compacta, que ha sufrido un prolongado proceso de carbonización y que ha soportado grandes presiones, recibe el nombre de azabache. Este material es susceptible de pulimento, obteniéndose piezas de extrema belleza y que en la antigüedad fueron apreciadas como adornos.

En Alemania se encuentran los mayores depósitos, seguidos de China, Rusia y los Estados Unidos. En España los yacimientos más importantes se localizan en Andorra (Teruel), Mequinenza (provincia de Zaragoza) y Puentes de García Rodríguez (La Coruña).




</doc>
<doc id="88796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88796" title="Mulhacén">
Mulhacén

El Mulhacén, con una altitud de 3482,6 m s. n. m., es el pico más alto de la península ibérica y el segundo de España tras el Teide, de 3718 m s. n. m. (Tenerife, Canarias). El Mulhacén forma parte del parque nacional de Sierra Nevada. Está enclavado en la provincia de Granada, en el sur peninsular de España, y pertenece a Sierra Nevada, en la cordillera Penibética.

En su cumbre confluyen los términos municipales de Güéjar Sierra, al norte, y Capileira y Trevélez por el sur, así como los partidos judiciales de Granada y de Órgiva.

Su nombre viene de Muley Hacén, castellanización del nombre de Mulay Hasán, antepenúltimo rey nazarí de Granada en el siglo XV, del que se dice que fue enterrado en esta montaña.

Por la suavidad que presenta su relieve en la vertiente sur, que facilita su ascensión, los habitantes de los aledaños pueblos alpujarreños también lo conocen como el Cerro (a secas).

Aunque su altura no es excepcional, el Mulhacén es el pico más alto de la península ibérica y de Europa fuera del Cáucaso y los Alpes, ya que las islas Canarias y Groenlandia, con picos más altos, pertenecen políticamente a Europa, pero geográficamente son parte de África y Norteamérica, respectivamente.

Ocupa el puesto 64 en la clasificación mundial de prominencia.

En contra de lo que ha sucedido en épocas pasadas, cuando se podía llegar casi a la cumbre con vehículos a motor, desde el año 1994 ya sólo se puede realizar la subida al Mulhacén a pie, utilizando caballería o incluso, por el sur, con bicicleta de montaña, siendo imposible por la cara norte por su pronunciada inclinación.

La mejor época para ascender a este pico es en verano, por la ausencia de nieve en los recorridos más usuales, aunque siempre suele haber neveros. El tiempo suele ser estable y las temperaturas suaves, aunque conviene poner atención a las fuertes ráfagas de viento, que dificultan la subida.
En ese período, el pico no es espectacular en términos de accesibilidad o relieve por el lado sur de la montaña, que es relativamente suave, ni presenta retos técnicos para el caminante, al igual que en el caso del lado oeste, de recorrido mucho más corto aunque más empinado partiendo de la Laguna de la Caldera. Las caras norte y este, sin embargo, presentan tajos que las hacen practicables solo por expertos escaladores; salvo que el acceso desde Siete Lagunas, al este, no se realice directamente, sino saliendo desde la Laguna Hondera y dando un rodeo hacia el sur para enlazar con el itinerario que sube desde el Alto del Chorrillo, en cuyo caso el recorrido se hace muchísimo más fácil. Lo mismo ocurre con el ascenso por la cara norte, siempre penoso, si desde la Laguna de la Mosca o del Mulhacén nos desviamos hacia el Collado del Ciervo, que se encuentra sobre el vivac de la Caldera, y desde aquí enlazamos con la más próxima de las dos subidas habituales que tiene la cara oeste.
Al Mulhacén puede subirse caminando en un solo día desde los pueblos de Capileira o Trevélez (superando en ambos casos un desnivel superior a los 2000 metros de altura), pero es más común pasar una noche en el refugio de montaña de Poqueira, o en el vivac de la Caldera, al oeste, junto a la laguna de este mismo nombre.

Mucho más larga y exigente es la subida por el valle del Genil, desde Güéjar Sierra, que normalmente precisa de hacer noche, usualmente en el vivac natural de Cueva Secreta, para buscar el paso junto a la laguna de la Mosca al día siguiente en durísima ascensión, con un piso muy empinado y descompuesto durante la mayor parte de su recorrido. Y aunque con un desnivel sensiblemente inferior, también es frecuente realizar la subida partiendo desde Pradollano, en la Estación de Esquí y Montaña.
Se puede acceder mucho más fácilmente utilizando el Minibús, dotado de guía, del Servicio de Interpretación Ambiental de la Zona de Altas Cumbres, que es organizado por el parque nacional de Sierra Nevada en época estival, cuyo vehículo parte desde la localidad de Capileira y finaliza su trayecto en el Mirador de Trévelez, junto al Alto del Chorrillo, a una altitud de unos 2600 msnm; desde ese punto es fácil alcanzar la cima, pasando por el Mulhacén II.
También puede usarse otro autobús que el mismo Servicio dispone partiendo desde el Albergue Universitario, en la zona más alta de la Estación de Esquí, y que llega hasta las Posiciones del Veleta (3100 msnm), lo que permite un recorrido hasta el Mulhacén más amplio y duro que el anterior, teniendo que atravesar posiblemente ventisqueros de nieve, sobre todo en la zona del Collado del Veleta, aunque es igualmente realizable la ida y la vuelta en la misma jornada, sin necesidad de pernoctar. Este último recorrido, ligeramente más largo, se puede realizar asimismo en invierno, sustituyendo como medio de aproximación a ese autobús por los telerremontes (combinando el uso de telecabina y telesilla) de la propia Estación de Esquí, los cuales admiten además el transporte de bicicleta para los aficionados a este deporte. En los casos en que se utilicen los autobuses, el horario ha de ser reservado comunicándolo al parque nacional, por las limitaciones de capacidad del servicio.
Es posible el ascenso en bicicleta hasta la Llanada del Mulhacén, meseta muy próxima a la cumbre, partiendo desde el Alto del Chorrillo y siguiendo la antigua pista abierta en el siglo XIX para el transporte de los aparatos que hicieron posible el enlace geodésico entre Europa y África. Pero esta pista, cerrada al tráfico rodado de vehículos a motor desde principios de la década de 1990, está actualmente en muy mal estado de conservación por varios de sus tramos.

Las condiciones para hacer cumbre en invierno, a través de cualquiera de sus itinerarios, pueden llegar a ser extremadamente duras, sobre todo dada la rapidez y la frecuencia con que cambian las condiciones meteorológicas en esa época y los extremos a los que llegan, con temperaturas que bajan de –20 ºC, lo que ha provocado frecuentes accidentes.
Incluso montañeros experimentados, que tenían en su currículum varias cimas del Himalaya, han encontrado en el Mulhacén el fin de sus días.

La primera ascensión de la que se tiene constancia data de 1804 y fue llevada a cabo por Simón de Rojas Clemente, aunque debido a la fisionomía de la montaña, ésta debió haber sido culminada por lugareños desde algún tiempo atrás. La primera ascensión invernal de la que se tiene constancia data de 1901 por Félix Basazza, Vicente Montero y Matías Vázquez.

El 5 de marzo de 2006, tres excursionistas británicos de Teesside murieron en la montaña presuntamente por hipotermia. Las primeras investigaciones llevadas a cabo por la Guardia Civil señalaron que los tres estaban mal equipados para las condiciones extremas. Esta afirmación fue posteriormente cuestionada tanto por la familia y un amigo de uno de los escaladores, como por uno de los rescatistas. Se colocó una placa en la cumbre dedicada a los tres fallecidos.



</doc>
<doc id="88799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88799" title="AFI (banda)">
AFI (banda)

AFI (acrónimo de A Fire Inside) es una banda estadounidense de "rock" alternativo formada en Ukiah, California, en 1991; integrada por Davey Havok (voz) Jade Puget (guitarra) Hunter Burgan (bajo) y Adam Carson (batería). El grupo comenzó con un estilo "hardcore punk" de la mano de una importante oleada de dicho género a principios de los años 1990 en California, e influenciados por bandas como The Misfits o Dead Kennedys. Para su segundo álbum de estudio, "Very Proud of Ya", AFI firmó un contrato con Nitro Records, un sello orientado a música "punk" estadounidense. Tiempo más tarde, con "Black Sails In the Sunset", que se publicó en 1999, la banda comenzó a desarrollar sonidos más elaborados, con tendencias a la electrónica y a la música gótica de los años 1980, influenciada en gran parte por la llegada de Jade Puget. Posteriormente, lanzaron "The Art of Drowning" y "Sing the Sorrow" en el 2000 y 2003 respectivamente. La banda firmó con el sello DreamWorks Records para este último, el cual logró un gran éxito comercial, ya que alcanzó la quinta posición en la lista "Billboard 200" y además recibió las certificaciones de platino en Canadá, los Estados Unidos, y la de oro en Australia. En 2006, el grupo lanzó "Decemberunderground" y debutó en la primera posición en Estados Unidos, no obstante, consiguió vender más de un millón de copias en ese país. En 2009 publicaron su octavo álbum de estudio, "Crash Love". El noveno álbum del grupo, "Burials", se lanzó en octubre de 2013. El 20 de enero de 2017 lanzaron su décimo disco, AFI (The Blood Album) que llegó al número cinco en la lista "Billboard 200".

AFI nació cuando Davey Havok, Mark Stopholese, Adam Carson y Vic Chalker, estudiando en la preparatoria en Ukiah, California, formaron un proyecto en 1990 para tocar música alternativa. En ese momento la banda no tenía un baterista ni tampoco experiencia en tocar instrumentos. Stopholese entonces sugirió que su amigo Adam Carson se uniese ya que él tenía un set de batería. Stopholese aprendió a tocar la guitarra, mientras que Chalker hizo lo propio con el bajo, y en 1993, lanzaron el EP "Dork", con el ahora difunto grupo Loose Change, en el cual estaba el futuro guitarrista del grupo, Jade Puget. Sin embargo Chalker perdió interés y fue reemplazado por el bajista y compositor Geoff Kresge.

AFI se disolvió cuando sus miembros se marcharon a distintas universidades, incluyendo la Universidad de California en Berkeley (donde Havok comenzó pero jamás terminó sus estudios) y la Universidad de California en Santa Bárbara. Más adelante se reunieron para tocar nuevamente juntos, lo que los hizo cambiar de parecer y salir de la Universidad para dedicarse a tiempo completo a la banda. Entre 1993 y 1995 la banda apareció en numerosos EP y vinilos compartidos, como "Behind the Times"; "Eddie Picnic's All Wet"; "This Is Berkeley, Not West Bay"; "AFI/Heckle"; "Bombing the Bay" y "Fly In the Ointment", dos de ellos junto a otras bandas "hardcore" como Heckle y Swingin' Utters.

Tras una serie de conciertos locales y la autopublicación de un EP compartido con sus colegas de instituto, Loose Change (donde tocaba, curiosamente, Jade Puget, el que sería futuro miembro de AFI), la banda publicó su álbum debut, "Answer That and Stay Fashionable", lanzado por Wingnut el 1 de agosto de 1995 y relanzado más tarde por Nitro Records. Al año siguiente, Dexter Holland (vocalista de The Offspring) fichó a la banda de Havok en su sello, el anteriormente mencionado Nitro, y con ellos grabaron "Very Proud of Ya", su segundo álbum de estudio. La originalidad de sus portadas y su fichaje por Nitro comenzó a suscitar cierto éxito en la escena local californiana.

En el año 2000, Nitro Records publicó el quinto álbum de estudio de la banda, "The Art of Drowning", un disco decisivo que acercó a muchas personas a AFI por su sonido "hardcore" alternando entre temas con toques "old school", melódicos, a la vez que rápidos y letras con un toque de "horror punk". La banda ganó gran popularidad gracias al éxito de su sencillo «The Days of the Phoenix», canción que los introdujo de lleno en las listas musicales de las emisoras más importantes del "rock" moderno, y «Totalimmortal», canción incluida en el "All Hallow's EP" y que versionaría más tarde The Offspring. En 2002, lanzaron el primer y único vinilo de diez pulgadas, "336".

 Para su siguiente álbum, "Sing the Sorrow", la banda contó con el apoyo en la producción del mítico Butch Vig (productor del "Nevermind" de Nirvana, entre otros) y Jerry Finn (productor de Blink-182, +44 o Green Day). Además, la banda firmó un contrato con la multinacional DreamWorks Records tras cinco álbumes con Nitro Records. Este álbum muestra un sonido más alternativo, "dark/goth" dejando ya de lado el "hardcore punk" original por nuevos toques electrónicos. La banda continuó logrando gran éxito con sus sencillo, «Girl's Not Grey», «The Leaving Song Pt. II» y «Silver and Cold», logrando un acceso más amplio a las masas que el que les ofrecía el "hardcore". El primero de ellos, alcanzó el puesto número siete en la lista "Modern Rock Tracks", el segundo el puesto dieciséis, mientras que el tercero, también llegó a la posición número siete. Precisamente «Girl's Not Grey», obtuvo con su video un premio en la categoría MTV2 de los MTV Video Music Awards de 2003, lo que, posiblemente, refleja su incursión en el "mainstream". El disco vendió más de un millón de copias en los Estados Unidos, por lo que la Recording Industry Association of America (RIAA) lo certificó con un disco de platino. No obstante, la Canadian Recording Industry Association (CRIA) también lo acreditó con un disco de platino tras vender 100 000 copias, mientras que la Australian Recording Industry Association (ARIA) le otorgó un disco de oro.

En junio de 2006 AFI lanzó "Decemberunderground", su séptimo álbum de estudio, en el cual dejaron atrás muchas influencias y comenzaron a tener un sonido más electrónico, junto a "riffs" más elaborados, y comienzan a hacer una gran campaña publicitaria en cadenas musicales como MTV y Fuse. El disco lo publicó Interscope Records y logró un gran éxito en las listas musicales y en la crítica, donde alcanzó el puesto número uno en el "Billboard 200". De dicho álbum se desprendieron los sencillos «Miss Murder», «Love Like Winter», «The Missing Frame» y «Summer Shudder». Posteriormente, la RIAA lo certificó con un disco de platino y la ARIA lo acreditó con un disco de oro.

En diciembre de 2006, AFI editó su primer DVD titulado "I Heard a Voice", concierto que tuvo lugar en el Long Beach Arena, y que cuenta con temas variados de su discografía, en uno de los cuales aparece como artista invitado, el cantante de Tiger Army, Nick 13. Entre los extras del DVD aparecen entrevistas a los miembros del grupo y del "Despair Faction". AFI participó en el Guitar Hero III con la canción «Miss Murder», y, a través de completar niveles en el juego, se puede escuchar la canción «Carcinogen Crush». Además, en Guitar Hero 5 participaron con el sencillo «Medicate», del el octavo disco de estudio de la banda, "Crash Love," el cual se lanzó el 29 de septiembre de 2009.

El 17 de abril de 2013, AFI subió un video a su cuenta oficial en YouTube; dicho clip muestra a Davey Havok visto desde atrás mientras camina en cámara lenta por un largo pasillo hacia una puerta. Cuando Havok llega al final, abre la puerta, y se encuentra con el resto de los integrantes de la banda. El video termina con el texto «A Fire Inside» y «septiembre de 2013». Al clip le siguieron múltiples videos crípticos de no más de dos minutos de duración con misteriosas y oscuras escenas. Posteriormente, la banda confirmó su participación en la alineación del Riot Fest en Chicago y Denver, compartiendo cartel con otras bandas de renombre como Blink-182, Rancid, Fall Out Boy, entre otras. A fines de junio de 2013, AFI confirmó que había firmado con el sello Republic Records (una subdivisión de Universal Records), y Havok declaró respecto a ello: 
A mitad de julio de 2013, confirmaron «I Hope You Suffer» como el primer sencillo de su noveno álbum de estudio. El 23 de julio de 2013, se lanzó en iTunes; no obstante, su video musical se estrenó el 30 de ese mes en el canal Vevo de la banda en YouTube. El mismo día en que se publicó el primer sencillo, Havok dio una entrevista a "Rolling Stone", en donde habló del proceso de escritura del álbum, él dijo: «La escritura nunca ha sido casual para nosotros. [La forma de componer] fue similar a la de nuestro último álbum en la manera de que trabajamos todos los días. Pero en esta ocasión, yo había estado viviendo a pocos kilómetros de Jade, y nos vimos todos los días durante alrededor de un año hasta que el álbum estuvo hecho». En dicha entrevista se reveló el título del disco, "Burials", y su fecha de lanzamiento, el 22 de octubre de 2013. El segundo sencillo del disco, «17 Crimes», se publicó el 6 de agosto, y su video el 16 de dicho mes. Un "remix" de esta canción, que realizó La Riots, apareció en la banda sonora de la película "".

En 2016 AFI anunció que harían el décimo álbum, el 28 de octubre de ese año lanzaron «Snow Cats» y «White Offerings» como sencillos del álbum que se lanzará el 20 de enero de 2017.

Los integrantes de AFI mantienen una prolífica vida musical paralela al grupo. Especialmente su líder, Davey Havok, quien en 2001 comenzó Blaqk Audio junto a Jade Puget. El proyecto es un grupo de música electrónica a los que se les ha catalogado como "electropop", "synth pop", "futurepop", "techno", EBM, industrial o "darkwave". Ellos han lanzado dos álbumes de estudio, en 2007 publicaron "CexCells" mediante Interscope Records, y en 2012 "Bright Black Heaven", mediante el sello Superball Music.

Un año antes de la creación de Blaqk Audio, Todd Youth, guitarrista de bandas como Danzig o Agnostic Front, fundó el supergrupo de "horror punk" Son of Sam en el año 2000. Havok fue invitado por Youth para convertirse en el vocalista de la nueva banda y lanzar su primer álbum, "Songs from the Earth", lanzado por Nitro Records (sello que precisamente aún contaba con AFI como uno de sus artistas). En diciembre de 2007, Horror High (una de las discográficas de Son of Sam) anunció que Havok no volvería a asumir las voces de la banda debido a la falta de tiempo que le dejaba AFI. Hunter Revenge, por su parte, es el proyecto paralelo del bajista Hunter Burgan. Lanzó un disco homónimo en 2001. Adam Carson, el único integrante junto a Havok de la formación original de 1991, colaboró durante cinco años con la banda de "punkabilly" Tiger Army, grabando dos álbumes con ellos. Con Tiger Army ha colaborado en varias ocasiones el propio Havok como en el álbum homónimo de 1999, en "Power of Moonlite" y "Music from Regions Beyond", prestando su voz en los coros. También Jade Puget colaboró con esta banda, mezclando un tema del disco "Music from Regions Beyond". Tanto Carson como Havok coincidieron en Tiger Army con su excompañero Geoff Kresge, el que fuera guitarrista de AFI, que está en Tiger Army desde 1997.






</doc>
<doc id="88800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88800" title="Kruševac">
Kruševac

Kruševac ( ) es una ciudad de Serbia, al margen del río Morava occidental y a 153 km al sureste de Belgrado. Su nombre proviene de la palabra serbia "krušac" - ( 'piedra de río'), un tipo de piedra redonda típica de los ríos de la región y utilizada en la construcción de edificios de aquel entonces. La población actual es de 58 745 habitantes, según el censo de 2011. Es la capital administrativa del distrito de Rasina en la provincia de Serbia Central.

Krusevac fue fundada en 1371 por Lazar Hrebeljanović, la cual erigió como capital del reino, ciudad fortificada en su posesión. Ordenó la construcción de la iglesia Lazarica (o de San Esteban Nemanja), entre 1375 – 1378 en estilo morava, a las afueras de la ciudad. En uno de los edictos de Lazar en 1387 se menciona cuando firmó los derechos de comerciantes de mercaderes venecianos en territorio serbio. Desde la ciudad Lazar lanzó su armada contra el Imperio Otomano, perdiendo la vida y el imperio en Kosovo, conocida como la batalla de Kosovo en 1389. El sitio del palacio de Lazar está marcada por un recinto en ruinas que contiene un fragmento de la torre de su esposa, la princesa Milica Nemanjić; cuenta la leyenda que las noticias de la derrota fueron traídas por los cuervos del campo de batalla. Después de la contienda, la ciudad pasó a manos de la princesa Milica como parte de su dominio. De los remanentes de la ciudad de Lazar solo quedó la Fortaleza de Kruševac, que fue declarada Monumento Cultural de Importancia Excepcional en 1979. Varias casas viejas otomanas fueron dejadas a principios del siglo XX, además de una vieja fuente turca y un baño, conocido como "Alacahisar" (Aladža Hisar) durante la ocupación otomana (1427-1833) a excepción de las ocupaciones austríacas entre 1688–1690 y 1717-1739.
Su hijo, Stefan Lazarević, trasladó la capital del reino a Belgrado en 1408.
Un gran monumento dedicado a los serbios caídos en la Batalla de Kosovo fue esculpido por el artista Petar Ubaković (1852-1910). Como parte del monumento hace parte una estatua del famoso poeta ciego serbio y guslar Filip Višnjić.

Krusevac es una ciudad industrial y mercantil donde se producen principalmente automóviles y tractores.


</doc>
<doc id="88805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88805" title="Muerte de Carlo Giuliani">
Muerte de Carlo Giuliani

Carlo Giuliani (14 de marzo de 1978 - 20 de julio de 2001) fue un activista italiano simpatizante del movimiento antiglobalización. Se hizo conocido públicamente como consecuencia de su muerte en uno de los disturbios de la Contracumbre del G8 en Génova: fue abatido por un disparo efectuado por un policía y fue atropellado por un vehículo de la policía.

Las circunstancias de su muerte y la investigación subsiguiente generaron una gran polémica internacional, y actualmente siguen siendo discutidas.

Residente en el barrio de Righi, su familia era oriunda de Sestri Ponente. Carlo vivía con su padre Giuliano Giuliani, conocido sindicalista de la Confederación General Italiana de Trabajadores y su madre Haidi, que posteriormente fue senadora de Refundación Comunista. La muerte de Carlo Giuliani está vinculada a los disturbios ocurridos en Génova el 20 de julio de 2001 en la "Via Tolemaide" en el distrito de "Foce" cerca de la Estación de Brignole, donde se produjeron violentos enfrentamientos entre los manifestantes anti-G8 y efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad italianos, concretamente policía estatal y policía militar, los conocidos "carabinieri". La participación en dichos eventos de Giuliani, según sus amigos y la familia, se vio alentada por los informes sobre los disturbios que circulaban en esas horas. Según estos testimonios, estas noticias le convencieron de renunciar al viaje a la playa que pensaba hacer por la mañana para ir a la manifestación del movimiento antiglobal "Tute Bianche", Túnicas Blancas, de inspiración neozapatista.

Durante un enfrentamiento violento entre los manifestantes y las fuerzas del orden en Piazza Alimonda, el conductor y dos soldados que iban en un Land Rover Defender quedaron bloqueados junto a un contenedor durante la retirada de los cerca de 70 militares que estaban en la plaza. Según el testimonio de Dylan Martínez, reportero gráfico de Reuters que fotografió la escena, algunos manifestantes, "«en su mayoría con cascos o máscaras»", "«apedrearon el vehículo, luego saltaron sobre su techo y comenzaron a romper sus cristales con barras de metal y pedazos de madera»". Según la declaración del joven carabiniero que disparó "«los cristales del vehículo, los laterales y posteriores (el coche sólo tiene protegidos por una tela metálica los cristales de delante) habían saltado en pedazos debido a las pedradas. Comencé a gritar al conductor que escapase y le chillé que nos estaban matando. De hecho, estábamos rodeados de manifestantes, que para mí eran centenares.»" En mitad de la refriega, Carlo Giuliani, "«tomó un extintor de fuego que estaba en el suelo, lo levantó sobre su cabeza con ambas manos y rompió la ventanilla trasera del vehículo»".

Las fotografías del reportero muestran a Giuliani "«vestido con pantalones vaqueros, una camiseta sin mangas y un pasamontañas negro»", sosteniendo en alto el extintor mientras la mano del soldado asoma por la ventanilla rota. En ese instante, "«del interior del jeep salieron dos disparos y el manifestante cayó al suelo»". En medio de la confusión, el conductor maniobró para salir del atasco, pasando una vez marcha atrás y otra vez hacia delante por encima del cuerpo de Giuliani.

La batalla continuó en torno a éste hasta que los servicios médicos del Foro Social de Génova acudieron a auxiliarle. Una enfermera alemana intentó un masaje cardíaco, pidiendo oxígeno, pero no se encontraba. Llamó un médico, pero en la ambulancia cercana no había. Finalmente Carlo Giuliani falleció, y la policía formó un cordón en torno a su cuerpo. Los manifestantes increpaban a la policía: ""¡Asesinos! ¡Reíd, asesinos!"". Poco tiempo después, una furgoneta del ayuntamiento de Génova llegó a la plaza a recoger el cuerpo.

Poco después de ser informado de la muerte de Carlo Giuliani, el entonces presidente de Francia Jacques Chirac declaraba a la prensa que ""cientos de miles de personas no se molestan a menos que haya un problema en sus corazones y espíritus"". En Estados Unidos, la Casa Blanca emitió una concisa declaración comunicando que el presidente George W. Bush había sido informado de la situación, y lo citaba diciendo que "la muerte es trágica,"y que la violencia fue "altamente lamentable". Después de tener conocimiento de la muerte del manifestante, hicieron aparición un ceniciento Silvio Berlusconi, junto al presidente de la república Carlo Azeglio Ciampi, quien habló en nombre de los dos acerca de su dolor por la muerte de Giuliani.

En contraste con las primeras declaraciones del por entonces primer ministro británico Tony Blair, que rechazaba condenar a las autoridades italianas por el modo de manejar la situación en Génova, el ministro inglés para asuntos europeos, Peter Hain, declaró a Sky News que eran indefendibles las acciones de la policía, disparando y matando a alguien.
Berlusconi afirmaba que ""tenemos que distinguir entre los profesionales de la guerrilla y los manifestantes pacíficos"", que expresan su rechazo a un sistema económico-político determinado, al tiempo que Vittorio Agnoletto, portavoz del Foro Social de Génova, denunciaba la represión usada contra los pacifistas, mientras unos miles de anarquistas mantenían en vilo la ciudad durante tres días.

El Papa Juan Pablo II, que frecuentemente se había dirigido a los líderes del G8 para que hicieran más por la pobreza en el mundo, deploraba la violencia en Génova, diciendo que sentía "tristeza y dolor" por la "hostilidad" que había explotado en la ciudad.

Seis días después de la muerte de Carlo Giuliani, la BBC destacaba la dureza habitual de los "carabinieri" en sus intervenciones, y que muchos de los presentes en el incidente (entre ellos el propio Placanica) eran jóvenes realizando su servicio militar, sin experiencia en este tipo de situaciones. También informaba que en la prensa italiana se hablaba de que ""se había dado permiso desde "las alturas" a la policía para un ataque de represalia contra los manifestantes"" y que primeros informes apuntaban que se habría azuzado a los soldados con cuentos de ataques terroristas y posibles ataques con sangre contaminada con sida, entre otras historias.

Todos los cargos en contra del "carabiniero" que disparó, Mario Placanica, fueron retirados cuando la juez que presidía el caso, Elena Daloiso, llegó a la conclusión de que la bala que golpeó a Giuliani no iba directamente encaminada a él y había "rebotado en yeso". La juez dictaminó que Placanica había actuado en legítima defensa, y el caso no llegó a juicio. La resolución de la juez Elena Daloiso, que ya había sido objeto de fuertes críticas, fue muy discutida por la prensa, así como el no haber procesado al conductor del Land Rover por haber atropellado a Giuliani sobre la base de que el mismo ya estaba muerto. Los médicos que atendieron a Giuliani después de que fuera atropellado declararon que su corazón seguía latiendo, lo cual fue confirmado más tarde por el profesor Marco Salvi durante el juicio que se celebró en Génova contra algunos de los manifestantes, presuntamente involucrados en los enfrentamientos el mismo día que Giuliani fue asesinado. El profesor Marco Salvi, médico forense, había actuado previamente como consultor para Silvio Franz, el fiscal que llevó el caso contra Mario Placanica, y declaró en el posterior juicio de Génova que Giuliani había sido víctima de un "impacto directo", contradiciendo así el "cambio de rumbo de la bala" en que se basó la decisión de no juzgar a Placanica.
Placanica cambió su versión de los hechos en cuatro ocasiones, y a finales de 2003 declaró al diario de Bolonia "Il Resto del Carlino": "he sido utilizado para encubrir la responsabilidad de otros". Denunciaba que la escena de la muerte "fue contaminada para ocultar pruebas relevantes", destacaba que la bala encontrada en el cuerpo de Giuliani no se corresponde con la munición utilizada por los "carabinieri", y declaraba que el disparo mortal había llegado desde algún lugar del exterior, de las fuerzas del orden en la plaza.

Después de hacer esta declaración, Placanica sufrió un accidente de coche que sus abogados calificaron de "sospechoso". Estando de baja por enfermedad -una depresión aparentemente ocasionada por los sucesos en cuestión- y después de haber visitado a su abogado para denunciar que sospechaba que alguien estaba manipulando su auto, su auto perdió el control, se salió del camino y chocó. Placanica sufrió heridas graves que podrían haberle ocasionado una parálisis permanente. El padre de Carlo Giuliani declaró que no descartaba la posibilidad de que el accidente hubiera sido provocado, y que ""tanto él como su mujer hacía tiempo que temían por la vida del joven policía"", puesto que ""sus declaraciones contradictorias indicaban que el 20 de julio pasó algo distinto a lo que nos han hecho creer"". Placanica fue mantenido en aislamiento tras el incidente, y no se permitió a sus padres visitarlo en el hospital.

En abril de 2005, Placanica fue licenciado de los "carabinieri", por "no ser apto para el servicio" debido a una enfermedad derivada del servicio. El abogado de Placanica comentó que eran ""motivos psíquicos"".

Tras su muerte, la figura de Carlo se ha convertido en un símbolo para los activistas antiglobalización. En abril de 2003 RisorAnziani, una asociación de solidaridad con las personas ancianas, creada a iniciativa de sindicato CGIL inauguró un colegio en el Sahara dedicado a Giuliani.

En octubre de 2006 el grupo de Refundación Comunista en el senado decidió llamar Carlo Giuliani a la sede de su oficina. Esta iniciativa generó una gran polémica por parte de los grupos de centro derecha y representantes de la policía y los "carabinieri", que pidieron al Jefe del Estado Giorgio Napolitano que lo impidiese. Finalmente, el Presidente de la República resolvió a favor de los senadores comunistas.

Más ejemplos son la "Caravana Libertaria Carlo Giuliani" de México o la "Piazza Carlo Giuliani" en la misma Italia.

Por otro lado, el mundo de la música acusó también la repercusión de la muerte de Giuliani en forma de numerosas canciones dedicadas a su memoria.


</doc>
<doc id="88814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88814" title="Idriss Déby">
Idriss Déby

Idriss Déby (Fada, Chad, 18 de junio de 1952) es un militar, presidente de Chad y líder del Movimiento de Salvación Patriótica.

Inició su carrera militar en la Escuela de Oficiales de Yamena, continuando en Francia, donde se graduó en 1976 como piloto de combate.

Déby comenzó como General en la Guerra Civil de Chad. En 1990, las tropas de Déby se enfrentaron con las tropas del expresidente Hissène Habré, hasta que el 2 de diciembre ocuparon la capital del país, haciéndose del gobierno y nombrando a Déby nuevo presidente.

Después de tres meses de ejercer un gobierno provisional, el 28 de febrero de 1991 fue aprobada una constitución multipartidaria.

A partir de 1993, Déby convoca a una conferencia nacional a los partidos políticos, distintas organizaciones y grupos rebeldes para iniciar un camino y recomponer la democracia en el país, creando el "Alto Consejo de Transición", que estaría dirigido por él, y cuyo objetivo era dirigir el país hasta la celebración de las elecciones.

En 1996 Déby fue elegido presidente en unas elecciones democráticas con mayoría de votos, y reelegido en el 2001.

En 2007, el secuestro de 103 niños en la ciudad de Abéché por parte de miembros de la ONG francesa Arch de Zoé causó un enfrentamiento diplomático entre su gobierno y los de España y Francia que se resolvió a las pocas semanas. Defensoresde los derechos humanos, movimientos ciudadanos, sindicalistas y periodistas críticos con el gobierno corren peligro ante el uso creciente por parte del gobierno de leyes represivas y de los servicios de inteligencia para amordazar a sus críticos y obstaculizar su trabajo, según constato Amnistía Internacional.En 2016 el Banco Mundial de un préstamo de 222 millones de dólares para un proyecto considerado polémico para bombear petróleo en Chad y enviarlo por tubería a Camerún

En febrero de 2008 la oposición rebelde consiguió recluirle en su palacio presidencial durante la Segunda batalla de Yamena del conflicto del Chad.



</doc>
<doc id="88816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88816" title="Flavonoide">
Flavonoide

Flavonoide (del latín "flavus", "amarillo") es el término genérico con que se identifica a una serie de metabolitos secundarios de las plantas. Son sintetizados a partir de una molécula de fenilalanina y 3 de malonil-CoA, a través de lo que se conoce como "vía biosintética de los flavonoides", cuyo producto, la estructura base, se cicla gracias a una enzima isomerasa. La estructura base, un esqueleto C6-C3-C6, puede sufrir posteriormente muchas modificaciones y adiciones de grupos funcionales, por lo que los flavonoides son una familia muy diversa de compuestos, aunque todos los productos finales se caracterizan por ser polifenólicos y solubles en agua. Los flavonoides que conservan su esqueleto pueden clasificarse, según las isomerizaciones y los grupos funcionales que les son adicionados, en 6 clases principales: las chalconas, las flavonas, los flavonoles, los flavandioles, las antocianinas, y los taninos condensados. más una séptima clase, las auronas, tenidas en cuenta por algunos autores por estar presentes en una cantidad considerable de plantas. También el esqueleto puede sufrir modificaciones, convirtiéndose entonces en el esqueleto de los isoflavonoides o el de los neoflavonoides, que por lo tanto también son derivados de los flavonoides.

Los flavonoides se biosintetizan en todas las "plantas terrestres" o embriofitas, y también en algunas algas Charophyta, y aunque todas las especies comparten la vía biosintética central, poseen una gran variabilidad en la composición química de sus productos finales y en los mecanismos de regulación de su biosíntesis, por lo que la composición y concentración de flavonoides es muy variable entre especies y en respuesta al ambiente. Los flavonoides son sintetizados en el citoplasma y luego migran hacia su destino final en las vacuolas celulares. Cumplen funciones metabólicas importantes en las plantas, algunas funciones son comunes a todas las plantas y otras son específicas de algunos taxones. Como ejemplo de funciones universales, los flavonoides son responsables de la resistencia de las plantas a la fotooxidación de la luz ultravioleta del Sol, intervienen en el transporte de la hormona auxina, y se cree que funcionan como defensa ante el herbivorismo. Una función importante cumplida en muchas plantas es la atracción de los animales polinizadores, a través del color o el olor que dan a la planta o a sus flores.

Los flavonoides han adquirido notoriedad pública a raíz de su actividad biológica en el hombre, que los consume con los vegetales. Los flavonoides poseen propiedades muy apreciadas en medicina, como antimicrobianos, anticancerígenos, disminución del riesgo de enfermedades cardíacas, entre otros efectos. También son conocidos por los cultivadores de plantas ornamentales, que manipulan el ambiente de las plantas para aumentar la concentración de flavonoides que dan el color a las hojas y a las flores.

Debido a las importantes funciones metabólicas que los flavonoides tienen en las plantas y los animales, sus vías biosintéticas y mecanismos de regulación están siendo cuidadosamente estudiados. La ciencia aplicada aprovechó este conocimiento en muchos trabajos de ingeniería metabólica, en los que se buscó por ejemplo, aumentar la concentración de flavonoides beneficiosos en las plantas de consumo humano o de uso farmacéutico, modificar su concentración en flores ornamentales para cambiarles el color, e inhibir su producción en el polen para lograr la esterilidad de los híbridos de interés comercial. En lo que respecta a su producción, se ha desarrollado con éxito un cultivo de bacterias que sintetiza flavonoides de interés humano.

Los científicos dieron usos variados a los flavonoides: los genes de la biosíntesis de flavonoides fueron usados como herramienta para analizar los cambios en el ADN, son ejemplos conocidos el descubrimiento de las leyes de Mendel (que pudo rastrear la herencia de los genes de los flavonoides que dan el color a los guisantes), y el descubrimiento de los genes saltarines de Barbara McClintock (que al "saltar" hacia un gen de un flavonoide lo inutilizan y no se expresa el color en el grano de maíz). La extracción e identificación de flavonoides también fue muy usada por los botánicos sistemáticos para establecer parentescos entre especies de plantas.

Aún queda mucho por investigar de los flavonoides, de su valor medicinal, y de su impacto en la nutrición y la salud humana y de los animales. También es necesario continuar la investigación de su estructura, su metabolismo y su biodisponibilidad, por lo que se esperan importantes progresos en este campo.
Probablemente la primera vez que la ciencia describió a los flavonoides fue cuando Robert Boyle en 1664 hizo una primera descripción de los efectos de los pigmentos de las flores en medio ácido y en medio básico.

El primer flavonoide fue identificado en 1930 por el premio Nobel de Fisiología y Medicina Szent-Györgyi, quien aisló de la cáscara de limón una sustancia, la citrina, que probó regular la permeabilidad de los capilares al ser consumida. 

El primer flavonoide sintetizado por la "vía biosintética de los flavonoides" es una chalcona, cuyo esqueleto es un anillo bencénico unido a una cadena propánica que está unida a su vez a otro anillo bencénico. En la mayoría de los flavonoides, la cadena de reacciones continúa, por lo que la cadena carbonada que une los anillos aromáticos se cicla por acción de una enzima isomerasa, creando una flavanona.

Muchas veces la biosíntesis continúa y los productos finales, también flavonoides, quedan unidos a muy diversos grupos químicos, por ejemplo los flavonoides glucosidados portan moléculas de azúcares o sus derivados. También pueden encontrarse flavonoides parcialmente polimerizados dando lugar a dímeros, trímeros, o complejos multienlazados, como los taninos condensados.

Todos los flavonoides poseen las características de ser polifenólicos y solubles en agua. Poseen un máximo de absorción de luz a los 280 nm.

La extracción de los flavonoides se realiza con solventes orgánicos de alta polaridad como el etanol (el acetato de etilo se usa con bastante precaución ya que por calentamiento puede reaccionar con ciertos compuestos). Posteriormente, se realizan extracciones sucesivas con solventes de polaridad creciente como:
Hexano / Cloroformo (para flavonoides de baja polaridad).
Acetato de etilo (para flavonoides de mediana polaridad).
Butanol (para flavonoides de alta polaridad y, por lo general, los de mayor uso farmacológico gracias a la presencia de grupos funcionales de tipo hidroxilo y carbonilo)

La espectrofotometría es útil para analizar la concentración de flavonoides en una sustancia. 

Muchas veces esa medida se realiza acoplada a una separación cromatográfica como por ejemplo HPLC.

De acuerdo con la nomenclatura de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada. pueden clasificarse, según su esqueleto y vía metabólica, en:

Los isoflavonoides se forman por migración de un anillo bencénico de la posición 2 a 3 del anillo central. El grupo integra más de 230 estructuras, y los dos más conocidos son la genisteína y la daidzeina. Su función es defender a las plantas del ataque de patógenos.

Dentro de los flavonoides, se reconocen 6 y quizás 7 clases principales, según los grupos funcionales que posean: las chalconas, las flavonas, los flavonoles, los flavandioles, las antocianinas, los taninos condensados, y algunos autores consideran también a las auronas, que otros integran en las chalconas. También hay otros derivados de los flavonoides que poseen modificaciones tales que no entran dentro de ninguna de estas clases principales.

El número de flavonoides diferentes que es, en teoría, posible es astronómico, si se tiene en cuenta que diez de los carbonos del esqueleto del flavonoide pueden ser sustituidos por una variedad de grupos diferentes, que a su vez pueden ser hidroxilados, metoxilados, metilados, isoprenilados o benzilados. Además, cada grupo hidroxilo y algunos de los carbonos pueden ser sustituidos por uno o más azúcares diferentes, y a su vez, cada uno de esos azúcares puede ser acilado con una variedad de ácidos fenólicos o alipáticos diferentes. Se han identificado y aislado alrededor de 9.000 flavonoides, pero sin duda aún hay muchos más por descubrir.

Los flavonoides aparecieron por primera vez en los ancestros de las embriofitas, que comprende al grupo monofilético de todas las plantas terrestres (musgos, helechos, gimnospermas y angiospermas). Se cree que fueron una de las adaptaciones clave para la transición a la vida terrestre desde el alga verde ancestral, debido a su capacidad de absorber la radiación ultravioleta, mucho más intensa en la atmósfera que en el agua.

Las enzimas de la biosíntesis de los flavonoides aparentemente derivaron de enzimas del metabolismo primario de las plantas, que tenían genes duplicados, lo que habrá permitido la adaptación de algunas esas enzimas a otras funciones específicas (Iida "et al." 1999 Rausher "et al." 1999, Durbin "et al." 2000.). 

La vía biosintética de los flavonoides se ha conservado enormemente en el transcurso de la evolución de las plantas, pero ha habido considerable divergencia tanto en los roles que fueron cumpliendo sus productos finales, como en los mecanismos que regulan su expresión.

La vía del ácido shikímico se inicia en los plastos por condensación de dos productos fotosintéticos, la eritrosa 4-P con el fosfoenolpiruvato (PEP), y por diversas modificaciones se obtiene el ácido shikímico, del cual derivan directamente algunos fenoles en los vegetales. Pero la vía del ácido shikímico normalmente prosigue, y la incorporación de una segunda molécula de PEP conduce a la formación de fenilalanina.

La vía biosintética de los flavonoides comienza cuando la fenilalanina, por acción de la enzima fenilalanina amonioliasa (PAL) se transforma en ácido cinámico, que luego es transformado en ácido p-cumarínico por incorporación de un grupo hidroxilo a nivel de anillo aromático, y la acción de una CoA ligasa lo transforma en cumaril-SCoA, el precursor de la mayoría de los fenoles de origen vegetal, entre los que se encuentran los flavonoides.





Los flavonoides consumidos por el hombre le protegen del daño de los oxidantes, como los rayos UV (cuya cantidad aumenta en verano); la polución ambiental (minerales tóxicos como el plomo y el mercurio); algunas sustancias químicas presentes en los alimentos (colorantes, conservantes, etc). Como el organismo humano no tiene la capacidad de sintetizar estas sustancias químicas, las obtiene enteramente de los alimentos que ingiere. 

No son considerados vitaminas.

Al limitar la acción de los radicales libres (que son oxidantes), los flavonoides reducen el riesgo de cáncer, mejoran los síntomas alérgicos y de artritis, aumentan la actividad de la vitamina C, bloquean la progresión de las cataratas y la degeneración macular, evitan las tufaradas de calor en la menopausia (bochornos) y combaten otros síntomas. 

En general el sabor es amargo, llegando incluso a provocar sensaciones de astringencia si la concentración de taninos condensados es muy alta. El sabor puede variar dependiendo de las sustituciones presentadas en el esqueleto llegando incluso a usarse como edulcorantes cientos de veces más dulces que la glucosa. 

Sus efectos en los humanos pueden clasificarse en:
Por esas causas son prescriptas las dietas ricas en flavonoides, se encuentran en todas las verduras pero las concentraciones más importantes se pueden encontrar en el brócoli, la soja, el té verde y negro, el vino, y también se pueden ingerir en algunos suplementos nutricionales, junto con ciertas vitaminas y minerales. En los frutos, las mayores concentraciones se encuentran en la piel, por lo que es mejor comerlos sin pelar, debidamente lavados previamente. También es importante destacar que muchos de estos compuestos se encuentran en proporciones variables en los diferentes tipos de vinos, siendo responsables del efecto preventivo que tiene el consumo moderado de vino sobre las enfermedades cardiovasculares, cáncer y otras enfermedades degenerativas. Las mayores concentraciones en el tomate están presentes en el de tipo "cherry", y en la lechuga, en la del tipo "Lollo Rosso". La concentración de los flavonoides también varía mucho entre plantas de la misma especie, por lo que se recomienda el consumo de verduras de buena calidad, y como los flavonoides se estropean con facilidad, es recomendado consumirlas en lo posible crudas, y si se cocinan no se recomienda el uso del microondas ni congelarlas antes de hervirlas,

Las plantas de mayor valor estético tienen mayor demanda en el mercado, por lo que se han aplicado los conocimientos en flavonoides para realzar las coloraciones de las plantas.

La fenilalanina amonioliasa es activada por situaciones de estrés, como puede ser el frío. A bajas temperaturas muchas plantas, como las orquídeas, pueden presentar coloraciones rojizas (o violetas) en hojas que inicialmente eran verdes. Esto es no es más que un mecanismo de defensa, pero puede tener aplicaciones comerciales: si se pulveriza con agua un fruto en las horas de mayor temperatura, se favorece la coloración en las zonas en que no se desarrolla bien el color. Este tratamiento produce, al evaporase el agua, un descenso de temperatura del fruto de hasta 10º C, lo que frenaría temporalmente las reacciones de respiración y favorecería la reacción de síntesis de cianidina produciendo unos frutos de colores más vivos, de más valor comercial.

La investigación en flavonoides se puede dividir en dos grandes ramas: la investigación básica, que se ocupa de dilucidar las vías biosintéticas de los flavonoides y sus mecanismos de regulación, y la investigación aplicada, representada por la ingeniería genética de flavonoides, que manipula el ADN de las plantas con fines comerciales. Las dos ramas se interrelacionan de forma estrecha, de forma que por un lado, es necesario conocer las vías biosintéticas y de regulación para que la manipulación del ADN tenga mejores probabilidades de éxito, y por otro lado, la misma manipulación del ADN arroja a veces resultados que ayudan a comprender las vías biosintéticas y de regulación. Las dos ramas se diferencian principalmente en los objetivos propuestos, pero se solapan en algunos de los métodos utilizados.

Un tercer aspecto de la investigación es el uso de las vías biosintéticas y de regulación de los flavonoides como herramienta para experimentación en otras áreas, y el uso de los flavonoides en sí mismos, como herramienta para diferenciar las especies en Botánica Sistemática.

Las vías biosintéticas básicas fueron dilucidadas a través de la cuidadosa identificación y caracterización de numerosas enzimas que intervienen en la biosíntesis. En esta etapa de la investigación, se aprovechó la utilidad de muchos tejidos de plantas que poseían la característica de poseer enzimas de la síntesis de flavonoides en grandes cantidades y que podían ser aisladas con facilidad. Ejemplos de trabajos de este tipo son las células irradiadas de perejil rizado ("Petroselinum hortense") de las que se aisló la chalcona sintasa (Kreuzaler "et al." 1979); los cultivos en suspensión de células de semillas de soja ("Glycine max") y poroto ("Phaseolus vulgaris") de los que se aisló la chalcona isomerasa (Moustafa y Wong 1967 Dixon "et al." 1982,); y las flores de "Matthiola incana", petunia ("Petunia hybrida"), y "Dianthus caryophyllus", de las que se aisló la flavanona 3-hidroxilasa, la flavonol sintasa, la flavonoide 3'-hidroxilasa, y la dihidroflavonol reductasa (Forkmann "et al." 1980 Spribille y Forkmann 1984, Britsch y Grisebach 1986, Stich "et al." 1992,). Estos experimentos dejaron al descubierto que las reacciones químicas que mediaban en la biosíntesis de flavonoides en plantas eran una red compleja, y propulsaron los esfuerzos para aislar los correspondientes genes que codificaban para las enzimas descubiertas. 

Históricamente la clonación de genes de la vía de los flavonoides muestra que la mayoría de los genes que codifican para enzimas de la vía principal fueron primero aislados por vías bioquímicas, por ejemplo, por información extraída directamente de las características de la enzima, o el uso de anticuerpos usando como antígeno a la enzima purificada. También fueron útiles los mutantes que resultaban de la inserción de elementos transponibles en los genes implicados en la vía biosintética (procedimiento llamado "etiquetado por transposones" utilizado por primera vez en la historia de la ciencia por Federoff "et al." en 1984 con el que descubrió el gen que codificaba para una enzima de la vía de los flavonoides). La clonación de genes de la vía de la biosíntesis se hizo mayormente en maíz y petunia, con pocos aportes de otras plantas. La vía de los isoflavonoides, que está presente en las legumbres, fue estudiada recientemente en soja y alfalfa ("Medicago sativa"), si bien los resultados fueron principalmente basados en aproximaciones bioquímicas. "Arabidopsis" apareció un poco tarde en la escena de identificación de genes, y fueron útiles principalmente los mutantes, ya que se encontraron mutantes de "Arabidopsis" de la mayor parte de los genes implicados en la vía biosintética de los flavonoides. El uso de "Arabidopsis" está llenando vacíos de conocimiento, por ejemplo recientemente se identificó un gen que puede estar implicado en la síntesis de taninos condensados (Devic "et al." 1999.). Al insertar genes de maíz en los mutantes de "Arabidopsis" se ha comprobado que las enzimas de la vía biosintética de los flavonoides se han conservado en su función en distancias evolutivas enormes (Dong "et al." 2001). Los etiquetados por transposón y por T-DNA en maíz, petunia y "Arabidopsis" también proveen información largamente esperada sobre los genes envueltos en el transporte de flavonoides del sitio de síntesis en el citoplasma hasta la vacuola (Marrs "et al." 1995, Alfenito "et al." 1998, Debeaujon "et al." 2001). 

La identificación de genes que codifican para factores reguladores es más reciente, y se basó casi exclusivamente en el etiquetado de transposones primero, y el etiquetado de T-DNA después. Esto es debido principalmente a que las proteínas reguladoras no se acumulan en cantidades importantes en ningún tejido, como sí lo hacen las de biosíntesis, por lo tanto no son fáciles de realizar las aproximaciones de tipo bioquímico con ellas. También hubo problemas al hacer homologías entre especies, porque se han encontrado secuencias altamente conservadas entre factores de transcripción (por ejemplo los dominios bHLH y myb). Pero una vez se desarrolló el etiquetado por transposones, rápidamente se aislaron los factores reguladores de biosíntesis de flavonoides en maíz, petunia y boca de dragón ("Antirrhinum majus"). Factores reguladores adicionales fueron aislados posteriormente en "Arabidopsis" por clonado posicional ("positional cloning") y etiquetado de T-DNA. Una aproximación diferente fue realizada aislando los factores de transcripción del perejil a través de South-western y "screening" de doble híbrido ("two-hybrid screening", Weisshaar "et al." 1991, Rügner "et al." 2001). El uso de plantas transgénicas para identificar y caracterizar los factores de regulación han encontrado algunas similitudes, pero también importantes diferencias, en los mecanismos por los que la vía de los flavonoides es regulada en diferentes especies de plantas (Lloyd "et al." 1992, Quattrocchio "et al." 1998, Uimari y Strommer 1998, Bradley "et al." 1999).

La caracterización de la vía de los isoflavonoides en alfalfa y soja ha provisto herramientas para la ingeniería metabólica de la síntesis de isoflavonoides en otras especies de leguminosas 

El estudio de las 3-desoxiantocianinas ha echado algo de luz sobre sus vías biosintéticas (ver enlace).

También se ha descubierto un importante rol de los flavonoides en la fertilidad masculina (fertilidad del polen) a través del análisis de mutantes de maíz y de petunia que tenían una mutación en la primera enzima de la biosíntesis de flavonoides. Sin embargo un mutante de "Arabidopsis" en la misma enzima era totalmente fértil, lo que demuestra que los flavonoides no son requeridos por todas las plantas para la formación del tubo polínico (para review, ver Shirley 1996,).

También los flavonoides han ayudado a definir la especificidad de huésped de microbios como "Rhizobium" spp. y "Agrobacterium" spp. (Rolfe 1988 Zerback "et al." 1989,).

Los flavonoides también contribuyen al reconocimiento de la planta huésped por parte de las plantas parásitas como "Triphysaria versicolor" y "Cuscuta subinclusa", pero aparentemente no son requeridos para el parasitismo exitoso de "Arabidopsis" por parte de "Orobanche aegyptiaca (Kelly 1990 Albrecht "et al." 1999, Westwood 2000.). 

Pero así como los flavonoides cumplen con funciones específicas en especies diferentes, también poseen una serie de roles que se conservan ampliamente, para ello son útiles los modelos como "Arabidopsis", que provee información genética y molecular que no está disponible en otras plantas. "Arabidopsis" además tiene la ventaja de hacer más simple la caracterización de la vía de los flavonoides, porque posee un solo gen para la mayoría de las enzimas que intervienen en la vía, a diferencia de lo que pasa con muchas otras plantas que tienen muchas copias de esos genes. Por lo tanto una mutación en un gen de la vía interrumpe todo el flujo de la biosíntesis, en todos los tejidos y en todas las condiciones ambientales. Un ejemplo de su utilidad fue el uso de algunos mutantes de "Arabidopsis" para demostrar el rol inequívoco de los flavonoides en proteger a la planta de la radiación UV (Li "et al." 1993). Estos mutantes también proveyeron información sobre la contribución de los flavonoides presentes en la cubierta de la semilla para mantener la dormición de la misma (Debeaujon "et al." 2000). Es más, la largamente controvertida hipótesis de que los flavonoides funcionaban como transporte de la hormona auxina (Jacobs y Rubery 1988) recibió apoyo de estudios en Arabidopsis (Brown "et al." 2001). En cada caso "Arabidopsis" ayudó a dar las herramientas para investigar estos mecanismos en otras especies de plantas.

Debido a las importantes funciones metabólicas que los flavonoides tienen en las plantas, sus vías biosintéticas están estrictamente reguladas. La ingeniería genética aprovechó esta característica de los flavonoides para hacerlos blanco de muchos trabajos de ingeniería metabólica. La ingeniería metabólica de flavonoides se puede definir como la tecnología que manipula el ADN que interviene en la biosíntesis de flavonoides. El ADN que interviene en la biosíntesis de flavonoides puede dividirse en el que codifica para compuestos estructurales y en el que codifica para proteínas que regulan la transcripción (recientemente se ha descrito que la biosíntesis puede ser regulada al nivel de la transcripción).

La ingeniería metabólica de flavonoides empezó en 1987 y ha sido un área de investigación muy fructífera en la década de los 90. Muchos de los procedimientos están bajo patente. 

La ingeniería genética es cara y costosa, por lo que deben realizarse previamente experimentos destinados a conocer en profundidad las vías metabólicas de la planta a tratar, con el objetivo de maximizar las probabilidades de éxito del tratamiento. Por ejemplo se pueden deducir algunos puntos de sus vías biosintéticas analizando la reacción de la planta ante la presencia de ciertos flavonoides conocidos.

Algunos ejemplos de aplicación exitosa de la ingeniería metabólica a los flavonoides son (Forkmann y Martens 2001.):

Los flavonoides o sus vías biosintéticas han sido también utilizados para experimentar en otras áreas de la ciencia, por ejemplo:

Uso de las vías biosintéticas de los flavonoides como herramienta. Los flavonoides han contribuido en forma directa o indirecta en el descubrimiento de muchos principios biológicos en los últimos 150 años. Dos ejemplos bien conocidos son el uso que Mendel le dio a los colores de las flores y las semillas de "Pisum sativum", entre otros caracteres, para desarrollar sus teorías acerca de los mecanismos de la herencia; y el estudio de la pigmentación de los granos de maíz de Barbara McClintock que llevó al descubrimiento de los elementos móviles en el ADN. 

Más recientemente, los análisis de la pigmentación en el maíz y sus tejidos vegetativos identificaron el fenómeno epigenético conocido como paramutación, en el que las interacciones entre alelos resultan en cambios heredables en la expresión genética (Chandler "et al." 2000). De manera similar, los efectos de la expresión de flavonoides transgénicos en la pigmentación de la flor de petunia dejó al descubierto el fenómeno de cosupresión (Que y Jorgensen 1998 Metzlaff "et al." 2000,). 

La vía de los flavonoides también fue un sujeto de interés para los estudios de evolución, en particular en la "Ipomoea purpurea", que ofrece recursos genéticos únicos y una larga historia de análisis (Iida "et al." 1999 Rausher "et al." 1999, Durbin "et al." 2000.). Estos estudios apoyan la idea de que las enzimas de la biosíntesis de los flavonoides fueron derivadas de enzimas del metabolismo primario, y que la duplicación de genes ha permitido la adaptación de esas enzimas a funciones específicas. 

Además, la vía de los flavonoides, y la vía del fenilpropanoide de la que sale, están sirviendo de modelos experimentales para entender la organización intracelular del metabolismo, con unos trabajos recientes en alfalfa y "Arabidopsis" que proveen información nueva en la canalización de intermediarios (channeling of intermediates) y en el ensamblaje de complejos multienzimáticos (ver review en Winkel-Shirley 2001).

Uso de los flavonoides en Botánica Sistemática. La Botánica Sistemática es la ciencia que se ocupa de establecer relaciones de parentesco entre las plantas a partir de sus características morfológicas, anatómicas, fisiológicas, su estructura del ADN, etc. La Botánica Sistemática asume que mientras más parecidas son dos plantas entre sí, más probable es que estén cercanamente emparentadas. Por eso mientras más características a analizar haya, más precisa va a ser la determinación del parentesco. 

Los flavonoides son extensamente utilizados en Botánica Sistemática, probablemente porque son fáciles de extraer e identificar Debido a que son muy variables, son más útiles en determinar relaciones entre especies cercanamente emparentadas (o incluso en estudios de variación entre poblaciones de la misma especie), pero también son ocasionalmente útiles para determinar relaciones filogenéticas a niveles más altos (Bate-Smith 1968, Crawford 1978, Gornall "et al." 1979, Harborne y Turner 1984,). Finalmente, la diversidad en la estructura química de los flavonoides ha demostrado ser útil en estudios de hibridación entre especies (ver Alston y Turner 1963 Smith y Levin 1963, Crawford y Giannasi 1982).

El papel que jugaron los flavonoides en establecer relaciones filogenéticas es indudable. Por ejemplo, la presencia de ciertos 5-desoxiflavonoides en las plantas del género "Amphypteryngium" (que usualmente había sido ubicado en su propia familia, Julianaceae, por ejemplo en Cronquist 1981) apoya su ubicación en las anacardiáceas.





</doc>
<doc id="88824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88824" title="Pastizales y matorrales templados">
Pastizales y matorrales templados

Los pastizales y matorrales templados o dicho de otro modo, las praderas y estepas, conforman un bioma cuyos ecosistemas predominantes lo constituyen los herbazales de clima templado entre semiárido y húmedo, con una estación cálida y otra marcadamente fría en invierno. 

Los pastizales templados se encuentran en cinco áreas principales: las praderas ("prairies") de las Grandes Llanuras de Norteamérica, la pampa de Sudamérica, los veld de Sudáfrica, las estepas de Asia y las sabanas del sur de Australia.

En este ecosistema las gramíneas, juncales, pastos o césped constituyen la vegetación dominante. Aunque en las praderas de las regiones templadas y pueden existir más de 50 especies de plantas vasculares y en las praderas tropicales más de 200, en general, dos o tres especies de gramíneas son las que dominan más del 60% de la biomasa del terreno; aquí habitan grandes herbívoros y aves, además de una gran cantidad de flora.

En las zonas donde la precipitación anual supera los 600 milímetros y los suelos son profundos y ricos en materia orgánica se extienden las praderas.
La vegetación anual de este ambiente es continua y está representada por las gramíneas, pero estas han sido prácticamente sustituidas por cultivos de cereales (maíz, trigo, cebada) y oleaginosas (girasol, soja).

Los pastizales ocurren generalmente en el centro de los continentes donde la precipitación pluvial es intermedia entre la de los desiertos y los bosques y donde hay grandes variaciones estacionales de la temperatura (veranos calientes e inviernos fríos). La presencia de árboles ha sido reducida en esta área debido a los fuegos, el pastoreo y ramoneo por herbívoros como el bisonte, venados y caballos, y la precipitación relativamente baja. La mayoría de las praderas han sido alteradas extensamente y ahora son las principales regiones mundiales de producción de cereales como trigo, maíz y otros granos.

Los suelos típicos de los pastizales son los chernozemes, alcalinos debido a que el movimiento neto del agua es hacia arriba, arrastrando calcio que se precipita como carbonato de calcio. Los chernozemes de las praderas tienen horizontes superiores negruzcos debido a la descomposición constante de las gramíneas formando humus negro. Los pastizales de gramíneas altas tienen suelos más marrones, más ricos en sus estructuras de lámina.

Sus suelos son grandes terrenos aptos para el cultivo. 

Antes de la agricultura, los campos fueron controlados continuamente por grandes manadas de herbívoros. Los desechos fecales de los mismos enriquecen al suelo y permiten a la naturaleza sustentar una amplia diversidad de animales silvestres.

En este bioma las gramíneas, juncales y otras plantas de pastizal o céspedes constituyen la vegetación dominante. Aunque en las praderas de las regiones templadas pueden existir más de 50 especies de plantas vasculares y en las praderas tropicales más de 200, en general, dos o tres especies de gramíneas son las que dominan más del 60% de la biomasa del terreno; aquí habitan grandes herbívoros y aves, además de una gran cantidad de flora.

Los principales pastizales templados son los siguientes:





Las gramíneas están bien adaptadas para cubrir el suelo descubierto y son relativamente resistentes tanto al fuego como al pastoreo debido a que sus hojas crecen desde la base, a diferencia de la mayoría de las plantas donde las hojas nuevas se originan continuamente de las puntas de las ramas. Siempre que su base permanezca intacta, puede haber crecimiento inmediatamente luego de haber sido quemada o comida la parte productiva de las gramíneas.
Sus hojas tienen un alto contenido de sílice que desgasta los dientes de los animales que pastorean, y algunas especies no gramíneas son altamente tóxicas para los herbívoros. La mayoría de las gramíneas proliferan por medio de estolones, tallos subterráneos horizontales y que producen nuevas hojas a intervalos regulares. Otras, especialmente en áreas más secas, crecen en mechones lo que les permite resistir la desecación por el viento debido a lo denso de su forma de crecimiento; muchas especies no gramíneas son similares estructuralmente. Las gramíneas son polinizadas por el viento, lo que es muy efectivo en este ambiente abierto.

Algunos de estos animales que hacen madrigueras son coloniales, una probable adaptación a la detección temprana de los depredadores. Algunos carnívoros de tamaño medio están altamente adaptados para excavar en busca de los que viven en madrigueras.

Debido a que es tan abierto y a que facilita el movimiento, este ambiente sustenta grandes poblaciones de mamíferos herbívoros, que forman manadas para defenderse de los grandes depredadores que los siguen. Las aves que anidan y/o se alimentan en el suelo están muy expuestas a la depredación, y casi todas son crípticas, con rayas marrones en la parte superior y con conductas distractoras bien desarrolladas; la mayoría de ellas cantan mientras vuelan ya que no disponen de ramas elevadas.

De las praderas de América del Sur son originarios roedores y otros animales pequeños: vizcachas, maras y cuises, armadillos como los peludos y mulitas, comadrejas, lagartijas y zorros. Entre las aves se encuentran ñandúes, perdices americanas, lechuzas, patos, martinetas, chajáes, teros, chimangos y caranchos. De las especies de pájaros que pueblan los sitios arbolados se distinguen horneros, cardenales, calandrias, benteveos, tijeretas, churrinches y picaflores. En las regiones de pajonales abundan los pechos colorados, las cachirlas y los chingolo canario.

En América del Sur corren peligro de extinción el puma y el venado de las pampas. En América del Norte los bisontes, que hasta el siglo pasado formaban grandes rebaños, ahora viven en reservas naturales. Por otra parte, también son animales característicos de esas praderas el tejón norteamericano, la mofeta rayada y el coyote. En las praderas asiáticas se encuentra el antílope saiga, que también frecuenta las estepas.

La fauna de la pradera cumple un papel fundamental en la preservación del equilibrio natural, esencial para la cadena alimentaria. Numerosas especies de animales excavadores de las praderas, al remover el suelo, modifican el contenido postresal mineral de este y posibilitan el crecimiento de las especies vegetales. Bajo tierra actúan las lombrices y otros invertebrados que, además, oxigenan el suelo, junto con millones de bacterias que descomponen los residuos orgánicos.



</doc>
<doc id="88826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88826" title="Gabriel Cramer">
Gabriel Cramer

Gabriel Cramer (31 de julio de 1704 - 4 de enero de 1752) fue un matemático suizo nacido en Ginebra.

Mostró gran precocidad en matemática y ya a los 18 recibe su doctorado y a los 20 era profesor adjunto de matemática.
Profesor de matemática de la Universidad de Ginebra durante el periodo 1724-27. En 1750 ocupó la cátedra de filosofía en dicha universidad. En 1731 presentó ante la Academia de las Ciencias de París, una memoria sobre las múltiples causas de la inclinación de las órbitas de los planetas.Tuvo un hijo llamado Felipe Cramer Montilla. 
Editó las obras de Johann Bernoulli (1742) y de Jacques Bernoulli (1744) y el "Comercium epistolarum" de Leibniz. Su obra fundamental fue la "Introduction à l’analyse des courbes algébriques" (1750), en la que se desarrolla la teoría de las curvas algebraicas según los principios newtonianos, demostrando que una curva de grado "n" viene dada por "N" puntos situados sobre ella, donde "N" viene dado por la expresión:
La Regla de Cramer es un teorema en álgebra lineal, que da la solución de un sistema lineal de ecuaciones en términos de determinantes. Recibe este nombre en honor a Gabriel Cramer (1704 - 1752), quien publicó la regla en su "Introduction à l'analyse des lignes courbes algébriques" de 1750, aunque Colin Maclaurin también publicó el método en su "Treatise of Geometry" de 1748 (y probablemente sabía del método desde 1729).






</doc>
<doc id="88828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88828" title="Iván VI de Rusia">
Iván VI de Rusia

Iván VI de Rusia ("Iván Antónovich", en ruso: Иван Антонович) (San Petersburgo, 23 de agosto de 1740 - 16 de julio de 1764), Zar de Rusia (1740-1741), bisnieto de Iván V, su padre fue el Príncipe Antonio Ulrico de Brunswick-Wolfenbuttel y su madre la Princesa y Duquesa Ana Leopóldovna de Mecklenburg-Schwerin. En castellano también se lo conocía como Juan VI de Rusia.

Su tía abuela y emperatriz, Ana de Rusia, lo adoptó cuando solo tenía ocho semanas de nacido, y lo declaró sucesor el 5 de octubre de 1740. Cuando Ana murió (el 28 de octubre de 1740 en el Calendario Gregoriano) Iván Antónovich fue proclamado Emperador, y al día siguiente Ernst Johann von Biron, duque de Curlandia, ocupó el cargo de regente. A la caída de Biron (8 de noviembre) la regencia pasó a la madre del bebé, pero el vice-canciller, Andréi Osterman, condujo el gobierno.

Trece meses después, un golpe de estado llevó al trono a Isabel I, hija de Pedro I, el 6 de diciembre de 1741. Iván Antónovich y su familia fueron encarcelados en la fortaleza de Dunamunde (actualmente en Riga) el 13 de diciembre del año siguiente, después de una previa detención en Riga, donde la nueva Emperatriz había decidido primero enviarlos a Brunswick. En junio de 1744 lo llevaron a Jolmogory, cerca del Mar Blanco, donde Iván Antónovich, aislado de su familia, pasó los siguientes doce años. Algunos rumores aseguran que fue transferido en secreto a la fortaleza de Shlisselburg (1756) donde era protegido y cuidado más rigurosamente. El comandante decía no conocer la identidad de cierto prisionero.

Cuando Pedro III tomó el trono, la condición del prisionero pareció mejorar, pero Pedro perdió la vida unas semanas más tarde.

En 1762 asumió el poder como Emperatriz de Rusia Catalina II y fueron dadas órdenes más rigurosas al oficial responsable del "anónimo". Ante cualquier tentativa de liberarse, el preso debería ser fusilado. Bajo ninguna circunstancia podría ser entregado vivo en manos de alguien. Pero a esta altura veinte años de prisión habían afectado su equilibrio mental. En su correspondencia, el Duque de Almodóvar indica lo siguiente: "Se asegura que el Zar Ivan, destronado por la Emperatriz Isabel está en la Fortaleza de Shlisselburg sobre el lago Ladoga, poco distante de esta ciudad, y que el Emperador (Pedro III) ha estado a verlo incógnito con algunas personas de su confianza. [...] Este infeliz príncipe, que no conoce más mundo que su prisión, dicen que es de bella figura pero sin otra señal de racional." Sin embargo, a pesar del misterio que lo rodeaba, estaba consciente de su origen imperial, y siempre se llamaba "Gosudar" («el soberano»). A pesar de que habían dado órdenes para mantenerlo ignorante, le permitían leer sus cartas y su biblia. Tampoco su residencia en Shlisselburg podría permanecer oculta para siempre, y su descubrimiento sería la causa de su ruina. Un subteniente, Vasili Miróvich, averiguó la verdad sobre él, e ideó un plan para liberarlo y proclamarlo Emperador. En la medianoche el 5 de julio de 1764, Miróvich persuadió a un sector de la guarnición, detuvo al comandante, Iván Berédnikov, y exigió la entrega de Iván Antónovich. Sus carceleros lo asesinaron de inmediato, siguiendo órdenes.

Miróvich y sus seguidores fueron arrestados y ejecutados poco después. Iván Antónovich fue enterrado en la fortaleza y su muerte aseguró la posición de Catalina II en el trono hasta que su hijo alcanzara la mayoría de edad.

Los hermanos de Iván Antónovich que habían nacido en prisión fueron entregados a la custodia de su tía, la reina consorte de Dinamarca, Juliana María de Brunswick-Wolfenbüttel, el 30 de junio de 1780 y exiliados a Dinamarca, donde vivieron bajo arresto domiciliar en Horsens durante el resto de sus vidas bajo la custodia de Juliana y a expensas de Catalina. Aunque eran prisioneros, vivieron en una relativa comodidad con una "corte" de entre 40-50 personas, todos daneses salvo un sacerdote.



</doc>
<doc id="88835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88835" title="Sigeberto I de Austrasia">
Sigeberto I de Austrasia

Sigeberto I (c. 535-Vitry-en-Artois, c. 575) fue uno de los hijos de Clotario I y de Ingonda. En 561, a la muerte de su padre, ascendió al trono de Austrasia, una de las cuatro partes en que se dividió el reino franco.

Los ávaros, una feroz tribu nómada relacionada con los hunos, hicieron incursiones que le obligaron a trasladar su capital de Reims a Metz. Repelió sus ataques dos veces, en 562 y 568. En 566 contrajo matrimonio con Brunegilda, hija del rey visigodo Atanagildo. Con la muerte de su hermano Cariberto I en 567, Sigeberto se repartió el reino de París con sus otros hermanos, Gontrán y Chilperico; ese mismo año Galswinta, hermana de Brunegilda y esposa de su hermano Chilperico I, rey de Neustria, fue asesinada (estrangulada en su cama, probablemente por orden de Fredegunda, amante y futura esposa de Chilperico). Sigeberto decidió a vengar a su cuñada, comenzando así la guerra entre Neustria y Austrasia, que duraría hasta 613 y sería continuada por sus sucesores. 

En 573, se apoderó de Poitiers y de la Turena, pero su medio hermano Chilperico logrará asimismo conquistas en Aquitania, apoderándose también de Reims durante poco tiempo. Firmaron un acuerdo, que Chilperico incumplió, y Sigeberto se apoderó del reino de su hermano en el año 575. Sin embargo, inmediatamente después de haber asumido la corona, Sigeberto sería asesinado en Vitry-en-Artois por dos sicarios a las órdenes de Fredegunda. Su hijo Childeberto II, de sólo 5 años de edad, lo sucedió como rey de Austrasia. Fue también padre de dos hijas, Ingunda y Clodosvinta.


</doc>
<doc id="88836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88836" title="Universidad Miguel Hernández de Elche">
Universidad Miguel Hernández de Elche

La Universidad Miguel Hernández de Elche (en valenciano "Universitat Miguel Hernández"; oficialmente "Universitas Miguel Hernández") es una universidad pública española con sede principal en Elche.

La Generalidad Valenciana creó esta Universidad mediante una ley aprobada el 27 de diciembre de 1996 ("Ley de Creación de la Universidad Miguel Hernández de Elche"), la cual preveía la segregación de varios centros y enseñanzas tanto de la Universidad de Alicante (su Facultad de Medicina, Departamento de Estadística e Instituto de Neurociencias) como de la Universidad Politécnica de Valencia (Ingeniería Agrónoma y tres especialidades de Ingeniería Técnica Agrícola), para su readscripción en la recién fundada Universidad.

Recibe el nombre del poeta y dramaturgo oriolano Miguel Hernández.



Cada uno de los campus dispone de su propia biblioteca, aulas de estudio 24 horas durante los 365 días del año y una secretaría propia (llamada Centro de Gestión o CEGECA), lo cual les confiere la autonomía necesaria para que los estudiantes no tengan la obligación de desplazarse al campus central.


La Universidad Miguel Hernández de Elche cuenta con 26 grados, 2 dobles grado, 50 másteres universitarios y 13 programas de doctorado.

El laboratorio de idiomas de la UMH es el lugar de aprendizaje de idiomas de la universidad Miguel Hernández. Es una marca de la Fundación Universitas Miguel Hernández (FUMH), cuyo fin es dotar al alumnado de recursos para el aprendizaje de idiomas y la obtención de certificados oficiales idiomas (Cambridge English, Goethe Institut y ACLES, entre otros). 

Ofrece clases de inglés, valenciano, español para extranjeros, italiano, alemán, francés, chino mandarín y japonés. Además, ofrecen el curso de la Capacitación para la enseñanza en valenciano y/o inglés, entendidas como lenguas vehiculares, en todas las enseñanzas no universitarias. El certificado de la Capacitación para la enseñanza en valenciano es necesario para impartir docencia en enseñanzas no universitarias en la Comunidad Valenciana.

En la UMH destaca la actividad investigadora. De hecho un estudio elaborado por el Observatorio IUNE sobre la productividad investigadora de las universidades españolas confirma este dato, situando a la UMH en el tercer puesto en cuanto a producción científica por profesor y número de sexenios de investigación acreditados durante el periodo 2002-2010. 

Las investigaciones de la UMH destacan, entre otras, en la neurociencia, biotecnología, ciencias de la salud, estadística e investigación operativa, ingeniería, tecnologías de la información y las comunicaciones, tecnologías industriales y materiales, y tecnologías de alimentos.


El Secretariado de Extensión Universitaria organiza múltiples actividades culturales, como exposiciones, visitas y excursiones organizadas, y concursos literarios, de pintura y fotografía. La UMH también dispone de un coro, una tuna universitaria, y varios grupos de teatro ("Celda 1009" y "Urbá").

La UMH dispone de una emisora de radio cuya programación es elaborada íntegramente por la comunidad universitaria (estudiantes, personal docente, y personal de administración y servicios). La programación de la radio universitaria incluye programas de ciencia, debate, actualidad, deportes y música, entre otros. 

Asimismo, la UMH ofrece para toda la comunidad universitaria formación gratuita en valenciano e inglés, a través de los programas LLUMH e IRIS UMH. El proceso de aprendizaje y enseñanza tanto del programa LLUMH como del IRIS UMH, ambos gestionados por el Laboratorio de Idiomas de la Universidad, consiste en un método semipresencial que combina formación en línea a través de una plataforma interactiva y clases presenciales que se imparten en los cuatro campus de la Universidad Miguel Hernández, ubicados en Elche, Sant Joan d´Alacant, Orihuela y Altea. El objetivo final de estos programas es que todos los miembros de la UMH puedan adquirir los conocimientos necesarios y certifiquen su nivel en estas lenguas.

La oferta deportiva de la UMH es amplia y variada. La mayoría de instalaciones deportivas se encuentran en el campus de Elche de la UMH. En dicho campus, la Universidad dispone de pistas de pádel, piscina, pistas polideportivas, y un campo de golf. El Palacio de Deportes de la UMH es una amplia instalación que permite la práctica de múltiples deportes, como por ejemplo fútbol sala, baloncesto, danza, lucha, boxeo, gimnasia, spinning, fitness, aerobic, pilates o ejercicios cardiovasculares para que estés en forma. El campus de Orihuela también dispone de pistas de panel, pistas polideportivas, y un campo de rugby.

La Oficina de Relaciones Internacionales de la UMH gestiona el programa BUDDY con el fin de ayudar a los estudiantes de intercambio a integrarse social y académicamente en la UMH. A su llegada a la UMH, cada estudiante extranjero es asignado un estudiante de la UMH que le ayudará a integrarse en la vida universitaria y aprovechar todas las oportunidades que la Universidad puede ofrecerle. La Oficina también gestiona el programa TANDEM cuyo fin es poner en contacto a estudiantes extranjeros y de la UMH que desean mejorar su dominio del castellano y de lenguas extranjeras.

La lista de Doctores honoris causa de la Universidad incluye a las siguientes personalidades:




</doc>
<doc id="88837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88837" title="Trovador">
Trovador

Los trovadores (del idioma occitano "trobador", pronunciado [tɾuβa'ðu]) fueron músicos y poetas medievales, que componían sus obras y las interpretaban, o las hacían interpretar por juglares o ministriles, en las cortes señoriales de ciertos lugares de Europa, especialmente del sur de Francia, entre los siglos XII y XIV. La poesía trovadoresca se compuso principalmente en idioma occitano.

Los trovadores, personajes mayoritariamente de la nobleza, con sus canciones amorosas sobre todo, pero también con sus composiciones de propaganda política, sus debates y, en definitiva, con su visión del mundo, muestran el inicio de una historia cultural y política con una variedad que no se encuentra en ningún otro documento de la época. Su literatura, además, será una de las fuentes básicas de la poesía que durante siglos se cultivará en Europa occidental. Incluso en el siglo XX, autores catalanes como Josep Vicenç Foix (1893-1987) no se pueden explicar del todo sin conocer aquello que compusieron estos escritores de los siglos XII y XIII que cantaban por los pueblos.

El estudio de los trovadores se incluye habitualmente dentro de la historia de la literatura occitana. Escribían en una variedad culta del idioma provenzal antiguo (lengua poética de los trovadores), que surgió en Occitania a finales del siglo XI y se extendió por el occidente europeo, sobre todo en Cataluña y el norte de Italia, conformando una literatura de una unidad importante en un momento en que las diferencias entre el provenzal y el catalán eran poco notables. Así, en la plenitud de su producción literaria ―siglo XIV y parte del siglo XV― en Cataluña, un mismo escritor usaba el occitano en su obra poética, y el catalán en la prosa. Esta situación pervive hasta la obra de Ausiàs Marc (1397-1459). La tradición literaria de los trovadores aún tuvo vigencia en parte de la poesía catalana del siglo XX, tanto con respecto a los aspectos formales como de contenido, representando una de las bases esenciales de la lírica catalana.

Conviene esclarecer la diferencia entre trovador y juglar. El trovador era un poeta lírico, por lo general de condición social elevada, que se acompañaba de una melodía fija y cuyo texto se fijaba por escrito y no se transmitía con variantes, además de que no necesitaba utilizar sus facultades artísticas como medio de vida. El juglar, sin embargo, llevaba una vida ambulante, recitaba con una entonación específica pero no melódica, memorizaba los textos e incluso improvisaba a partir de determinados motivos temáticos, podía ayudarse de la mímica y la dramatización; características que lo convierten en uno de los máximos representantes de la literatura de transmisión oral de carácter folclórico o popular. No obstante, en ocasiones es posible confundirlos o reconocer individuos que reunieron las dos tipologías. De modo muy esquemático, suele asociarse al trovador con el autor (creador), y al juglar con el actor (intérprete). Ambos se sintetizarían en la cultura musical del siglo XX con la imagen del cantautor.

Entre las diversas posibilidades etimológicas de la palabra «trovar», la más adecuada es la de ‘inventar o crear literariamente’. Hace falta distinguir en esta época el significado de dos palabras que en nuestros días se usan sin ningún matiz diferenciador: poeta y trovador. El primero era aquel que escribía poesía en latín, en cambio el segundo lo hacía en una lengua romance.

La misma etimología tiene la palabra «trovero», aplicada a la persona que hace trovos (cantos tradicionales del sureste español).

Entre 1110 y 1280 se registran unos 450 trovadores de idioma occitano.

Pierre A. Riffard —citando a autores como Marrou, Roubaud y A. Moret—, menciona entre los más notables trovadores cátaros a Pierre Rogier de Mirepoix, Bernard Mir y Guilhem de Dulfort, y a Chrétien de Troyes (desde 1164) como máximo representante en lengua de oil. También incluye el fenómeno de los «minnesänger» germanos (1170 a 1340) y a los poetas del «stil nuovo» como Dante y Cavalcanti, insistiendo en el aspecto esoterista de la obra trovadoresca de Chrétien y Dante.

Asimismo, se han considerado trovadores personajes como: Guillermo de Poitiers, el papa Clemente IV, no siendo papa, sino antes de ser arzobispo de Narbona y obispo del Pueg, conocido como Gui Folqueis, o el rey de Inglaterra Ricardo Corazón de León (que antes de presidir la corte inglesa fue duque de Aquitania y conde de Poitiers), Pedro el Grande y Federico III de Sicilia; a diversos personajes de la nobleza como el catalán Guerau de Cabrera, o a individuos de origen humilde, como Marcabrú, que empezó como juglar. Entre las mujeres trovadoras («trobairitz»), casi siempre de la nobleza, destacó Beatriz de Día.

Los cancioneros son unos documentos ―en total se conservan 95 (y se han destruido 8)― que constan habitualmente de tres apartados: vidas, razones y composiciones. De algunos trovadores únicamente se incluían las poesías sin ninguna otra referencia.


En estos documentos se conservan 2542 poemas y versos, que a veces se repiten en diferentes cancioneros y a veces se atribuyen a diferentes trovadores. En cuanto a las biografías las hay de todo tipo: extensas o cortas según el cancionero, reales o inventadas, como se ha podido comprobar al compararlas con otros documentos de la época.

La poesía trovadoresca se manifestaba a través de estilos (o trovas) diferentes:

Personajes similares aparecieron en otras regiones de Europa. Ya se ha mencionado Cataluña y el norte de Italia, cuya trova estaba íntimamente relacionada con la provenzal. En el norte de Francia, en la región de lenguas de oïl, y en Inglaterra aparecieron los "trouvères" o troveros, en Alemania los "Minnesänger" y en el occidente de la península ibérica las cantigas galaico-portuguesas.

La poesía trovadoresca era sobre todo de temática amorosa, pero también podía centrarse en aspectos políticos, morales, literarios, etc. A continuación hay una clasificación no exhaustiva de su literatura dividida en tres apartados: los géneros condicionados por la versificación, en los que se tienen en cuenta los aspectos métricos y no la temática, que solía ser amorosa; los géneros condicionados por el contenido, que es el apartado más variado y extenso; y los debates entre trovadores, es decir, aquellas composiciones en que dos trovadores se enfrentan a través de un diálogo con una temática variada.




Estos estilos tienen menos manifestaciones que los anteriores.


"Este artículo ha sido traducido de la . La información para la realización del artículo ha sido obtenido de Els trobadors catalans (en catalán) con permiso."






</doc>
<doc id="88842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88842" title="Natal (Brasil)">
Natal (Brasil)

Natal (en español: "Navidad") es la capital de Río Grande del Norte, un estado en el noreste de Brasil. A partir del IBGE de 2013, la ciudad tenía una población total de 853.929. Natal es considerada por el IPEA (Instituto de Investigación Económica Aplicada de Brasil), como la capital más segura del país. La capital es conocida principalmente por sus playas, su belleza natural y por su buena infraestructura. También es una ciudad militar importante con ubicación estratégica. 

Fue fundada en un día de Navidad el por los portugueses y fue ocupada por un tiempo por colonos neerlandeses. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad tuvo una pequeña pero importante participación en ésta. Sirvió como una base aérea a los Estados Unidos debido a su privilegiada posición geográfica en el "Rincón del Continente". Hasta hoy, la ciudad tiene una pequeña influencia estadounidense.

La construcción de la Vía Costeira, una gran avenida en medio de las dunas, fue el verdadero punto de partida para el inicio de la actividad turística en el Estado en la década de 1980. Ahí es donde los principales hoteles y restaurantes de la capital se concentran. Mejoras en la infraestructura turística y la conservación del patrimonio natural, además de la ciudad de la forestación, son algunas de las acciones de prioridad aplicadas desde ese entonces por el gobierno del estado. Uno de los aspectos más destacados fue la creación de las Parque de las Dunas, cuyo objetivo es preservar la cadena de dunas que rodean la ciudad y es el segundo parque urbano más grande en Brasil.

Es la capital brasileña más cercana en apariencia a la costa africana y al paraíso de las islas de Fernando de Noronha. Atrae a alrededor de dos millones de turistas al año que buscan diversas atracciones. Natal se convirtió en la puerta de entrada a las hermosas playas del Estado de Río Grande del Norte. Muchos de ellos todavía están semi-salvajes, como Playa de Pipa y Maracajaú, y otros son los más animados, como Genipabu, y Pirangi y Ponta Negra.

La ciudad también tiene una de las mayores fiestas de la temporada de carnaval en Brasil, denominado Carnatal, que es muy diferente al desfile de escuelas de samba popular de Río de Janeiro. Además, es notable la Fiesta Junina (Festival de San Juan, donde también se celebra el Solsticio de verano junto a varios países europeos) y que se realiza en muchas ciudades del estado, en particular, la ciudad de Mossoró.

En los próximos años, se espera que Natal se convierta en un centro de investigación científica de renombre mundial, después de que el instituto de neurociencias de Natal se convierta en el cámpus o ciudad del cerebro, la cual será inaugurada en su periferia. El proyecto es una ambiciosa carrera por mezclar innovación y tecnología con compromiso social. Ha tenido el apoyo de neurocientíficos de renombre mundial y varios órganos de cooperación estatales y fue iniciado por el varias veces candidato al Nobel Miguel Nicolelis.

Otros lugares de interés turístico de Natal es la Maior Cajueiro Maior do Mundo, ha demostrado por el Libro Guinness; el Morro do Careca es una gran duna; Puente Newton Navarro es de los mayores puentes en Brasil, además de "Parrachos" de Maracajaú y Pirangi y donde el mar es el más cristalino y adecuado para el buceo. Natal también tiene atracciones históricas que forman parte de la historia de la ciudad, como el Forte dos Reis Magos es una fortaleza colonial; la casa de Luís da Câmara Cascudo, uno de los más notables el folclore brasileño; la Rampa es una antigua estación de pasajeros y de transporte conexiones, utilizado como base para hidroaviones obtener construido durante la Segunda Guerra Mundial. Además, es el Teatro Alberto Maranhão y la primera base para lanzar cohetes desde el Brasil, la Centro de Lanzamiento de Barrera del Infierno.

Natal está ubicada a 5°46' Sur y 35°12' Oeste, en el extremo noreste de Sudamérica. La ciudad tiene un área total de 170 km². En ella desemboca al mar brasileño Atlántico el río Potengi. El clima es tropical y la temperatura media anual es de 26 °C.

Forma, junto a los municipios de Parnamirim, Macaíba, Extremoz, São Gonçalo do Amarante y Ceará-Mirim, una región metropolitana, que llega a los 1.150.000 habitantes.


La ciudad de Natal está compuesta por 36 barrios, que se distinguen fácilmente en 9 regiones administrativas: Norte, Este, Oeste y Sur.

Fundada el 25 de diciembre de 1599 (de ahí su nombre, ya que en portugués "Natal" significa "Navidad"). Fue ocupada por los neerlandeses entre 1633 y 1654 que le dieron el nombre de "Nueva Amsterdam". Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió de base aliada en el soporte de las acciones sobre el continente africano, a través de la base aérea (hoy aeropuerto) localizada en Parnamirim, en la región metropolitana.






Además de una ciudad portuaria, comercial y de servicios importante en la región, es también un importante lugar turístico con sus playas de aguas calientes. Es la ciudad brasileña más cerca de África y de Europa. Por esta razón viene recibiendo turistas en los últimos años, especialmente de Italia, Portugal, España y de otras naciones sudamericanas como Uruguay y Argentina. Se debe tener cuidado con el continuo alto oleaje, las fuertes corrientes submarinas y las mareas, que cambian diariamente en más de dos metros de altura.

Existen dos instituciones públicas de enseñanza superior cuya sede y principal campus están situados en Natal: la Universidad Federal de Río Grande del Norte (UFRN) y el Centro Federal de Educación Tecnológica de Río Grande del Norte (CEFET-RN), ambas mantenidas por el gobierno federal. 

También existen en la ciudad diversas instituciones privadas de enseñanza superior, algunas de las cuales actúan en diferentes áreas de enseñanza. Las mayores y más conocidas son la Universidade Potiguar (UnP), la FARN, mantenida por la Liga de Enseñanza de Río Grande del Norte; Faculdade Câmara Cascudo, en convenio con a la Universidad Estácio de Sá (Río de Janeiro) y Facex.


Además de las emisoras anteriormente mencionadas, la ciudad recibe en forma abierta las señales de: canal 22 - RIT Rede Internacional de televisión, canal 25 - MTV Brasil, canal 27 - R B N, canal 38 - Rede Vida, canal 46 - Canção Nova.


El Aeropuerto Internacional de Grande Natal fue inaugurado en 2014 y conecta con varias ciudades de Brasil, además de operar dos vuelos internacionales, fue construido para reemplazar al antiguo Aeropuerto Internacional Augusto Severo y asumir toda la operación de aviación comercial de la ciudad.



</doc>
<doc id="88843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88843" title="Minoría de edad">
Minoría de edad

Un menor de edad es, legalmente, un individuo que aún no ha alcanzado la edad adulta. La minoría de edad comprende toda la infancia y, a menudo, la adolescencia o parte de ella. En muchos países occidentales, la mayoría de edad se alcanza a los 18 o 21 años. 
Un menor de edad sería por tanto aquella persona que, por razón de su edad biológica, no tiene todavía plena capacidad de obrar. La ley específica de cada lugar será la encargada de establecer la edad a partir de la cual una persona deja de ser menor de edad.

La minoría de edad y, por extensión, la ausencia de plena capacidad de obrar, suponen una serie de límites a los derechos y responsabilidades de la persona. Se establecen límites sobre actuaciones que se considera que el menor no tiene capacidad suficiente para hacer por su cuenta, y se exime de responsabilidad de actos que se entiende que no se le pueden imputar por su falta de capacidad.

En algunos ordenamientos jurídicos "mayor de edad" y "adulto" no son, en sentido propio, términos sinónimos. Los menores de edad tienen varios derechos como: 1. Derecho al estudio, 2. Derecho a un Nombre, 3. Derecho a la familia, 4. Derecho a una Identidad. Estos son algunos de los más importantes todos los seres humanos tienen Derechos sean pequeños, adultos o adultos mayores.

En gran parte del mundo, la edad a partir de la cual un individuo se considera adulto es a los 18 o 21 años. En partes de África, la edad adulta se alcanza a los 13 años.

En general, se puede decir que la edad adulta supone la presunción legal de que existe capacidad plena en el individuo para tomar decisiones y actuar en consecuencia. Por lo tanto, supone el incremento de sus posibilidades de actuación sin ayuda de sus padres o tutores o para realizar actos que antes tenía prohibidos por razón de su minoría de edad (por ejemplo, conducir vehículos automóviles, jugar apuestas, beber alcohol, casarse; entre otros o en algunos países, trabajar).

Por otra parte, el hecho de que se considere que tiene la capacidad plena sobre sus actos implica una serie de responsabilidades sobre los mismos. En el caso del menor, puede no ser responsable por algunas actuaciones penales o por actos que den lugar a responsabilidad civil. También puede suponer que los responsables sean los padres o tutores en su lugar. Sin embargo, a partir de la edad adulta el único responsable de sus actos es la propia persona, y debe responder de ellos ante la justicia.

Sin embargo, es habitual que existan salvedades para ciertos casos. Entendiendo que no se ajusta a la realidad que sea a partir de un momento concreto en el que la persona pasa completamente de no tener capacidad a tenerla plena, los distintos ordenamientos jurídicos han ido estableciendo una serie de edades diferentes a partir de las cuales el menor puede hacer legalmente y sin necesidad de ayuda una serie de cosas.

Por ejemplo, en Estados Unidos, se puede conducir automóviles desde los 16 años. Ser llamado a las fuerzas armadas, comprar cigarros, entrar a casinos o lugares para adultos a los 18 y consumir alcohol a los 21. En tanto, en otros como Costa Rica, todas estas cosas (excepto ser llamado a las fuerzas armadas, pues dicho país no posee aparato militar) se hacen al alcanzar la mayoría de edad, esto es, a los 18 años. En Europa, estos límites suelen ser más suaves, y en algunos países, se considera mayor de edad a los 15 o 16 años.

En cuanto al Derecho penal, es posible que el ordenamiento jurídico concreto establezca una regulación específica para la responsabilidad penal de los menores, escalonando en muchos casos su imputabilidad o no. El legislador suele considerar en esos casos que no puede ser igual de responsable un niño de 10 años que uno de 17 años, a pesar de que ambos sean menores de edad. 

En ciertos países, dependiendo de la gravedad del delito, un menor puede ser juzgado como mayor de edad. Tal fue el caso de John Lee Malvo, quien asesinó a 10 personas en asociación con John Muhammad, en el área de Virginia.

En Venezuela se debate sobre la división de la mayoría de edad según género. Se propone la mayoría de edad a los 18 ó 19 años para las mujeres y 19 ó 20 para los hombres. Sin embargo, el ordenamiento jurídico vigente establece la mayoría de edad a los 18 años, independientemente del sexo.

Las Reglas de Naciones Unidas para la protección de los menores privados de su libertad (La Habana, 1990 - Res. 45/113, ONU)- establecen un piso mínimo de condiciones que los Estados parte de las Naciones Unidad deben cumplir para garantizar los derechos humanos de los niños y adolescentes privados de su libertad; y tienen como finalidad proteger a los menores de edad que están privados de su libertad, cualquiera sea la forma de esa privación de la libertad, proteger sus derechos fundamentales, protegerlos de todas las consecuencias malas que trae estar privado de la libertad y que esos menores recuperen la libertad lo antes posible y sin haber sufrido daño.

Los centros de detención de menores deben ser seguros y preparados para evitar todo tipo de accidentes y riesgos de incendio; abiertos y con muy pocas medidas de seguridad o ninguna, si son cerrados, el número de menores de edad debe ser chico para que el tratamiento pueda ser realmente individual; ubicados en la misma comunidad para que el menor de edad pueda estar cerca de su familia, amigos y unido a su grupo social; deben garantizar buena y sana alimentación en cantidad y calidad y agua limpia, potable y accesible para que el menor de edad pueda usarla cuando quiera; con terreno al aire libre y terrenos cubiertos para que puedan hacer actividad física y con profesores de educación física terapéutica para los menores de edad que la necesiten; deben tener una biblioteca bien surtida donde puedan leer diarios, revistas, ver películas, televisión y escuchar radio, deben tener atención médica suficiente para prevenir y curar enfermedades, odontólogos, oculistas y especialistas en salud mental y si el menor de edad se enferma hay que avisar a su familia y si es extranjero, avisar a las autoridades consulares (representantes de su país) deben poseer dormitorios individuales o tener grupos muy chicos y los menores de edad deben estar separados de a pequeños grupos según el tipo de tratamiento que mejor proteja su bienestar intelectual, su integridad física y moral. 

Siempre se debe respetar la intimidad y dignidad del menor de edad; por eso, el niño o adolescente debe tener espacio propio para tener sus cosas y lugares seguros para guardarlas. Debe poder vestirse con su propia ropa, espacios privados para que pueda realizar sus necesidades físicas en forma limpia y decente y espacios propios para recibir visitas, estudiar y rezar según sus creencias.



</doc>
<doc id="88844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88844" title="Childeberto II">
Childeberto II

Childeberto II (570-595) fue rey de Austrasia, hijo de Sigeberto I y Brunegilda.

Cuando su padre fue asesinado en el 575, por dos esclavos de Fredegunda, Childeberto fue sacado de París hacia Metz, por Gundebaldo, uno de sus fieles y fue reconocido rey. Tenía sólo 5 años de edad y durante su larga minoría, el poder estuvo disputado entre su madre Brunegilda y los nobles.

Chilperico, rey de París, y el rey Gontrán de Borgoña, buscaron aliarse con Childeberto, el cual fue adoptado por ambos, a turnos. Pero después del asesinato de Chilperico en el 584, y los peligros ocasionados a la monarquía franca por la expedición de Gundebaldo en el 585, Childeberto fue finalmente adoptado por Gontrán.

Mediante el Pacto de Andelot en el 587, Childeberto fue reconocido como heredero de Gontran. Con la ayuda de su tío dominó las revueltas de los nobles y tuvo éxito en el sitio del castillo de Woëwre. Durante su vida se hicieron muchos atentados por parte de Fredegunda, que estaba ansiosa de asegurar la herencia de Gontran para su hijo Clotario II.

También es conocido por haber completado la ley sálica, mediante un decreto.

Childeberto tuvo relaciones con el Imperio bizantino y luchó en el 585 en nombre del emperador Mauricio contra los lombardos en Italia.

A la muerte de Gontran en el 592, envenenado, Childeberto se anexiona el reino de Borgoña, y hasta contempla la posibilidad de amenazar las propiedades de Clotario para convertirse en único rey de los francos. Murió en el año 595 dejando dos hijos Teodeberto y Teoderico, habidos con su mujer Faileuba.


</doc>
<doc id="88848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88848" title="Brassica oleracea var. italica">
Brassica oleracea var. italica

El brócoli, brécol o bróquil (Brassica oleracea var. italica), del italiano broccoli (brote), es una planta de la familia de las brasicáceas. Otras variedades de la misma especie son el repollo la coliflor el colinabo y la col de Bruselas El llamado brócoli chino o kale es también una variedad de "Brassica oleracea".

Esta planta posee abundantes cabezas florales ("flores") carnosas comestibles de color verde, puestas en forma de árbol, sobre ramas que nacen de un grueso tallo; la gran masa de cabezuelas está rodeada de hojas. 

Es muy parecido a su pariente cercano, la coliflor, pero es de color verde.

Es un cultivo de climas frescos, por lo que prospera pobremente durante los veranos calurosos. Habitualmente se prepara hervido o al vapor, pero se puede consumir crudo y se ha convertido en una verdura cruda muy popular como aperitivo. Un plato consiste en cocer brócoli con patatas cortadas en trozos y luego condimentarlo con pimentón, ajo en polvo y aceite de oliva. Tiene un alto contenido de vitamina C (100 g contienen 89,2 mg de vitamina C; 107 % CDR), vitamina E y fibra alimentaria soluble.

El brócoli tiene un alto contenido en vitamina C y fibra alimentaria; también contiene múltiples nutrientes con potentes propiedades anticancerígenas, como diindolilmetano y pequeñas cantidades de selenio. Una sola ración proporciona más de 30 mg de vitamina C, y media taza proporciona 52 mg. El diindolimetano que se encuentra es un potente modulador de la respuesta del sistema inmunitario innato con actividad antiviral, antibacteriana y anticancerígena.

El brócoli también contiene el compuesto glucorafanina, que puede convertirse en el compuesto anticancerígeno sulforafano, aunque los beneficios del brócoli se reducen considerablemente si el vegetal se hierve. El brócoli también es una excelente fuente de indole-3-carbinol, un compuesto químico que estimula la reparación del ADN de las células y parece bloquear el crecimiento de las células cancerígenas.

Hervir el brócoli reduce los niveles de compuestos anticancerígenos, como el sulforafano, con pérdidas del 20-30% después de cinco minutos, el 40-50% al cabo de diez minutos, y el 77% después de treinta minutos. Sin embargo, otros métodos de preparación, tales como la cocción al vapor, el horno de microondas y el salteado en wok no tienen ningún efecto significativo sobre los compuestos.
Se ha demostrado que el consumo de germinados de brócoli mejora la hipertensión arterial, la degeneración macular y puede prevenir el cáncer de próstata.

El brócoli tiene los niveles más altos de carotenoides en el género "Brassica". Es particularmente rico en luteína y también proporciona una modesta cantidad de beta-caroteno.

Hay estudios que revelan que un elevado consumo de brócoli puede reducir el riesgo de cáncer de próstata agresivo. El consumo de brócoli también puede ayudar a prevenir enfermedades cardiacas.

Existen tres variedades de brócoli cultivadas habitualmente. La más común es el brócoli de Calabria (a menudo conocida simplemente como “brócoli”), llamada así por la región de Calabria, en Italia. Posee grandes cabezas verdes (de 10 a 20 cm) y tallos gruesos. Se trata de un cultivo anual de estación fría. Los brotes de brócoli tienen un mayor número de cabezas, con muchos tallos delgados. Por último, la coliflor púrpura es un tipo de brócoli común en el sur de Italia, en España y en el Reino Unido. Tiene una cabeza con forma de coliflor, pero compuesta de diminutos capullos de flor. En ocasiones presenta un tono púrpura en la punta de los capullos de las flores.

Otros grupos cultivables de "Brassica oleracea" incluyen la berza ("Brassica oleracea var. viridis"), la coliflor ("Brassica oleracea var. botrytis"), el romanesco, la col rizada ("Brassica oleracea convar. acephala var. sabellica"), el repollo ("Brassica oleracea var. capitata"), la col de meollo ("Brassica oleracea var. medullosa"), el colirrábano ("Brassica oleracea gongyloides") y las coles de Bruselas ("Brassica oleracea var. gemmifera"). El brócoli chino también es un grupo cultivable de "Brassica oleracea". El grelo, a veces llamado "brócoli rabe", entre otros nombres, forma cabezas similares, pero más pequeñas, y es en realidad un tipo de nabo ("Brassica campestris"). El brocolini es un cruce entre brócoli y brócoli chino.

El brócoli es un cultivo de clima fresco al que le van mal los climas de veranos calurosos. Crece mejor en una temperatura media durante el día, entre 18 y 23 °C. El conjunto de flores, también llamado “cabeza” del brócoli, aparece de color verde en el centro de la planta. Para cortar esta cabeza se utilizan tijeras de podar a una pulgada de la punta. El brócoli debe cosecharse antes de que las flores de la cabeza se vuelvan amarillas brillantes.

Las variedades de brócoli de cabeza ofrecen resultados deficientes en climas cálidos, debido principalmente a plagas de insectos, mientras que la variedad de brotes es más resistente, aunque se debe prestar atención a insectos chupadores (como pulgones), orugas y mosca blanca. Pulverizar con "bacillus thuringiensis" puede controlar los ataques de orugas, mientras que el aceite de citronella puede evitar apariciones de mosca blanca.

Luego de cortadas, las cabezas florales comestibles de color verde tienen como condición óptima de conservación una temperatura de 0 °C. A esa temperatura, el brócoli puede permanecer de color verde durante varias semanas, mientras que a 10°C comienza a amarillear en menos de diez días, y a 20°C en dos días. El brócoli se caracteriza por su muy baja producción de etileno, y su sensibilidad al etileno es elevada: La presencia de etileno en el ambiente, aun a muy bajas temperaturas, produce amarillamiento de las cabezas florales. En general, se considera que la vida promedio en postcosecha del brócoli en condiciones apropiadas es de 10-14 días.

La aplicación al brócoli cortado de 1-metilciclopropeno, inhibidor de la acción del etileno, extiende su vida en postcosecha al retrasar el inicio del amarillamiento.




</doc>
<doc id="88849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88849" title="Miniaturización">
Miniaturización

Se denomina miniaturización al proceso tecnológico mediante el cual se intenta reducir el tamaño de los dispositivos electrónicos. 

La miniaturización de los dispositivos ha sido un buen parámetro para medir el avance y desarrollo del sector informático. Entre más pequeños son los dispositivos que se utilizan, mayor número de dispositivos caben en un mismo espacio, y por lo tanto, la potencia y eficiencia de nuestras computadoras mejora. El fenómeno de miniaturización y producción de componentes electrónicos fue descrito con gran precisión en 1965 por Gordon Moore, fundador de Intel Corporation, con la formulación de dos leyes. La primera ley de Moore establece que el tamaño de un transistor se reduce en un 50% cada año y medio. Por otro lado, la segunda ley de Moore dice que el coste por construir una planta para la fabricación de chips se duplica cada 3 años.

Las primeras radios y otros dispositivos electrónicos dependían de la tecnología de los tubos de vacío. Como los tubos ocupaban relativamente mucho espacio, los aparatos que los empleaban solían ser muy voluminosos y pesados. A finales de los años 1940, el desarrollo del transistor ofreció una alternativa compacta a los tubos de vacío.

Los transistores podían lograr el mismo nivel de amplificación de potencia lograda mediante tubos, al tiempo que ocupaban mucho menos espacio y usaban sólo una pequeña fracción de la energía. A partir de los años 1960, el circuito integrado proporcionó otro nivel adicional de miniaturización.

Un circuito integrado del tamaño de un transistor podía realizar la función de veinte transistores. Hoy en día, el microprocesador, una mejora moderna de los circuitos integrados originales, puede incorporar las funciones de varias placas completas de circuitos impresos en un solo chip de bajo consumo eléctrico y que ocupa menos de trece centímetros cuadrados, posibilitando la fabricación de ordenadores portátiles más potentes que los enormes ordenadores centrales usados en las décadas de 1970 y 1980 respectivamente. Actualmente se utilizan técnicas bastantes compleja para la impresión de los circuitos integrados, como la nanolitografía. 

Intel Corporation es una empresa que junto con AMD (Advanced Micro Devices) ha liderado el mercado mundial de microprocesadores. Hoy en día Intel tiene la tecnología necesaria para fabricar transistores de 45, 32 y 22 nm.

La invención del mi permitió reducir el tamaño de los ordenadores, primero lo suficiente para colocarlos encima de la mesa, y más tarde para llevarlos en la mano. Los dispositivos de mano más completos disponen de varios megabytes (millones de caracteres) de espacio para almacenar archivos, enorme capacidad de cálculo, con utilidades de hoja de cálculo y gráficos, y los medios necesarios para enviar y recibir correo electrónico y recorrer Internet. En la fotografía se utiliza un pequeño ordenador para reprogramar el sistema electrónico de control de una moderna motocicleta.
Un sistema informático suele estar compuesto por una unidad central de proceso (CPU), dispositivos de entrada, dispositivos de almacenamiento y dispositivos de salida. La CPU incluye una unidad aritmético-lógica (ALU), registros, sección de control y bus lógico. La unidad aritmético-lógica efectúa las operaciones aritméticas y lógicas. Los registros almacenan los datos y los resultados de las operaciones. La unidad de control regula y controla diversas operaciones. El bus interno conecta las unidades de la CPU entre sí y con los componentes externos del sistema. En la mayoría de las computadoras, el principal dispositivo de entrada es el teclado. Dispositivos de almacenamiento son los discos duros, flexibles (disquetes) y compactos (CD). Dispositivos de salida que permiten ver los datos son los monitores e impresoras.


</doc>
<doc id="88851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88851" title="José Luis Cuerda">
José Luis Cuerda

José Luis Cuerda Martínez (Albacete, -Madrid, ) fue un director, guionista y productor de cine español. 

Figura clave del cine español del siglo y comienzos del , está considerado como uno de sus directores más importantes, habiendo dirigido películas como "La lengua de las mariposas", adaptación de un relato de Manuel Rivas, "El bosque animado", versión de la novela de Wenceslao Fernández Flórez, y la trilogía del «surruralismo», compuesta por "Total", "Amanece que no es poco" –comedia cumbre del cine español– y "Así en el cielo como en la tierra", que es, según el propio Cuerda, «un retorcimiento de la realidad que sigue siendo realidad». 

Ha recibido numerosos reconocimientos entre los que destacan cuatro premios Goya, la Medalla de Oro de las Bellas Artes o la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X.

Nació en Albacete el 18 de febrero de 1947. Siendo niño ingresó en el seminario, donde permaneció tres años. Comenzó a estudiar la carrera de derecho, que abandonó para convertirse en técnico de radiodifusión y televisión tras trasladarse a Madrid en 1962. En 1969 entró a trabajar en TVE, donde colaboró en los servicios informativos y más tarde pasó a dirigir programas culturales. En 1977, debutó como director de ficción con la adaptación para Televisión Española de "El túnel", basada en la novela de Ernesto Sábato. También para TVE, realizó en 1977, el largometraje "Mala racha", basado en un guion propio, se trata de una película singular, con sorprendente fuerza dramática y emotiva.

Fuera de la televisión, en 1982 dirigió su primer largometraje para el cine "Pares y nones", que lo situó en el ámbito de los directores de la llamada «comedia madrileña» (Fernando Colomo es otro de sus más importantes representantes). Entre 1985 y 1989 trabajó como profesor en la facultad de Bellas Artes de la Universidad de Salamanca.

Su siguiente película "El bosque animado" (1987) inaugurará en su carrera una nueva etapa caracterizada por lo que se puede denominar como «humor absurdo». Un año después apareció el trabajo que lo consagró como realizador, además de ser un éxito de taquilla: "Amanece, que no es poco" (1988). Con "Así en el cielo como en la tierra" (1995) se completó una especie de trilogía con el humor absurdo como elemento común, que se había iniciado con "Total".

En su papel de producción, fue el primer productor y en cierto modo descubridor de Alejandro Amenábar. Produjo sus películas "Tesis" (1996) y "Abre los ojos" (1997).

Con "La lengua de las mariposas" (1999) presenta una visión tierna y al mismo tiempo descarnada de la Guerra Civil española desde la relación de un niño con su maestro.

También se destaca en su rol de productor cinematográfico, haciendo este trabajo en varios de sus filmes y en tres de los primeros largometrajes del director español Alejandro Amenábar ("Tesis", "Abre los ojos" y "Los otros"); además de ser el guionista de la mayoría de sus producciones detrás de cámaras.

Para televisión dirigió la segunda temporada de la serie "Makinavaja" (1997), basada en el popular personaje creado por Ivà.

A finales de 2017 comenzó el rodaje de su película "Tiempo después", estrenada el 28 de diciembre de 2018. En 2019 recibió el Premio de Honor de los Premios Feroz.

José Luis Cuerda murió el 4 de febrero de 2020 a los 72 años de una embolia en el Hospital de la Princesa de Madrid. El Gobierno de España le concedió la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X a título póstumo.






</doc>
<doc id="88854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88854" title="Lee Strasberg">
Lee Strasberg

Israel "Lee" Strasberg (17 de noviembre de 1901 – 17 de febrero de 1982) fue un director, actor, productor y profesor de teatro estadounidense de ascendencia polaca.

Strasberg nació en Budánov, ciudad del Imperio austrohúngaro, actualmente en la óblast de Ternópil, Ucrania. Fueron sus padres Ida y Baruch Meyer Strasberg, dos judíos polacos. 

En 1931, fue uno de los fundadores del Group Theatre, una compañía que contó con la participación de Elia Kazan, John Garfield, Stella Adler, Sanford Meisner, Franchot Tone y Robert Lewis. 

En 1949, comenzó una larga carrera en el Actors Studio de Nueva York, convirtiéndose a los dos años en su director artístico. Bajo su tutela se cuentan actores como Geraldine Page, Paul Newman, Al Pacino, Kim Stanley, Marilyn Monroe, Jane Fonda, James Dean, Dustin Hoffman, Eli Wallach, Marlon Brando, Eva Marie Saint, Robert De Niro, Jill Clayburgh, Jack Nicholson, y Steve McQueen. 

En 1966 fundó una sucursal del Actors Studio en Los Ángeles, y tres años más tarde fundaba el Lee Strasberg Theatre and Film Institute.

Su vocación pedagógica lo convirtió en uno de los principales impulsores de lo que se conoce como "El Método" inspirado en el Sistema Stanislavski.

Sólo interpretó roles destacados en unas pocas películas. Probablemente su interpretación más famosa (y que le significó la nominación al Oscar) fue en la segunda parte de "El padrino", donde encarnó a Hyman Roth, un mafioso judío jubilado que supervisaba desde Miami el crimen organizado de Cuba. El personaje está basado en el famoso mafioso judío Meyer Lansky, que construyó un hotel de lujo en La Habana que perdió en la Revolución.




</doc>
<doc id="88857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88857" title="Provincias de Irlanda">
Provincias de Irlanda

Durante el último período celta y los primeros tiempos históricos, la Isla de Irlanda fue dividida en provincias, sustituyendo el sistema anterior, basado en los tuatha. Las cuatro provincias tradicionales son: Leinster, Munster, Connacht y Úlster.

Al principio hubo cinco provincias, pero con el paso del tiempo la más pequeña, Meath, fue absorbida por Leinster. Durante la edad dorada de Irlanda, las provincias eran poco más que reinos vagamente federados con fronteras bastante flexibles. En tiempos modernos, las provincias se asocian a condados específicos.

Las provincias fueron sustituidas por el sistema actual de los condados tras la ocupación normanda en el siglo XII. En irlandés, el término para "provincia" es, ""cúige"", que significa "quinto", reflejando la división original.



</doc>
<doc id="88858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88858" title="Ricardo Franco">
Ricardo Franco

Ricardo Franco (Madrid, 24 de mayo de 1949 - Madrid, 20 de mayo de 1998) fue un director, guionista, actor y productor de cine español.

Fue primo del escritor Javier Marías y sobrino del director de cine Jesús Franco y del filósofo Julián Marías.

Perteneciente a la Escuela de Argüelles, realizó bajo la influencia de este grupo su primer corto, "Gospel" (1969), seleccionado para el festival de cine de Nueva Delhi. Guionista de sus propias películas (y de algunas ajenas), tuvo problemas con la censura y algunos de sus trabajos, como "El desastre de Annual", fueron prohibidos.

Obtuvo un cierto renombre con "Pascual Duarte", basada en la novela de Camilo José Cela, producida y encargada por Elías Querejeta. Este filme le granjeó el premio al mejor actor en el Festival de Cannes de 1976 a José Luis Gómez y se llevó el premio a la mejor fotografía del Círculo de Escritores Cinematográficos en el mismo año.

A mediados de los ochenta se estableció en Estados Unidos, donde, de sus varios proyectos, sólo logró llevar a cabo un largometraje, "Gringo mojado", con el actor Sam Bottoms y la mexicana Rebecca Jones.

Durante la década de los 90, ya enfermo, estrenó varias películas que, en opinión de muchos, representan lo mejor de su carrera. Entre ellas está "La buena estrella", que ganó cinco premios Goya y dos premios Ondas, y fue seleccionada para la sección "Una cierta mirada" del Festival de Cannes.

Además de ello, trabajó para televisión en las series "La huella del crimen" (uno de los capítulos dirigidos por Franco, "El crimen de las estanqueras de Sevilla", ganó el premio FIPA de Plata en el Festival de Cannes de Televisión de 1991), "La mujer de tu vida", "Yo, una mujer" y "Crónicas del mal", y dirigió y produjo varios documentales sobre distintas religiones.

Aparte de su trabajo como cineasta, publicó un libro de poemas, "Los restos del naufragio" (1979), y escribió una cantidad considerable de letras de canciones pop, entre ellas varias para el grupo español Tam Tam Go!, como su éxito "Manuel Raquel". También es autor de la canción "Loco de amor", interpretada por el grupo Café Quijano e incluida en su CD "Qué grande es esto del amor!"

Falleció a los 49 años de un infarto de miocardio, sin ver terminada la que sería su obra póstuma, "Lágrimas negras".








</doc>
<doc id="88860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88860" title="Mülheim an der Ruhr">
Mülheim an der Ruhr

Mülheim del Ruhr es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, situada entre las ciudades de Essen y Duisburgo, a las orillas del Ruhr.

Tiene 168.925 habitantes (31.12.2007). Área: 91,26 km².

En 1993, la ciudad fue laureada junto con Bocholt con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.



</doc>
<doc id="88862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88862" title="Oberhausen">
Oberhausen

Oberhausen es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, está situada en la región del Ruhr. Actualmente tiene unos 219.000 habitantes.

A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin.

Durante el Primer Imperio francés la región fue designada como Departamento del Roer.

A pesar de los destrozos sufridos por los bombardeos aliados la ciudad se recuperó en menos de una generación y la cuenca del Ruhr se mantiene como una de las regiones más prósperas de la Unión Europea (UE).

El Festival Internacional de Cortometrajes de Oberhausen (Internationale Kurzfilmtage Oberhausen) es el más antiguo del mundo en su género.

Martin Scorsese, George Lucas, Werner Herzog y François Ozon han presentado sus primeras producciones en este festival.

Wim Wenders creció en esta ciudad.

El "gasómetro en Oberhausen" fue a finales de los años 1920 el mayor depósito de gas de Europa. Hoy es un centro de exposición. Un ascensor acristalado lleva hasta una plataforma panorámica a 117 metros de altura, con vistas a la cuenca del Ruhr.

En esta localidad alemana vivió la mayor parte de su vida el célebre pulpo adivinador Paul, el pulpo más famoso del mundo el cual ha hecho famosa a esta población.


"Amtliche Bevölkerungszahlen" (in German). Landesbetrieb Information und Technik NRW. 31 December 2009. https://web.archive.org/web/20110928045301/http://www.it.nrw.de/statistik/a/daten/amtlichebevoelkerungszahlen/index.html. 
^ Powell, A.R. (January 9 & 10, 1945). "Detailed Summary of meeting of Oil Mission Held in New Interior Building" (PDF). Enemy Oil Intelligence Committee. p. 17 (p61 of pdf). https://web.archive.org/web/20080821144535/http://www.fischer-tropsch.org/Tom%20Reels/Linked/B1870/B1870-0073-0208%20Item%204.pdf. Retrieved 2009-03-25. 
^ "LVR-Industriemuseum" (in German). Landschaftsverband Rheinland. https://web.archive.org/web/20110413054112/http://www.industriemuseum.lvr.de/schauplaetze/oberhausen/zinkfabrik+altenberg.htm. Retrieved 23 September 2010. 



</doc>
<doc id="88865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88865" title="Olivenza">
Olivenza

Olivenza (en portugués "Olivença") es una localidad y municipio español situado en la parte occidental de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. Perteneciente a la comarca de los Llanos de Olivenza —de la cual es capital, y cabecera de su partido judicial—, limita con los municipios españoles de Badajoz, Valverde de Leganés, Barcarrota, Higuera de Vargas, Alconchel y Táliga, y con los de Alandroal y Elvas.

El municipio oliventino comprende los núcleos de población de Olivenza, San Benito de la Contienda, San Francisco de Olivenza, San Jorge de Alor, San Rafael de Olivenza, Villarreal y Santo Domingo.

Perteneciente al Reino de Portugal desde el Tratado de Alcañices de 1297, momento en el que fue transferido por la Corona de Castilla, hasta la ocupación "de facto" española del territorio en la Guerra de las Naranjas de 1801, consagrada "de iure" en los términos del Tratado de Badajoz del mismo año, el territorio del municipio, al igual que el del municipio de Táliga, ha sido objeto a lo largo de la era contemporánea de una reivindicación irredentista portuguesa —alejada en la actualidad del día a día de las relaciones diplomáticas entre los estados de España y Portugal— que arguye el incumplimiento por parte de España de los términos del último tratado al amparo de lo estipulado en el Congreso de Viena de 1815 y el estatus "de iure" portugués del territorio.

La ubicación de Olivenza, junto al río Guadiana, ha permitido la existencia de pobladores desde el Paleolítico Inferior. Se han encontrado herramientas y objetos de hace más de 100.000 años junto al río, así como algunos petroglifos en la cercanía de Cheles datables en más de 15.000 años, aunque los restos más claros son del Calcolítico. Vestigios de esta época se han encontrado en la colada de Monte Nuevo y en la sierra de Alor, en el paraje de Pedra Furada. También se han encontrado dólmenes, como en las fincas "Doña María" o "Malpica de España", de unos 1.500 años de antigüedad. Finalmente, también se han encontrato estelas figurativas, de 700 años a.C. como en la finca "Monte Blanco".

Sin embargo estos pobladores no han dejado rastros de asentamientos prerromanos en los llanos de Olivenza hasta época muy tardía, seguramente prefiriendo zonas defensivas más elevadas. 

De la época romana se han encontrado algunos restos, como unas termas en la finca "La Cocosa", si bien no parece que se constituyeran importantes colonias, núcleos urbanos ni grandes villas. 

Tras la decadencia romana parece que se asentaron en estas tierras los visigodos. En la finca "Valdecebadal" se ha encontrado una basílica visigoda del s. VII. 

De la época árabe parece que quedan pocos restos arqueológicos. Recientemente se ha descubierto que bajo la sala baja de la Torre del Rey se alberga una qubba árabe y la existencia de un qanat o acueducto subterráneo, hoy ubicado extramuros. Estos descubrimientos permitirían asegurar que los árabes fueron los primeros en crear un núcleo de población en este lugar.

El origen de Olivenza está ligado a la definitiva reconquista de Badajoz por el último rey de León, Alfonso IX, en la primavera del año 1230. Para recompensar la participación que los templarios a su servicio tuvieron en esa campaña, Alfonso IX les concedió los enclaves de Burguillos y Alconchel. Desde estos puntos, hacia el año 1256, la Orden creó la encomienda de Olivenza, por entonces apenas un conjunto de huertos, chozas y algunas casas surgidas alrededor de un generoso manantial. Sin embargo, ya durante el reinado de Alfonso X el Sabio, el Temple se ve obligado a desalojar Olivenza y a entregar sus tierras al Concejo y Obispado de Badajoz.

El equilibrio de poderes entre Portugal y la Corona de Castilla se alteró profundamente durante el reinado de Dionisio I de Portugal. Este intervino en las disputas internas castellanas, apoyando al infante Juan de Castilla el de Tarifa en contra de su sobrino Fernando IV durante la regencia de la reina Maria de Molina, su madre. Ante la debilidad de la corona y la dificultad para hacer frente tanto al conflicto interno como a la agresión externa, Castilla firma con Portugal el Tratado de Alcañices en 1297, que fija la frontera entre ambos. Mediante este tratado, Castilla cede a Portugal, entre otros territorios, la entonces aldea de Olivenza.

A partir de 1297, Olivenza irá acrecentando de forma progresiva sus defensas. En 1298, Don Dinís concede una Carta Foral a Olivenza (elevándola a la categoría de villa) y manda construir las primeras murallas del pueblo. En 1488, Juan II de Portugal refuerza de manera importante la Torre del Homenaje de Olivenza, la más alta del reino de Portugal, que había sido construida por D. Alfonso IV a mediados del siglo XIV. En 1510, el rey Manuel I impulsa una importante obra de ingeniería militar: un puente fortificado sobre el Guadiana para asegurar la operatividad de las tropas portuguesas en la margen izquierda, que permite comunicar Elvas y Olivenza. El Puente de Ajuda tenía 380 metros de longitud y cinco y medio de anchura, 19 arcos y una gran torre defensiva central de tres pisos.

Tras la época de paz en la época de unión de las coronas de Portugal, Castilla y Aragón (Unión Ibérica), Olivenza entra con la Restauración de la Independencia de Portugal de 1640 en un nuevo ciclo bélico. Conquistada en 1657 por el Duque de San Germán –tras cuatro tentativas frustradas– fue devuelta a Portugal al firmarse el Tratado de Lisboa de 1668, por el que se reconoce formalmente la independencia de Portugal.

En la segunda mitad del siglo XVIII, Portugal redefine la orientación de su política militar frente a España. De una estrategia ofensiva se pasará a otra puramente defensiva. Este cambio de orientación tendrá importantes consecuencias para la villa fronteriza portuguesa de Olivenza. Todos los informes de los estrategas extranjeros que la visitan en esos años a petición de la corona portuguesa, aconsejan su abandono por tres motivos:




En 1801, y en el contexto de la alianza militar francoespañola surgida del primer Tratado de San Ildefonso, Olivenza fue conquistada por el ejército español durante la Guerra de las Naranjas y formalmente anexionada el 6 de junio de 1801 mediante el correspondiente Tratado de Badajoz.

El gobernador portugués de entonces, Julio César Augusto Chermont, prohibió que se disparara contra las tropas de Manuel Godoy. Olivenza queda en poder de España en virtud de los tratados de Badajoz de 6 de junio y de Madrid de 29 de septiembre de 1801. De acuerdo con estos tratados, Portugal se vio obligada a reconocer la posesión por España ("Su Majestad Católica conservará en calidad de conquista, para unirla perpetuamente a sus dominios y vasallos, la plaza de Olivenza, su territorio y pueblos desde el Guadiana; de suerte que este río sea el límite de sus respectivos Reinos").

En los decenios siguientes, Portugal reclamó la restitución de Olivenza a su soberanía al amparo de lo estipulado en el Congreso de Viena de 1815; progresivamente renunció a toda reclamación por vía oficial, si bien desde diversos sectores de la opinión pública lusitana agrupados en torno a grupos del denominado "movimiento irredentista", se fomentó la pervivencia de la controversia con frecuencia, mediante una visión propagandística de los hechos amparada en el tradicional distanciamiento entre ambos países, intentando aunque sin éxito obligar a la diplomacia portuguesa a retomar la cuestión de la retrocesión. Portugal y España han firmado mientras tanto diversos Tratados y expresamente, en el artículo 2º del Tratado de Amistad y Cooperación de 1977, las partes contratantes "reafirman la inviolabilidad de sus fronteras comunes y la integridad de sus territorios". Desde 1986, el proceso de integración en la Unión Europea a la que pertenecen ambos países ha relegado esta antigua disputa territorial a un ámbito menor en las relaciones bilaterales.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 es cabecera y sede del Partido judicial de Olivenza. En el censo de 1842 contaba con 1686 hogares y 6291 vecinos. En 1858, la reina Isabel II otorgó a la villa el título de ciudad.
A mediados del siglo XIX, disminuye el término del municipio porque independiza a Táliga y también a San Jorge de Alor.
A finales del siglo XIX crece el término del municipio porque incorpora de nuevo a San Jorge de Alor.

El término municipal de Olivenza está situado al este del río Guadiana, a 24 km al sur de Badajoz. Tiene forma triangular, con dos de sus vértices tocando dicho río, que constituye la frontera con Portugal.

Dista 428 km de Madrid por la A-5 (E-90) y 274 km de Lisboa, por Badajoz-Elvas. Desde Sevilla a Olivenza, subiendo por las carreteras N-630 y N-432, hay 215 km. La ciudad de Olivenza está situada junto al cruce de las carreteras autonómicas EX-107 (Badajoz-Villanueva del Fresno) y EX-105 (Don Benito-Portugal). Existe un puente sobre el río Guadiana, junto al derruido Puente de Ayuda, que permite prolongar la carretera autonómica EX-105 hasta la frontera con Portugal. Este paso conecta Portugal y España 24 km por debajo de la frontera de Caya, haciendo innecesario el rodeo por Badajoz.

El siguiente gráfico expone la evolución de la población de Olivenza desde 1842:

Iglesias parroquiales católicas bajo las advocaciones de Santa María Magdalena y de Santa María del Castillo, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz.

El alcázar o castillo de Olivenza conserva gruesas murallas del siglo XIV, sin almenas. Las torres conservan sus matacanes. La torre del homenaje, construida en el reinado de Alfonso IV de Portugal, hijo de D. Dinis, y reforzada en 1488 por orden de Juan II de Portugal, mide 36 m de altura y 18 m de lado y tiene tres pisos, de los que destaca la decoración del último. Se accede a ella por diecisiete rampas con cubierta de bóveda.

La puerta de Alconchel y la puerta de los Ángeles están enmarcadas por dos torreones circulares y presentan un vano de medio punto abovedado, sin aparecer elementos decorativos. Está protegido por el decreto de 22 de abril de 1949 y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. Cierran la ciudadela medieval las puertas de la Gracia y la de San Sebastián, reconstruida en 2006.

A día de hoy engloba y acoge el Museo Etnográfico González Santana, llamado así en honor de su creador Francisco González Santana. Acoge una espectacular recreación de diferentes actividades de la vida en la comarca de Olivenza en los primeros años del siglo XX.

El 1 de mayo de 1808, el príncipe regente portugués Juan (posteriormente Juan VI) publica en Río de Janeiro, entonces capital de Portugal y de Brasil, un manifiesto en el que repudia el Tratado de Badajoz. Durante la Guerra de la Independencia, en 1811, Olivenza fue ocupada por contingentes lusobritánicos al mando de Lord Charles Beresford. Aunque los portugueses pretendían quedarse con la plaza, a requerimiento del general Castaños, lord Wellington devolvió la ciudad a las autoridades españolas.

Terminada la guerra y vencido Napoleón se firmó el Tratado de París por el que "los tratados firmados en Badajoz y en Madrid en 1801 y la Convención firmada en Lisboa en 1804, quedan anulados y sin ningún efecto, en lo que se refiere a Portugal y a Francia" sin hacer referencia a los acuerdos firmados con España.

En 1815 se celebró el congreso de Viena y Portugal volvió a exigir la anulación del Tratado de Badajoz y la devolución de Olivenza, algo que finalmente se contempló en el artículo 105 del Acta Final de dicho congreso, en el que se aconseja que a través de la mediación internacional la devolución de Olivenza a Portugal, sin plantearlo como deber ineludible ("Reconociendo las potencias la justicia de las reclamaciones formuladas por Su Alteza Real, el Príncipe Regente de Portugal, respecto a la ciudad de Olivenza y demás territorios cedidos a España por el Tratado de Badajoz de 1801,[...], se obligan formalmente a emplear, por medios amistosos, sus más eficaces esfuerzos a fin de procurar la retrocesión de los dichos territorios a favor de Portugal. Y las potencias declaran que en tanto cuanto de ellas dependa este arreglo se hará lo antes posible"). La única potencia que hubiera podido apoyar en firme la reclamación portuguesa –Inglaterra– estaba precisamente interesada en que esta devolución nunca se llevase a cabo. La paz de Amiens (octubre de 1801) había sancionado no sólo la conquista española de Olivenza a Portugal, sino también la conquista inglesa de la isla de Trinidad a España. Portugal se dio por satisfecha en sus exigencias al reconocerse la justicia de la reclamación planteada y España firmó igualmente el Tratado de Viena, al que había acudido como una de las potencias vencedoras –al igual que Portugal–, porque éste no comprometía la devolución aunque reconociese la justicia de las reclamaciones portuguesas.

En 1821, Portugal ocupa la Provincia Oriental, actual Uruguay, desde Brasil. Este hecho provocó que se rompiesen las conversaciones sobre la devolución de Olivenza. España exigió a Portugal la devolución de la Provincia Oriental para continuarlas, pero entonces Brasil se independizó impidiendo que se cumpliesen estos acuerdos.

El artículo citado del Tratado de Viena carecía para España de fuerza legal suficiente para obligarla a que devolviera Olivenza. Sin embargo, Portugal continuó utilizando este argumento. Cuando Portugal y España decidieron en 1864 la demarcación de su frontera común, al llegar a la desembocadura del río Caya en el Guadiana, la Comisión Mixta de Límites se vio obligada a interrumpir sus trabajos por la negativa portuguesa a reconocer la soberanía española en el territorio de Olivenza. Dichos trabajos se reanudarían en 1926, pero por debajo de Olivenza, a partir de la desembocadura del arroyo de Cuncos en el Guadiana.

En la actualidad, Portugal no plantea abiertamente la reclamación de Olivenza y Táliga, pero tampoco renuncia a su reclamación. Consecuencia de esto es la existencia de grupos irrendentistas portugueses como el Grupo de los Amigos de Olivenza y el Comité Olivenza Portuguesa. Algunas fuentes indican que "Olivença" sería uno de los territorios a los que se refiere el artículo 5-A de la Constitución de la República Portuguesa ("Portugal abrange o território históricamente definido no continente europeu e os arquipélagos dos Açores e da Madeira".) En 1995, las autoridades portuguesas enviaron a las españolas un informe sobre el impacto que se esperaba que el proyectado Embalse de Alqueva tuviese sobre territorio español. En dicho informe no se recogían los efectos en el territorio de Olivenza. Una semana después, enviaron un nuevo informe que sí incluía a este municipio, pero con el título de «Territorio de España y de Olivenza», lo que evitaría reconocer que Olivenza sea territorio español. Las instituciones portuguesas utilizan mapas del país que no incluyen a la localidad reclamada.

Por su parte, la postura española es, según consta en la web de la Diputación Provincial de Badajoz:

A finales del siglo XIX los habitantes de Olivenza eran bilingües, según Leite de Vasconcelos. En las aldeas aledañas, sin embargo, utilizaban únicamente el portugués para comunicarse. En la década de 1960 las aldeas se habían convertido ya en bilingües.

La ciudad fue, hasta la década de 1940, de mayoría lusohablante (portugués oliventino). Sin embargo, la generación de la época empezó a enseñar a sus hijos a hablar en español. A principios del siglo XXI, el portugués oliventino ha desaparecido prácticamente excepto entre personas nacidas antes de la década de 1950.

Olivenza tiene suscritos acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:

El municipio cuenta con su propio periódico local, Hoy Olivenza, formado a partir de una corresponsalía del diario regional Hoy Diario de Extremadura.

Televisión

Olivenza cuenta desde 1992 con una cadena de televisión, TVO, que emite semanalmente una boletín informativo sobre la ciudad. Cuya emisión tiene por costumbre comenzar en jueves, y repetirse diariamente hasta el miércoles, dicho día no se emite.





</doc>
<doc id="88866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88866" title="Fernando León de Aranoa">
Fernando León de Aranoa

Fernando León de Aranoa (Madrid, 26 de mayo de 1968) es un director de cine y guionista español.

Fernando León de Aranoa nació en Madrid en mayo de 1968. Estudió en el Colegio San Agustín de Madrid y es licenciado en Ciencias de la Imagen por la Universidad Complutense de Madrid. 

Comenzó trabajando como guionista en series de televisión como "Turno de oficio", en programas como el "Un, dos, tres... responda otra vez" y escribiendo para humoristas como Martes y Trece.

Su debut tras la cámara se produjo en 1994 con el cortometraje "Sirenas", que fue premiado en varios festivales nacionales.

Su primer largometraje fue "Familia" (1996), cuyo guion también escribió, como es habitual. En reconocimiento por esta película le fue otorgado el , así como el premio Fipresci y el premio del público de la SEMINCI de Valladolid. La obra ha sido con posterioridad adaptada a la escena teatral y representada en varios países 

En 1998 escribió y dirigió "Barrio", retrato de la vida de tres jóvenes adolescentes en un barrio marginal. Gracias a este trabajo obtuvo los premios Goya a la mejor dirección y al . La película fue presentada en la sección oficial del Festival de San Sebastián donde obtuvo la Concha de Plata al mejor director. La película recibió otros importantes premios como el premio Fipresci, el , el premio José María Forqué, el Sant Jordi y el Turia, entre otros. 

En 2002 dirigió "Los lunes al sol", película protagonizada por Javier Bardem, que se convirtió en la gran triunfadora de ese año en los Premios Goya al conseguir cinco galardones, incluyendo Mejor película y Mejor dirección. La película también triunfó en el Festival de Cine de San Sebastián al lograr la Concha de Oro a la mejor película. La Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España seleccionó la película para representar a España en los Óscar en la categoría de , aunque no logró ser una de las cinco nominadas.

"Princesas" (2005) fue su cuarta película como director y guionista y su debut como productor tras crear su propia productora, «Reposado». La película, que fue vista por más de un millón de espectadores, recibió tres premios Goya de la Academia española de Cine —a sus dos actrices protagonistas y a la mejor canción original, compuesta por Manu Chao— así como el premio Ondas al acontecimiento cinematográfico del año y el premio Protagonistas a la mejor película. Participó también en la sección oficial del Festival de cine independiente de Sundance. 

Como documentalista ha dirigido en México "Caminantes" (2001), premiado en los festivales de La Habana, Los Ángeles, Nueva York y Alcalá de Henares, y en 2007 tomó parte en el documental "Invisibles" dirigiendo el capítulo titulado "Buenas noches, Ouma". Este documental contó también con la participación de otros directores como Mariano Barroso, Isabel Coixet, Wim Wenders y Javier Corcuera, y fue galardonado con el Goya al mejor documental. En el campo de los documentales escribió en 1997 el guion del documental "La espalda del mundo" y colaboró en la dirección de "Izbieglize" en 1994.

Su labor como guionista no solo se ha centrado en sus propias películas, sino que ha escrito guiones como los de "Fausto 5.0", "Imsomnio" y "Corazón loco".
Ha publicado varios relatos y narraciones breves, habiendo recibido por ellos el Premio Antonio Machado en dos ocasiones. Ha trabajado también como dibujante e ilustrador.











</doc>
<doc id="88867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88867" title="Emile Berliner">
Emile Berliner

Emile Berliner (en inglés; su verdadero nombre en alemán era Emil Berliner, Hanover, Alemania, 20 de mayo de 1851 - Washington D. C., 3 de agosto de 1929) fue un inventor germano-estadounidense, de origen judío, entre cuyos logros se pueden citar la invención del transmisor telefónico, del gramófono, de los discos de vinilo así como del precursor del micrófono. También dedicó gran parte de su fortuna en ayudar a reducir la mortalidad infantil. Fundó la compañía Berliner Gramophone, la Gramophone Company, la Deutsche Grammophon y la Berliner Gram-o-phone Company of Canada.

Berliner nació en Hanover, Alemania, en 1851, en el seno de una familia de comerciantes judíos. Aunque se crio como judío, más tarde se convirtió en agnóstico. "Completó las enseñanzas para convertirse en comerciante, como era la tradición familiar. Si bien su verdadero pasatiempo era la invención, trabajó como contable para llegar a fin de mes. Para evitar ser reclutados para la Guerra Franco-Prusiana, Berliner emigró a los Estados Unidos de América en 1870 con un amigo de su padre, en cuya tienda trabajaba en Washington, D.C. Se mudó a Nueva York y, viviendo del trabajo temporal, como hacer la ruta del papel y limpiar botellas, estudió física por la noche en el Cooper Union Institute.

Después de algún tiempo trabajando en una librea estable, se interesó en la nueva tecnología de audio del teléfono y el fonógrafo, e inventó un transmisor telefónico mejorado (uno de los primeros tipos de micrófonos). La patente fue adquirida por la compañía telefónica Bell (ver "The Telephone Cases"). En Estados Unidos, Thomas Edison y Berliner lucharon una larga batalla legal por los derechos de patente. Pero el 27 de febrero de 1901, el Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos declaró nula la patente y otorgó a Edison los derechos completos a la invención, declarando que "Edison precedió a Berliner en la transmisión del habla ... El uso de carbono en un transmisor es, más allá de toda controversia la invención de Edison "y la patente de Berliner se declaró inválida. Posteriormente, Berliner se mudó a Boston en 1877 y trabajó para Bell Telephone hasta 1883, cuando regresó a Washington y se estableció como investigador privado. Emile Berliner se convirtió en ciudadano de los Estados Unidos en 1881. Berliner también inventó lo que probablemente fue el primer motor de avión radial (1908), un helicóptero (1919) y baldosas acústicas (1920).

En 1886, Berliner comenzó a experimentar con métodos de grabación de sonido. Se le otorgó su primera patente por lo que llamó "Gramófono" en 1887. La patente describió la grabación del sonido utilizando la modulación horizontal de un lápiz óptico, mientras trazaba una línea en una superficie cilíndrica giratoria cubierta con un material opaco no resistente, como el negro de carbón. Posteriormente se fijó con barniz y se usó para fotografiar un surco correspondiente en la superficie de un cilindro de reproducción de metal. En la práctica, Berliner optó por el formato de disco, lo que hizo que el paso de fotograbado fuera mucho menos difícil y ofreció la posibilidad de realizar múltiples copias del resultado mediante un proceso más simple, como la electrotipificación, el moldeado o el sellado. En 1888, Berliner estaba usando un método de grabación más directo, en el que el lápiz trazaba una línea a través de un recubrimiento muy fino de cera en un disco de zinc, que luego se grababa con ácido para convertir la línea de metal desnudo en una ranura jugable.

En 1890, un licenciatario berlinés en Alemania estaba fabricando un gramófono de juguete y discos de goma dura de cinco pulgadas (réplicas de discos grabados de zinc), pero debido a que las patentes estadounidenses clave aún estaban pendientes, solo se vendieron en Europa. Berliner quiso que su gramófono fuera más que un simple juguete, y en 1894 persuadió a un grupo de empresarios para que invirtieran $ 25,000, con los que comenzó la compañía de gramófono de los Estados Unidos. Comenzó a comercializar discos de siete pulgadas y un gramófono más considerable, que sin embargo, seguía siendo propulsado a mano como la máquina de juguete pequeña.

La dificultad de usar los primeros gramófonos accionados a mano fue hacer que el plato giratorio girara a una velocidad aceptable y constante mientras se reproduce un disco. El ingeniero Eldridge R. Johnson, propietario de un pequeño taller de máquinas en Camden, Nueva Jersey, ayudó a Berliner a desarrollar un motor de resorte de cuerda adecuado y económico para el gramófono y se convirtió en el fabricante de Berliner. Berliner le otorgó a Frank Seaman los derechos de venta exclusivos en los EE. UU., Pero luego de los desacuerdos, Seaman comenzó a vender su propia versión del gramófono, así como copias no autorizadas de los registros de Berliner, y se prohibió legalmente que Berliner vendiera sus propios productos. La empresa estadounidense Berliner Gramophone Company cerró a mediados de 1900 y Berliner se mudó a Canadá. Después de varias maniobras legales, la empresa Victor Talking Machine Company fue fundada oficialmente por Eldridge Johnson en 1901 y el nombre comercial "Gramophone" se abandonó de forma total y permanente en los Estados Unidos, aunque su uso continuó en otros lugares. La Berliner Gramophone Company de Canadá se fundó el 8 de abril de 1904 y se reorganizó como la Berliner Gramophone Company en 1909 en el distrito Saint Henri de Montreal.

Los otros inventos de Berliner incluyen un nuevo tipo de telar para la producción masiva de telas; una baldosa acústica; y una versión temprana del helicóptero. Según un informe del 1 de julio de 1909 en The New York Times, un helicóptero construido por Berliner y J. Newton Williams de Derby, Connecticut, había levantado a su operador (Williams) "del suelo en tres ocasiones" en el laboratorio de Berliner en el Barrio de Brightwood de Washington, DC

Entre 1907 y 1926, Berliner se dedicó a mejorar las tecnologías de vuelo vertical a través del desarrollo de un motor rotativo ligero, que mejoró durante los años 1910 y 1920. Con R.S. Moore, también científico e inventor, como su asistente principal, Berliner obtuvo motores de automóviles de Adams Company en Dubuque Iowa, fabricante del automóvil Adams-Farwell. Este automóvil utilizaba motores rotativos de tres o cinco cilindros enfriados por aire que fueron desarrollados internamente por Fay Oliver Farwell (1859–1935). Berliner y Farwell los adaptaron para usarlos en el perfeccionamiento de "máquinas" producidas para el vuelo vertical. Sus descubrimientos le permitieron alejarse de los pesados ​​motores en línea a modelos rotativos más ligeros, lo que llevó a la invención de un motor rotativo de 6 hp para mejorar el vuelo vertical. Fueron estos experimentos los que llevaron a la creación formal de la Gyro Motor Company en 1909. Y fue la creación del motor rotativo de 6 hp el que inició el uso de motores rotativos en la aviación. Gyro Motor Company fabricó estas y otras versiones mejoradas de Gyro Engine entre 1909 y aproximadamente 1926. El edificio utilizado para estas operaciones existe en 774 Girard Street, NW, Washington DC, donde su fachada principal se encuentra en el callejón Fairmont-Girard.

Para 1910, mientras seguía avanzando en el vuelo vertical, Berliner experimentó con el uso de un rotor de cola montado verticalmente para contrarrestar el par en su diseño único de rotor principal. Y fue esta configuración la que llevó al desarrollo mecánico de helicópteros prácticos de la década de 1940. Cuando se abrió la Gyro Motor Company, Spencer Heath (1876–1963), un ingeniero mecánico (entre otras cosas), se convirtió en el gerente. Heath estaba conectado con la American Propeller Company, también fabricante de mecanismos y productos relacionados con la aeronáutica en Baltimore, Maryland. Ambos R.S. Moore, diseñador e ingeniero, y Joseph Sanders (1877–1944), inventor, ingeniero y fabricante, participaron en las operaciones originales de la empresa. Berliner fue presidente de la recién fundada Gyro Motor Company y pasó gran parte de su tiempo ocupándose de las operaciones comerciales.

El 16 de julio de 1922, Berliner y su hijo, Henry, demostraron un helicóptero de trabajo para el ejército de los Estados Unidos. Henry se desilusionó con los helicópteros en 1925, y en 1926 fundó la Berliner Aircraft Company, que se fusionó para convertirse en Berliner-Joyce Aircraft en 1929.

Berliner, quien sufrió una crisis nerviosa en 1914, también fue activo en la promoción de mejoras en la salud pública y el saneamiento. También abogó por la igualdad de las mujeres y, en 1908, estableció el programa de becas, Sarah Berliner Research Fellowship, en honor a su madre. Berliner también apoyó y defendió el sionismo.

Ambos utilizan la grabación mecánica (uno de los tres sistemas analógicos de grabación), si bien su sistema de grabación es distinto nos encontramos únicamente con este detalle como diferencia base. El fonógrafo utilizaba cilindros, como las cajas de música. El gramófono usaba discos, aunque no estaban hechos de acetato de vinilo.
Ahora bien, el motivo por el cual triunfó el gramófono frente al fonógrafo se encuentra, principalmente, en 2 puntos:


Thomas Alva Edison patentó el fonógrafo en 1877; Berliner, el gramófono casi una década más tarde.

El gramófono comenzó a ser comercializado en 1893 por la compañía The United States Gramophone Company, que Berliner había fundado. Hacia 1899, el invento de Emile Berliner estaba en manos de tres compañías: The Berliner Gramophone Company (Filadelfia), que fabricaba los gramófonos y los discos, The Seaman National Gramophone (Nueva York), que llevaba a cabo la comercialización, y United States Gramophone Company (Washington).

El 2 de enero de 1900, Berliner comienza a fabricar en Montreal los discos de siete pulgadas de un solo lado o sencillos. A principios del mismo año, la segunda de las compañías mencionadas negoció un acuerdo con la American Gramophone and Columbia Phonograph para fabricar el zonófono, un aparato similar. Berliner lo consideró una traición al acuerdo de exclusividad que tenía, lo que se agravó cuando mediante un juicio comercial la Seaman National Gramophone logró que se prohibiera a la compañía de Berliner vender su invento en Estados Unidos. Por esto, Berliner trasladó su empresa a Montreal (Canadá), la cual pasó a llamarse Berliner Gram-O-phone Company.

El 16 de julio de 1900, Berliner registró el logotipo de su compañía: un perro escuchando un gramófono. En 1924, la compañía fue comprada por Victor Talking Machine Company, la cual en 1929 pasó a llamarse RCA Victor, tras ser adquirida por Radio Corporation of America (RCA).

Emile Berliner falleció el 3 de agosto de 1929, a consecuencia de un infarto.


"Imágenes de patentes en TIFF"




</doc>
<doc id="88870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88870" title="Gerhart Hauptmann">
Gerhart Hauptmann

Gerhart Hauptmann (n. Obersalzbrunn (actual Szczawno-Zdrój, Polonia) 15 de noviembre de 1862 - † Agnieszków, 6 de junio de 1946). Dramaturgo, novelista, poeta alemán del Naturalismo y premio Nobel de literatura.

Desde la escuela de su ciudad natal pasó a Breslavia (actual Wrocław, Polonia) y después fue enviado a aprender agricultura a la granja de su tío Jauer. Como no le gustaba este tipo de vida, volvió pronto a Breslavia intentado convertirse en escultor, de donde pasó a Dresde. De ahí fue a estudiar filosofía y ciencias naturales en la Universidad de Jena.

Pasó la mayor parte de los años 1883 y 1884 en Italia, viaje que le reveló sus bellezas antiguas. En mayo de 1885 Hauptmann se casó y se estableció en Erkner, suburbio de Berlín, y cuando conoció a Arno Holz y a Johannes Schlaf estos le hicieron ver las necesidades del público teatral, de forma que terminó por decantarse hacia la literatura en la que pronto alcanzó una gran reputación como uno de los principales representantes del drama moderno.
El primer drama de Hauptmann, "Vor Sonnenaufgang" ("Antes del amanecer", 1889) inauguró el movimiento naturalista en la literatura alemana moderna y le conquistó la enemistad de los críticos ortodoxos y el apoyo entusiasta de los escritores alemanes jóvenes. La estrenó con la ayuda de Otto Brahm, director de la Freie Bühme, una asociación teatral creada en Berlín en 1889 que estrenó "Espectros" de Henrik Ibsen y obras de Holz y otros naturalistas. "Antes del amanecer" es una pieza en que el verdadero argumento se estructuraba en la podredumbre social que acarrea la abundancia de dinero en una comunidad silesiana de mineros de súbito enriquecida. Al año siguiente de estrenar "Das Friedensfest" (1890), se retiró a Schreiberhau en Silesia. Después compuso "Einsame Menschen" ("Almas solitarias", 1891) que recuerda "Romersholm" y "Hedda Gabler" de Henrik Ibsen. Su héroe, Juan Vockerat, es un espíritu inquieto y reconcetrado rebosante de aspiraciones generosas y de un radical proselitismo filosófico, pero exento de voluntad energía. Su insignificante y bondadosa esposa no puede colmar sus ansias de idealismo ni ser la columna que su espíritu vacilante necesita para sostenerse. La casualidad lleva a su lado a una mujer libre, una emancipada ibseniana, sin patria ni familia, Ana Mahr, que sabe comprenderle y lo reconforta fascinándole, embrujándole y adueñándose de todo su ser. Vockerat encuentra en ella un alma gemela que proporciona un sentido a su vida y entrevé la felicidad; pero a su paso se yergue la moral tradicional y la abrumadora torre de sus prejuicios: los padres del protagonista amenazan con abandonar la casa donde se ultrajan las leyes divinas y la intrusa es expulsada. Y Juan Vockerat, siempre en lucha interior, pero también siempre abúlico ante los hechos, cede una vez más y consiente en que Ana sea alejada, pero al fin no puede resistir el vacío tenebroso que en su alma se abre y se suicida arrojándose a un lago.

"Die Weber" ("Los tejedores", 1892) creó el género del drama social. Se trata de un drama de gran alcance que representa el levantamiento de los tejedores silesianos en 1844. En él renuncia incluso a la anécdota central y a los protagonistas y su único héroe es una clase social odiosamente explotada que se rebela. Entre otras escenas horribles, se alude a un personaje llamado Baumert que se ve obligado a matar a su perro para poder comer un poco de carne. En cambio, entre las clases sociales elevadas impera la dureza y el egoísmo hasta extremos de refinada crueldad, como en el caso del industrial Dreissiger, cuya casa acaban por atacar y saquear los obreros amotinados en una impresionante marea de rebelión vindicadora de la cual es víctima inocente el anciano, sufrido y honrado tejedor Hilse, representante del obrerismo a la antigua usanza, sumiso bajo la antigua férula patronal y que, rehusando seguir a los rebeldes, muere de un balazo en la descarga que contra ellos hace la tropa. Parece que en él quiere simbolizar el autor lo inútil que es la resignación pasiva ante los apremios vengadores de la justicia.

"Los tejedores" fue considerada una pieza políticamente peligrosa por parte del káiser Guillermo II y fue prohibida, pero eso no impidió a Hauptmann ampliar y mejorar aún más su técnica de cuadro general en el drama histórico "Florian Geyer" (1895), evocación de la Guerra de los campesinos en la Alemania del siglo XVI. La obra, cuya duración pasaba de las cuatro horas y presentaba en escena a una multitud bulliciosa, resultó un fracaso en la primera representación, pero más tarde fue reestremada con formidable éxito. Puede ser considerada como la obra maestra del teatro global y monumental que tanto agradaba al autor y es una anticipación del procedimiento de distanciación de Bertolt Brecht. 

Entre otros trabajos de Hauptmann cabe mencionar las comedias "Kollege Crampton" (1892), "Der Biberpelz" ("La piel de castor", 1893, una comedia de costumbres) y "Der rote Hahn" (1901), el "poema dramático," "Hannele" (1893). También escribió dos tragedias relacionadas con el pasado de Silesia, "Fuhrmann Henschel" (1898) y Rose Berndt (1903, comedia de costumbres), el drama simbolista "Die versunkene Glocke" ("La campana sumergida", 1897) y "Und Pippa tanzt" ("¡Y Pipa baila!", 1905).

El drama "La campana sumergida" trata el tema del artista acosado y abrumado por el mundo, la familia y la sociedad ambiente, que limitan su libertad de modo irritante e injusto pero en los cuales se ve obligado a vivir y actuar. El protagonista huye de aquel ámbito que lo asfixia y puede vislumbrar la felicidad; pero, al observar por ciertos síntomas que esta dicha le está vedada, regresa y se resigna a someterse al juicio de los seres humanos, quedando el drama sumido en simbólico y nebuloso pensamiento.

Hauptmann fue evadiéndose cada vez más de una sociedad con la que no estaba de acuerdo, pero cuyos halagos no siempre rechazaba (en 1912 fue galardonado con premio Nobel de Literatura). Se dejó "anexionar" y mimar por el régimen hitleriano mientras escribía en secreto una obra antinazi titulada "Las tinieblas" que se descubrió después de su muerte, pero que no consigue que se le perdonen por ella sus flaquezas políticas. El misticismo poético caracteriza muchas de sus obras posteriores como "Der Narr in Christo Emanuel Quint" ("El loco en Cristo Emanuel Quint", 1910), "Der Ketzer von Soana" ("El hereje de Soana", 1918), "Die Insel der grossen Mutter" ("La isla de la Gran Madre", 1921) y "El Gran Sueño" (1942), última obra que estrenó y que es una extraña y hermética versión escénica de "La Divina Comedia" de Dante Alighieri.

Su drama "El Salvador Blanco" ("Der weiße Heiland"), terminado en 1914 y con estreno mundial seis años después (1920) en el Grosses Schauspielhaus de Berlín, se basa en la obra "Marina", escrita por el pintor y futuro etnógrafo Justus W. Schottelius, cuando apenas tenía 19 años (1911). El argumento gira en torno a la rivalidad del Capitán español Hernán Cortés y el Emperador de los aztecas, Moctezuma en medio de la cual surge la imagen de la princesa indígena Malinche, bautizada en español como Marina. Montezuma aparece como un hombre suave y melancólico, un emperador que quiere la paz para él y su pueblo a través de una paz con el Dios capitán. El crítico Marco Bahr, convencido con la sensibilidad de Moctezuma, ve con dificultad que Cortés haya llegado como un salvador, sino como un colonizador.

Adquirió fama de intelectual radical, fama que le siguió durante muchos años, a pesar de ser un asceta aristocrático que consiguió sobrevivir tranquilamente a todos los sucesos tanto de la República de Weimar como al Tercer Reich de Hitler. Aun así, sufrió los avatares de la derrota nazi y la posterior disgregación del territorio alemán y creación de la nueva Polonia (Conferencia de Yalta en febrero de 1945), por la cual, al tener la ciudadanía alemana, se le intentó expulsar repetidas veces de su Silesia natal, hasta el punto de que tras su muerte fue expulsado de ella en su ataúd.

Thomas Mann tomó algunas de sus características personales para crear el personaje de Mynheer Peeperkorn en su novela "La montaña mágica".

Es mencionado en el último capítulo del "Retrato del artista adolescente" novela de James Joyce, donde los árboles cargados de lluvia de las avenidas de Dublín evocaban al protagonista, Stephen Dedalus, las muchachas y mujeres de las obras de Hauptmann.




</doc>
