<doc id="81817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81817" title="John Constable">
John Constable

John Constable (East Bergholt, Suffolk, 11 de junio de 1776 - 31 de marzo de 1837) fue un pintor inglés de paisajes. La región de Suffolk fue el tema preferido de sus paisajes, hasta el punto de que el área del Valle de Dedham, en dicha región, se conoce como «"el país de Constable"». Su obra más famosa es "El carro de heno".

Era el segundo hijo varón de Golding y Ann Constable. Golding era un rico molinero y un miembro muy relevante en su comunidad. John asistió a algunas clases, aunque básicamente fue autodidacta. La educación de su hermano mayor, que tenía cierta deficiencia mental, se centró en seguir los pasos del padre, y al terminar en el colegio comenzó a trabajar en el negocio familiar, del que se haría cargo finalmente el hermano pequeño.

En 1795, John Constable llegó a Londres para trabajar como dibujante topográfico. En 1797 traba amistad con la familia Fisheren, en cuya casa de Salisbury estará en varias ocasiones. El mayor de los Fisheren, obispo de Salisbury, con el tiempo le encargará una vista de la "Catedral de Salisbury". En 1799, incitado por su primer mecenas, el duque de Dysart, convence a su padre para que le permita estudiar en la Academia Real de Londres.

Entre los autores que más le inspiraron durante este primer periodo, están Thomas Gainsborough, Joshua Reynolds, Claudio de Lorena, Peter Paul Rubens, Annibale Carracci y Jacob Ruysdael. En 1802, expone por primera vez en la Real Academia. A partir de entonces expondría con regularidad, progresando con cierta lentitud. 
En el mismo año de su primera exposición en la Real Academia, rechazó ser profesor de dibujo en la universidad militar de Marlow, ya que había decidido hacerse pintor paisajista profesional. En estos primeros años, se dedica especialmente a trabajar con acuarela, tiza y lápiz, interesándose especialmente por el dibujo, plasmando senderos, cabañas y puentes de las cercanías de su entorno. Paulatinamente, su visión pintoresca de la naturaleza va dejando paso a una pintura más naturalista que se aleja de los estereotipos. Para entonces, ya tenía la práctica de pintar al aire libre. Aunque su padre lo mantenía, para conseguir algo de dinero se dedicaba al retrato, a la copia de los clásicos y a la pintura religiosa.

En 1806 estuvo en el Lake District, lo que dio lugar a una serie de acuarelas en el estilo de Thomas Girtin. Conoció entonces al poeta Wordsworth.

Se lo considera como uno de los primeros en pintar paisajes al aire libre; decidió empezar a hacerlo en 1810. En 1819 viajó a Venecia y a Roma, ciudades en las que conocería los paisajes clasicistas de Claudio de Lorena y las recreaciones de Nicolas Poussin. En ese mismo año, fue nombrado miembro asociado de la Real Academia. A partir de esta época frecuentó Hampstead, donde, en los años 1821 y 1822, hizo una serie de estudios de nubes anotando la hora y la fecha exacta de la realización y, a menudo, incluso el tiempo que hacía.

Se enamoró de Maria Bicknell, una muchacha de la localidad con quien pudo casarse en 1816 tras cinco años de oposición por parte del padre de ella. Tuvieron siete hijos. Fue un matrimonio excepcionalmente feliz, oscurecido solo por la precaria salud de la mujer. En un intento de mejorarla, acudieron a Brighton en 1824. Allí Constable estudió los cambios atmosféricos, lo que llamaba "el claroscuro de la naturaleza", es decir, la gradación de tonalidades de la luz natural.

Entre 1816 y 1825 produjo grandes obras maestras: "La bahía de Weymouth", "La inauguración del puente de Waterloo", "Caballo blanco", "La catedral de Salisbury" y "La carreta de heno". Esta última obra obtuvo la medalla de oro en el Salón de 1824, en París. La crítica lo acogió elogiosamente, considerándolo como un ejemplo de vanguardia en la representación naturalista del paisaje.

A partir de aquel momento, fue un gran impulsor de la técnica de dividir las pinceladas para expresar las variaciones de la luz. Influyendo de manera significativa en Delacroix, Géricault y los pintores de la Escuela de Barbizon, clave para el futuro nacimiento del impresionismo. 

El artista, consagrado tardíamente en su propio país, finalmente fue elegido en 1829 miembro de la Academia Real. Sin embargo, ese es el mismo año en el que su esposa Maria murió de tuberculosis, lo que le sumió en una depresión; Constable nunca se recuperaría de esa desgracia. En 1833 comenzó a impartir en la Real Academia unas clases sobre la historia del paisaje que revelarían un profundo conocimiento de la obra de sus predecesores. Murió a la edad de 60 años.

Al principio de su carrera pintó retratos y algunos cuadros religiosos. Pero a partir de 1820 se dedicó casi exclusivamente a los paisajes. El tema de sus cuadros eran sus paisajes más familiares: Suffolk, Essex y Brighton. Se le considera el gran renovador del paisajismo inglés.

La visión de la naturaleza de su niñez había quedado grabada en su memoria con una luz tan brillante y con una definición tan nítida que se constituyó en su principal fuente de inspiración artística a lo largo de toda su vida. Sus paisajes son paisajes vividos y por tanto no podemos decir que sean neutros: es lo que le distingue de la pintura realista. Constable no busca el realismo exacto en la representación de las cosas, sino la capacidad que tienen las cosas para evocar ideas o emociones.

A partir de 1825, se produce un punto de inflexión en su obra y paulatinamente se va viendo en ella un naturalismo más sombrío y melancólico, de añoranza, donde los paisajes se cargan más de sentimiento. El naturalismo de sus primeros años da paso a un expresionismo y subjetividad mayores. Esto se verá aún más acusado tras la muerte de su mujer, María, en 1828.

Se preocupaba por el paisaje y, sobre todo, por los efectos ambientales de la luz sobre la naturaleza. Elige paisajes con nubes inestables, en los que el aspecto cambia de un momento a otro. Constable afirmó: «La forma de un objeto es indiferente; la luz, la sombra y la perspectiva siempre lo harán hermoso»

Su técnica resulta renovadora: pequeñas manchas y trazos superpuestos. Aplica una pasta espesa, a veces con espátula, lo que le aleja de la limpieza y luminosidad de otros artistas británicos de la época, cultivadores de la acuarela, técnica más de moda.



</doc>
<doc id="81825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81825" title="VIH/sida en Costa de Marfil">
VIH/sida en Costa de Marfil

El VIH/sida en Costa de Marfil ubica al país en los primeros lugares en el mundo de los afectados por la pandemia. Cerca de 9,5% de la población resulta positiva en las pruebas de VIH.
Antes de 2003, el gobierno de Costa de Marfil, con la ayuda de las Naciones Unidas, había logrado poner en marcha un programa de salud que debía llevar tratamiento con antirretrovirales antes de 2005 a 63 000 personas contaminadas.

Sin embargo, con el estallido de la guerra civil, el programa ha sido prácticamente interrumpido debido a la imposibilidad de transitar por el territorio del país, lo que hace imposible el suministro de los medicamentos a los hospitales y el entrenamiento de personal paramédico.

Adicionalmente, el conflicto ha conducido a comportamientos sexuales irresponsables y abuso de drogas, lo que probablemente ha aumentado sustancialmente el número de contaminados.

Una visita humanitaria de las Naciones Unidas en la zona controlada por los rebeldes, en agosto de 2004, ha mostrado la ausencia casi total de medidas sanitarias. El sistema educativo también está paralizado.

Se teme también el esparcimiento de la epidemia de sida hacia los países vecinos Burkina Faso, Malí, Guinea y Ghana, dado que cerca de 500 000 inmigrantes están regresando a sus países debido a la fuerte actitud nacionalista del gobierno actual que se traduce en frecuentes ataques a extranjeros.

En 2013 Michel Sidibé, director del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/sida ONUSIDA, en ocasión de su visita oficial en Costa de Marfil, instó al Gobierno a intensificar sus esfuerzos para la respuesta al VIH.



</doc>
<doc id="81828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81828" title="Sostén">
Sostén

Un sostén, también llamado sujetador (en España), ajustador (en Cuba), Corpiño (en Argentina) o brasier, es un elemento de ropa interior que consiste en dos copas que cubren total o parcialmente los senos.

Además de la conexión de las copas, tiene generalmente cuatro bandas, dos en los lados, en sentido horizontal, que se sujetan la una a la otra en la espalda o parte anterior sobre el pecho y dos en sentido vertical sobre los hombros, que se unen a los otros dos en la espalda.

Esta prenda tiene su antecedente en el corpiño, el cual es una prenda que consiste en una camisa que sujeta los senos mediante unos cordones. La introducción del sostén es relativamente reciente. El 4 de octubre de 1914, Mary Phelps patentó una pieza de ropa que dio pie al desarrollo de esta pieza de lencería. El cine contribuyó a su difusión, siendo popularizada por artistas como Jane Russell, para quien Howard Hughes hizo diseñar un sostén que proyectaba el busto de la actriz hacia delante.

Comercialmente, se usan letras para designar el tamaño de las copas y números para la banda o espalda. Las copas pueden ir desde AA, A, B, C en adelante y se encuentra poca estandarización entre fabricantes y países en copas mayores a D. Las copas inglesas no son iguales a las europeas.

En España el talle que se usa como referencia en el etiquetaje es el talle francés, que viene marcado en las etiquetas como "ESP" o "FRA". Se calcula en función de la medida bajo pecho (perímetro del tórax medido justo debajo de los senos) y se le suman a esta medida 15cm. Después hay que normalizarla por aproximación. Por ejemplo, si medimos 74cm debajo de los senos, el talle es 74+15=89, el talle por aproximación sería el 90, mientras que si medimos 79, 79+15=94 el talle por aproximación sería el 95. Véanse las tablas de talla y copa recomendadas de algunos de los fabricantes más importantes.

El sistema europeo de medida no suma 15cm al contorno del pecho, de tal forma que un talle 75 europeo es igual a un 90 francés o español. Es el mismo talle con distinto nombre, lo que no ocurre con el talle inglés.

Las copas de ambos sistemas son las mismas y se calculan igual. Las copas se calculan mediante el contorno del pecho (perímetro del tórax medido al nivel del pezón). Para averiguar la copa hay que restar a la medida a la altura del pezón, la medida del tórax por debajo del pecho (sin sumar en este caso los 15cm). Esta medida resultante nos dará entre 12cm, para las copas "A", y 38cm para la copa "J", tal como se detalla en esta tabla:

Estas tallas se miden en pulgadas (1 pulgada = 2,54 centímetros), por lo que las copas no son análogas a las europeas.

Para calcular la talla se divide por 2.54 la medida del tórax en cm, se redondea el resultado y se suma 5 si es impar y 4 si es par.

Las copas se calculan con respecto la medida de la talla y no del bajopecho como en el caso europeo. La copa A es una diferencia inferior a una pulgada y la copa D inferior a 4.

Para calcular la copa se divide por 2.54 la medida del contorno del pecho en cm y se resta la talla obtenida. El resultado se redondea al alza: si es 1 será A, 2 B, 3 C, etc.

No existe un término en español de uso mayoritario para referirse a esta prenda. La Real Academia Española aún no ha admitido algún neologismo o alguno de los términos ya utilizados tradicionalmente en los países hispanoparlantes para nombrar a esta prenda como de uso exclusivo para su denominación. Sin embargo, cabe mencionar que de entre estos términos tradicionales mencionados, solo sostén y sujetador son admitidos por la RAE como términos de uso general para este fin (y de ellos, sujetador es definido como sinónimo de sostén), mientras que corpiño es admitido como un localismo de Argentina y Paraguay. Por su parte, en países como México se le denomina por su anglicismo "bra" o también como "chichero" (este último término de manera coloquial, tomando en cuenta que en ese país se le llama "chichis" a las mamas de la mujer).

El sostén es reconocido como uno de los más comunes fetiches en los hombres razón por la cual se utiliza con frecuencia en actividades de prostitución y en los espectáculos diseñados para el público masculino. Además de ser utilizado por estas actividades se usan para concursos de bellezas, modelos reconocidos a nivel mundial.
En el BDSM el sostén es considerado como un símbolo de sumisión dadas sus características restrictivas sobre el cuerpo, ya que este limita la cuenca, afecta el movimiento, disminuye la caderas estrechas de desplazamiento y aumenta el derriere corporal se reduce la altura de la espalda.
De igual forma los sostén son ampliamente utilizados por travestis y transexuales, puesto que son considerados por estas comunidades como un símbolo de feminidad, incluso Prof. Dr. Juan Carlos bautizó una de sus películas sobre travestis, "Think Pleces".




</doc>
<doc id="81834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81834" title="Sinfonía n.º 9 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 9 (Dvořák)

La Sinfonía n.º 9 en mi menor, Op. 95 (1893), también conocida como Sinfonía del Nuevo Mundo ( o "Z Nového světa"), es posiblemente la sinfonía más conocida de Antonín Dvořák. Fue compuesta en 1893 durante la estancia del compositor en Estados Unidos.

En junio de 1891 Jeanette Thurber, fundadora del Conservatorio Nacional de Música de América en Nueva York, ofreció a Dvořák la dirección de este centro en condiciones muy favorables. Por eso, en septiembre de 1892, el compositor se trasladó a Estados Unidos, donde residiría hasta 1895. Durante su estancia en el país compuso la "Sinfonía n.º 9 en Mi menor", conocida como "Del Nuevo Mundo". Dvořák compuso esta obra entre el 10 de enero y el 24 de mayo de 1893 y se estrenó el 15 de diciembre del mismo año en el Carnegie Hall de Nueva York, y fue dirigida por Anton Seidl e interpretada por la Orquesta Filarmónica de la ciudad.

Obviamente esta sinfonía tiene una gran relación con su título, el problema está en que habitualmente no está bien traducido, y es que en realidad la traducción es «Sinfonía "desde" el nuevo mundo» y es una referencia que hace Dvořák hacia la antigua Europa demostrando una evolución y reflejada en el último acorde de la sinfonía que termina decreciendo hasta piano haciendo así referencia al título, alejándose de la vieja Europa.

Dvořák estaba interesado en música americana nativa y los espirituales negros que escuchó en Estados Unidos. A su llegada a Estados Unidos declaró:
Un día antes de su estreno, en un artículo publicado en el "New York Herald" el 15 de diciembre de 1893, Dvořák explicó cómo la música nativa norteamericana había sido una influencia en esta sinfonía:
En el mismo artículo, Dvořák afirmó que veía en el segundo movimiento un boceto o estudio para un trabajo posterior, quizá una cantata o una ópera que estarían basadas en "La canción de Hiawatha", de Longfellow, aunque nunca escribió semejante pieza. También escribió que el scherzo del tercer movimiento "le sugería la escena de la fiesta en "Hiawatha", donde bailan los indios".

A pesar de todo esto, se suele considerar que, como muchas otras de las obras de Dvořák, este trabajo tiene más en común con la música popular de su Bohemia natal que con los Estados Unidos. Leonard Bernstein afirmó que la obra era realmente multirracial en sus bases.

Esta sinfonía fue hecha para una orquesta compuesta por:

Dos flautas (una tocando además el flautín), dos oboes (uno tocando además el corno inglés), dos clarinetes en la, dos fagots, cuatro trompas en mi y do, dos trompetas en mi, dos trombones tenor, trombón bajo, tuba, timbal, triángulos, platillos y la sección de cuerda de la orquesta.

La obra tiene cuatro movimientos:

En el estreno de la sinfonía la acogida estuvo acompañada por vítores permanentes. El final de cada movimiento fue recibido con aplausos atronadores y Dvořák se vio obligado a ponerse de pie e inclinarse para saludar. Siendo este uno de los triunfos públicos más grandes de su carrera. Cuando se publicó la sinfonía, muchas orquestas europeas no tardaron en presentarla. Clapham dijo que la sinfonía pronto se convirtió en una de las más populares de todos los tiempos y en ese tiempo cuando los trabajos más importantes del compositor estaban siendo muy bien recibidos por muchos países, la sinfonía alcanzó el resto del mundo musical convirtiéndose en un favorito universal.

Varios temas de la sinfonía han sido ampliamente utilizados en películas, videojuegos y publicidad.







</doc>
<doc id="81841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81841" title="Consumo">
Consumo

Consumo es la acción y efecto de consumir o gastar, sean productos, bienes o servicios, como por ejemplo la energía, entendiendo por consumir, como el hecho de utilizar estos productos y servicios para satisfacer necesidades primarias y secundarias. El consumo masivo ha dado lugar al consumismo y a la denominada sociedad de consumo. En términos puramente económicos se entiende por consumo la etapa final del proceso económico de producción, definida como el momento en que un bien o servicio produce alguna utilidad al consumidor. En este sentido hay bienes y servicios que directamente se destruyen en el acto del consumo, mientras que con otros lo que sucede es que su consumo consiste en su transformación en otro tipo de bienes o servicios diferentes.

Para el antropólogo García-Canclini el consumo es «el conjunto de procesos socioculturales en los que se realizan la apropiación y los usos de los productos». 

Para el sociólogo Jeremy Rifkin el fomento del consumo se produjo en la década de 1920 en Estados Unidos para aliviar la sobreproducción en Estados Unidos -motivada por un aumento de la productividad y una bajada de la demanda por la existencia de un alto número de desempleados debido a los cambios tecnológicos- que encontró en el marketing (mercadotecnia y publicidad) la herramienta para incrementar, dirigir y controlar el consumo.

En macroeconomía, el consumo constituye uno de los componentes fundamentales del producto interno bruto (PIB) (desde el punto de vista del gasto o demanda). Este consumo puede ser dividido entre:

Por otra parte, existen también dos clases básicas de consumo:



La función de consumo privado fue desarrollada por John Maynard Keynes en su obra Teoría General del Empleo, Interés y Dinero. 

Según esta hipótesis, el factor determinante del consumo es La renta disponible de cada año. Estadísticamente se ha comprobado que la renta y el consumo son variables que avanzan 
conjuntamente. Tanto la observación como los estudios estadísticos muestran que el nivel de renta disponible anual es el factor más importante que determina el consumo de un país.

Esta hipótesis, formulada por Milton Friedman, estipula que el consumo es una función que depende de la renta o ingreso permanente y no solo de su renta anual, entendiendo como renta permanente la que el consumidor espera cobrar a lo largo de un conjunto amplio de años. Por ejemplo un agricultor que por una mala cosecha tiene un descenso de su renta, no bajará su nivel de consumo en la misma proporción porque entiende que al ser una bajada de carácter temporal, marcará su consumo en función de su renta a largo plazo. La evidencia ha indicado que los consumidores eligen su nivel de consumo con la vista puesta en las "perspectivas" de la renta que tiene en cada momento como de la renta a largo plazo.

La teoría del ciclo vital fue expuesta por Franco Modigliani, que señaló que existen diferentes etapas en la vida de las personas. En los primeros años de vida se consume más de lo que se gana, al acceder a la vida laboral se comienza a ahorrar para poder mantener el consumo en la jubilación, cuando bajarán los ingresos. Según esta hipótesis el consumo se mueve de acuerdo a los patrones de este ciclo vital.

Esta teoría establece que la parte de la renta de una familia dedicada al consumo depende del nivel de su renta relativa frente a la renta de las familias vecinas o de otras familias con las que aquella se identifica y no del nivel absoluto de la renta de la familia. Esta teoría desarrollada por Duesenberry trata de recalcar el carácter imitativo o emulativo del consumo.

El consumo es un proceso económico asociado a la satisfacción de las necesidades de los agentes. No todo consumo procede de la satisfacción de necesidades, ya que también los deseos producen consumo. Desde un punto de vista económico es frecuente no distinguir estrictamente entre necesidades y deseos. El consumo como tal se produce en todos los sistemas económicos.

El consumismo por otra parte es una característica de determinados sistemas económicos, en los que las decisiones de producción están asociadas al supuesto de que los agentes económicos trabajarán para obtener su renta, por encima de sus necesidades estrictas de consumo, y por tanto tomarán decisiones para poder disponer de una renta disponible mayor y aumentar sus niveles de satisfacción personal a través del consumo asociado a la satisfacción de deseos. Se considera ha llegado a acuñar el término sociedad de consumo, para designar a sociedades donde una de las actividades de ocio principales de la población es la adquisición de bienes materiales o servicios adicionales, con los que satisfacen sus deseos de estatus social o satisfacción material.

En las llamadas sociedades de consumo, cierto número de individuos pueden desarrollar un trastorno de compra compulsiva. Para los individuos que desarrollan este trastorno acto de adquirir productos y servicios que están al alcance de los consumidores y usuarios, se convierte en un acto de abusar. En ocasiones, el consumismo se entiende como la adquisición o compra desaforada, que asocia la compra con la obtención de la satisfacción personal e incluso de la felicidad personal. En las sociedades de consumo, ciertos individuos están dispuestos a trabajar más horas y reducir el número total de horas de ocio, a cambio de mayores salarios y rentas, que les permitan en un tiempo de ocio menor adquirir mayor cantidad de productos y bienes.

El trastorno de compra compulsiva (TCC) es un trastorno psicológico del control de impulsos, caracterizado por preocupaciones excesivas relacionadas con las compras y por la necesidad irresistible de comprar de forma masiva objetos superfluos, acompañados de sentimientos de ansiedad, irritabilidad o malestar, y consecuencias adversas como el endeudamiento. Tras el alivio momentáneo al realizar la conducta adictiva, la persona experimenta sentimientos de culpabilidad. La mayoría de las personas con TCC cumplen con los criterios de los trastorno del Eje II o de personalidad. En Estados Unidos, se estima que el TCC tienen una prevalencia del 5,8 % de la población, y aproximadamente el 80 % de las personas afectadas son mujeres y personas mayores

El término consumerismo, usado por los agentes sociales que están en contacto con la defensa de los intereses de los consumidores y usuarios, como pueden ser las organizaciones de consumidores, engloba un consumo responsable, ético y solidario, que consiste en consumir con criterios responsables, teniendo en cuenta la historia de los productos que compramos y las repercusiones medioambientales y sociales de ese consumo.

La definición más aceptada de Consumo Sostenible es aquella propuesta en el Simposio de Oslo en 1994 y adoptada por la tercera sesión de la Comisión para el Desarrollo Sostenible (CSD III) en 1995: "El uso de bienes y servicios que responden a necesidades básicas y proporcionan una mejor calidad de vida, al mismo tiempo que minimizan el uso de recursos naturales, materiales tóxicos y emisiones de desperdicios y contaminantes sobre el ciclo de vida, de tal manera que no se ponen en riesgo las necesidades de futuras generaciones".
Entre las diferentes interpretaciones y acepciones del concepto, existen una serie de elementos comunes en todas ellas, que caracterizan el Consumo Sostenible por:
Los productos y servicios utilizados en este tipo de consumo se caracterizan por el respeto al medioambiente en todo el proceso, es decir, en los componentes, la fabricación, envasado y transporte. Así pues, el Consumo Sostenible hace referencia a un tipo de consumo que no daña al medio ambiente ni a la sociedad. Asimismo, la definición de Consumo Sostenible es cercana a la de Comercio Justo, es decir, tiene que respetar los derechos humanos, infantiles y las culturas indígenas.
Las influencias culturales, sociales y económicas han originado cambios en los estilos de vida y hábitos de consumo. En este sentido es importante la educación de los consumidores a través del consumo responsable, es decir, educar para colaborar haciendo un uso razonable de los servicios y una buena gestión de los desperdicios para el reciclaje. La educación en el consumo responsable tiene como objetivo proporcionar a los consumidores los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarias para actuar de forma responsable.

El término Consumo Sostenible tiene su origen en el de Desarrollo Sostenible. El Principio 8 del Informe de la Conferencia de las Naciones Unidas, resultado de la Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro (1992), recoge el lazo entre el desarrollo y el Consumo Sostenible: “Para lograr un desarrollo sostenible y una mayor calidad de vida para sus pueblos, los estados deberán reducir y eliminar los patrones insostenibles de producción y consumo y promover políticas demográficas apropiadas”. De aquí la definición de Consumo Sostenible como el “desarrollo que cubre las necesidades del presente sin comprometer la posibilidad de las futuras generaciones para satisfacer las suyas” (definición que tiene su origen en el Informe Brundlant). 

En España organismos como Facua-Consumidores en Acción y la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) han llevado a cabo campañas con el fin de concienciar a los ciudadanos las consecuencias que sus hábitos pueden tener en el futuro. Estas campañas tienen como objetivo promover cambios en nuestros hábitos así como también el proponer criterios éticos y de sostenibilidad en nuestras compras y actitudes.

Asimismo cada vez son más las jornadas agroecológicas que tienen lugar, el objetivo de las cuales es la de proporcionar información sobre temas de agroecología y consumo responsable. En ellas también se dan a conocer las distintas entidades que operan en el marco de la economía solidaria y en el respeto al medio ambiente.




</doc>
<doc id="81846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81846" title="Fosa oceánica">
Fosa oceánica

Las fosas oceánicas, también conocidas como fosas marinas, son estrechas y profundas trincheras que suelen encontrarse adosadas a los bordes continentales o junto a arcos de islas volcánicas, especialmente en el Pacífico.

La temperatura del agua en las fosas marinas se mantiene fija en casi 4º, que es la que tiene el agua a una profundidad grande. Aunque no lo parezca, en las fosas oceánicas existe vida marina, como por ejemplo algunos tipos de moluscos y peces, en especial, de especies bioluminiscentes de pequeño tamaño.

En el Pacífico occidental se encuentra el mayor número de fosas y las más profundas, con seis fosas que superan los 10 000 m de profundidad.

Durante muchos años sorprendió que las zonas más profundas del océano no se hallasen en su centro, sino junto a las costas de islas volcánicas y continentes. El fenómeno es perfectamente comprensible ahora a la luz de la teoría de la tectónica de placas.

Las fosas marinas se forman en las zonas de subducción, lugares de la corteza terrestre donde dos placas litosféricas convergen, colisionan, y una de ellas (la de mayor densidad) se introduce (subduce) bajo la otra. Como resultado produce una gran depresión en el suelo submarino; un buen ejemplo de ello es el de la fosa peruano-chilena que es el resultado del choque entre una placa continental sudamericana y la placa oceánica de Nazca.

Dichas zonas de subducción están asociadas a una intensa actividad sísmica provocada por las tensiones, compresiones y rozamiento entre las dos placas. Los grandes terremotos y tsunamis del Japón o de Indonesia están causados por este fenómeno.

Cuando la placa que subduce alcanza la astenosfera se funde, y los materiales fundidos, más ligeros, ascienden originando volcanes. Según la naturaleza de las placas que convergen se pueden distinguir dos casos:



</doc>
<doc id="81848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81848" title="Ángel caído">
Ángel caído

En el cristianismo, un ángel caído es un ángel que ha sido expulsado del cielo por desobedecer o rebelarse contra los mandatos de Dios.
Estos fueron expulsados del cielo arrancándoles las alas.

Según esta traición son ángeles caídos:


El término traducido como "Lucifer" significa, "Brillante", "Portador de la luz". Pero desde que se puso en contra de Dios, se cree que se le cambió el nombre a Satanás o Satán, aunque este nombre significa "oponente", "opositor", "adversario", "acusador". Existe también la denominación de Satán que significa "Azael". Pero su nombre más común es Diablo.

El libro del Génesis lo muestra como "la serpiente" que engaña a los humanos incitándolos a que no sigan los preceptos establecidos por el Creador, Satanás estaba en el ámbito terrestre, pues había perdido su condición de querubín celestial, pero podía retornar al cielo hasta la presencia de Dios. El libro de Job ilustra sobre esas visitas al cielo, y permite notar la actitud arrogante del Demonio:

Posteriormente, el profeta Zacarías muestra que el Demonio está en abierta oposición:

Mientras era vencido, el Diablo (Satanás - la Antigua Serpiente-) perdía ese privilegio de llegar hasta la presencia de Dios para oponerse y acusar a los humanos.

Finalmente en el Apocalipsis se relata que para confinarlo definitivamente en la tierra era indispensable "el sacrificio de Jesús". Así en el capítulo 12, versículos 11 y 8 dice:

En el Capítulo 12 -versículos 9 y 11- el libro Apocalipsis indica que a causa “del sacrificio de Cristo y la fidelidad de sus seguidores”, se logró que el Diablo y los demás ángeles rebeldes fueran confinados a Tierra definitivamente, esta vez sin posibilidad de retorno: el versículo 8 dice "...no quedó ya lugar en el cielo para ellos".
El Arcángel Miguel es el encargado de expulsar del cielo a Satanás y la parte de ángeles rebeldes que arrastró consigo (Ap. 12:4), por lo cual se lo reconoce como el Ángel Caído.

Los católicos en su catecismo, en el numeral 391 consideran que "El Diablo y los otros demonios fueron creados por Dios con una naturaleza buena, pero ellos se hicieron a sí mismos malos", y en el numeral 392 del mismo catecismo que "esta caída consiste en la elección libre de estos espíritus que rechazaron radical e irrevocablemente a Dios y a su Reino". Es decir que para los católicos, Lucifer se condenó a sí mismo eligiendo voluntariamente el mal, y las decisiones de los ángeles sean buenos o malos son irrevocables según el numeral 393 del mismo catecismo.




</doc>
<doc id="81849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81849" title="Abiyán">
Abiyán

Abiyán es la capital económica y ciudad principal de Costa de Marfil. Es también el centro comercial y financiero más importante del país. Abiyán fue la capital administrativa entre 1933 y 1983.

Edificada al borde de la laguna Ébrié, sobre diversas penínsulas e islas adyacentes, conectadas por puentes. Si se tiene en consideración el área metropolitana, es la ciudad más poblada de África Occidental después de Lagos (Nigeria) y una de las más habitadas del continente africano.

Su importante puerto de mar, conectado a la costa del golfo de Guinea, es uno de los principales de la región. Sus industrias principales son la alimentaria, la automovilística, la textil y la química, en la que destaca la producción de jabones. En el departamento de Abiyán se localiza también una importante refinería petrolífera. Cerca del puerto se encuentra también el Aeropuerto Internacional Félix Houphouët-Boigny.

En un tiempo fue una de las ciudades más prósperas y pacíficas de África pero a partir del inicio de la guerra civil de 2002 se ha convertido en una de las más peligrosas del continente, con frecuentes levantamientos contra la población extranjera y un grave incremento de la criminalidad.

Abiyán es la ciudad natal de Ndri Romaric, futbolista del Real Zaragoza, así como de Didier Drogba, del Chelsea y el futbolista marfileño-canadiense Charles Gbeke y Sinclair Paucoux, del JCA Abiyán.

Antes de 2002, Abiyán tenía categoría de ciudad "(Ville d'Abidjan)". La ciudad de Abiyán se subdividió en diez comunas, cada una con su ayuntamiento y su alcalde.

La ciudad de Abiyán se encontraba en el departamento de Abiyán, formado por la ciudad de Abiyán y tres subprefecturas fuera de la ciudad. El departamento de Abiyán estaba a su vez dentro de la región Lagunes.

En agosto de 2001, el nuevo gobierno disolvió la ciudad de Abiyán. En lugar de ello, las diez comunas de Abiyán se fusionaron con las tres subprefecturas que estaban más allá de la ciudad para crear el Distrito de Abiyán (Distrito "d'Abidjan" en francés), cuyos límites coinciden con los del departamento de Abiyán. El nuevo Distrito de Abiyán (2119 kilómetros cuadrados) por lo tanto, es mucho más grande que la antigua ciudad de Abiyán (422 kilómetros cuadrados). La reforma se llevó a cabo en 2002, con las elecciones locales que tuvieron lugar ese año.

El Distrito de Abiyán está dentro de la région Lagunes, que está formada por el Distrito de Abiyán y por otros cinco departamentos.

La ciudad es sede de la Universidad de Abiyán, de diversos institutos técnicos, de la biblioteca nacional y de varios museos.

Como lugares destacados se encuentran la catedral de San Pablo (de Aldo Spiritom), el Museo Municipal de Arte Contemporáneo de Cocody y la Reserva Forestal del Parque du Banco. El barrio de Le Plateau, centro de negocios de Abiyán, es conocido por sus rascacielos, hecho inusual en África Occidental. Con sus tiendas de categoría y sus terrazas de café, Le Plateau es el lugar preferido de los viajeros. El barrio es también la sede de diversos bancos.

Clima tropical, con temperaturas relativamente elevadas y constantes durante el año y precipitaciones elevadas especialmente los meses de verano.




</doc>
<doc id="81860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81860" title="Catedral de la Asunción de Jaén">
Catedral de la Asunción de Jaén

La Santa Iglesia Catedral de la Asunción de la Virgen es la catedral de Jaén, sede episcopal de la diócesis de Jaén, en la comunidad autónoma de Andalucía, España. Se ubica en la plaza de Santa María, frente al Palacio Municipal y el Palacio Episcopal.

La catedral actual fue concebida en el siglo para sustituir al anterior templo gótico del siglo . La construcción se prolongó durante varios siglos, a pesar de lo cual la idea original se mantuvo. Destacan la sala capitular y la sacristía, que son la obra cumbre de Andrés de Vandelvira, y una de las obras más importantes del renacimiento español. También es sobresaliente su fachada principal, una de las principales obras del barroco español, construida tras la consagración del templo en 1660 a partir del diseño de Eufrasio López de Rojas. Igualmente, destaca el coro neoclásico debido a su belleza y al gran número de sitiales que lo convierten en uno de los más grandes de España. Una vez finalizadas las obras del edificio, las mismas continuaron en los siglos siguientes principalmente en la decoración interior y de las capillas. Además, a consecuencia del terremoto de Lisboa de 1755 fueron necesarias obras de consolidación en la fachada norte, así como la construcción de la iglesia del Sagrario.

Está dedicada a la Asunción de la Virgen desde la consagración, en 1246, de la antigua Mezquita Mayor de la ciudad musulmana, tras la conquista de la misma por el rey santo Fernando III de Castilla. En su interior se custodia, entre otras obras de arte y objetos religiosos, la reliquia del Santo Rostro o «La Verónica», considerada el auténtico rostro de Jesucristo, que habría quedado plasmado en el lienzo con el que la Verónica le secó la cara durante su pasión. Está guardada en la Capilla Mayor, y se expone a veneración pública de los fieles todos los viernes.

En 2008 se inició el procedimiento para que la catedral de Jaén fuese declarada Patrimonio de la Humanidad, al considerarse que sirvió de modelo para la construcción de otras catedrales de España y América. El 27 de enero de 2012 la «Catedral de Jaén (extensión del conjunto monumental renacentista de Úbeda y Baeza)» fue inscrita en la Lista Indicativa de España del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (nº. ref 5667). 

Una antigua mezquita aljama se convirtió en iglesia mayor cuando Fernando III el Santo, en el año 1246, reconquistó la ciudad de Jaén y mandó consagrarla a Gutierre Ruiz (1245-1249), obispo de Córdoba, tal y como lo narró el Alfonso X de Castilla:

Posteriormente, en 1249 se trasladó la sede episcopal de Baeza a Jaén. Los vestigios de la construcción musulmana desaparecieron tras sufrir graves desperfectos por el incendio causado durante la incursión árabe en el año 1368, por lo que se tienen que derribar para construir una nueva catedral bajo el mandato del obispo Nicolás de Biedma. Esta primera catedral se proyectó inicialmente en estilo gótico. Contaba con cinco naves cerradas por una cubierta de madera y un claustro contiguo en el que se hallaba la torre del reloj. Debido a su deficiente construcción, tuvo que ser demolida y dos años más tarde se emprendió la construcción de una segunda catedral gótica.

Se reconstruyó la catedral a partir de 1494, bajo el mandato del obispo Luis Osorio de Acuña, debido a la inconsistencia de sus muros y a la amenaza de ruina. Para ello se contrató al cantero Pedro López, fiel seguidor del gótico isabelino, para dirigir las obras. Sin embargo, a partir del año 1500 el obispo Alonso Suárez de la Fuente del Sauce impulsó definitivamente las obras. La construcción se enmarcaba dentro del estilo gótico tardío, de la época de los Reyes Católicos. Según los planos de esta catedral realizados por Juan de Aranda Salazar antes de demoler la Capilla Mayor en 1634, la construcción presentaba planta basilical de cinco naves, la central más amplia que las laterales, con doce capillas alojadas en los contrafuertes, según el modelo del gótico levantino. Estas capillas se situaban: en el lado sur las de san Antón, santa Catalina de Alejandría, Quinta Angustia, san Nicolás, san Ildefonso, Jesús Nazareno y san Juan Bautista. En el costado norte las de san Bartolomé, Juan Nuñez de Vargas, la del Santísimo Sacramento, la del camarero Gonzalo de Castroverde y la de san Benito. En estas capillas se encontraban enterrados algunos nobles, como Ruy Díaz de Torres, señor de Villardompardo, que yacía en la de santa Catalina, o Carlos de Navarra, conde de Cortes, que ayudó al rey Fernando en la reconquista de la ciudad. Por su parte, la Capilla Mayor, que presentaba planta cuadrada, se situaba en la cabecera.

El deán Martínez de Mazas determinó que esta catedral presentaba unas dimensiones de 185 pies (51,5 m) de longitud por 116 (32,3 m) de ancho. La altura era de 27 pies (7,5 m), en la nave central, y 18 (5 m) en las laterales. Por su parte el coro presentaba 53 pies (14,2 m) de largo y 27 (7,5 m) de ancho.

La principal fuente de iluminación era el cimborrio, de forma octogonal, ya que el lado sur era oscuro por abrirse a la muralla de la ciudad. El cimborrio fue construido por el maestro Diego Martínez, y estaba adornado por yeserías al estilo de los cimborrios toledanos, similar al que todavía existe en la iglesia de San Andrés. El coro se desarrollaba a partir del propio cimborrio y en él se adosaban diversos altares. La construcción presentaba una techumbre de madera y contaba con un amplio patio similar al Patio de los Naranjos de la Mezquita-catedral de Córdoba.

En el año 1500 fue requerido Enrique Egas para hacer una tasación y colaborar en la obra; así, se le atribuye el friso de estilo gótico flamígero que se conserva actualmente en la parte baja de la fachada oriental, destacando la famosa "Mona" o "Bafumet", que, tocada con un turbante, se observa sentada sobre una esquina de este friso gótico. De esta construcción se conserva también una escalera de caracol decorada con hojas de cardo realizadas en yeso.

En 1525 se produjo el derrumbe del cimborrio, por lo que se vuelve a emprender una gran reforma para cambiar a la actual construcción renacentista.

Aunque la obra renacentista duró 184 años (desde 1540 hasta 1724) y fueron muchos los arquitectos que dirigieron su construcción, presenta una excepcional armonía en sus diferentes estilos. Por encargo del cardenal Esteban Gabriel Merino se hizo cargo del proyecto inicial en 1534 y del comienzo de las obras en 1540, el arquitecto Andrés de Vandelvira, que dirigió personalmente las obras de la sacristía y antesacristía, sala capitular, cripta o panteón, portada sur y tres capillas laterales, ya que la construcción de la catedral renacentista se empezó por la cabecera, lo que ocasionó que hubiera que derribar las murallas y la "torre del Alcotón", tras autorización real en 1555.

La sacristía está considerada como una de las arquitecturas más originales dentro del renacimiento español, cuya composición de columnas y arcos resuelve perfectamente todos los problemas de luz y espacio. A pesar de haber tenido a su lado al escultor Esteban Jamete para la realización de la parte escultórica de sus obras por la provincia, se atribuye a Andrés de Vandelvira la realización del "Ecce homo" que se encuentra en el testero de la parte derecha del crucero.

A partir de la muerte de Andrés de Vandelvira en 1575, se hizo cargo su ayudante Alonso Barba, que dirigió las obras hasta 1594 siendo fiel seguidor del proyecto de Vandelvira, tal como el propio Vandelvira indica en su testamento el 16 de abril de 1575.

El edificio se estructura con una planta de salón, de modo que la sala capitular se alinea perpendicularmente al eje de la sacristía, alineándose con el testero plano que existía previamente en la cabecera. De este modo, la parte construida en el siglo determina la forma de todo el conjunto, siendo este el carácter diferenciador del templo.

A partir del año 1635, las obras experimentaron un importante impulso gracias al Baltasar Moscoso y Sandoval, que propuso, según su biógrafo fray Antonio de Jesús María, «fabricar a Dios un insigne templo»; para ello se rodeó de prestigiosos arquitectos y se sirvió de sus influencias en el Vaticano y en la Corte. Nombró maestro mayor a Juan de Aranda Salazar, cuyo contrato especificaba que debía:

A la muerte de Juan de Aranda en 1654, quedó finalizada la construcción del presbiterio, la capilla mayor, la nave norte, la portada septentrional y la cúpula de la nave del crucero, todo ello siguiendo fielmente el proyecto renacentista del siglo , a excepción de la cúpula y la decoración de las bóvedas, de marcado carácter manierista al servicio de la idea barroca.

Todo el interior de la catedral, a pesar de los diversos arquitectos que pasaron por su construcción, se realizó siguiendo las trazas que dejaron los Vandelvira. El catedrático de Historia del Arte Pedro Antonio Galera Andreu, en su obra acerca de este templo, afirma que «pocas catedrales españolas ofrecen una mayor unidad estilística que la de Jaén».

Finalmente, en 1660, se consagró el templo, a la vez que se iniciaban las obras de la fachada principal. Estás obras fueron impulsadas por el Fernando Andrade Castro, que contrató a Eufrasio López de Rojas, discípulo de Juan de Aranda, y que gracias a esta obra se convirtió en uno de los innovadores más destacados del barroco español. En el diseño del proyecto colaboró Bartolomé Zumbigo, que dio influencia italiana a la obra. Tras morir López de Rojas en 1684 se hizo cargo de la construcción Blas Antonio Delgado, terminando en 1684, por su parte, las torres se terminaron a principios del siglo bajo la dirección de Miguel de Quesada.

Las obras de cerramiento de las bóvedas y capillas de la nave norte se prolongaron durante el siglo , respetando el proyecto original de Vandelvira, pero a partir de 1726 se convierte en maestro mayor José Gallego y Oviedo del Portal, que incluyó el estilo neoclásico en su construcción, lo que provocó un conflicto de estilos. Este debate técnico y estético tuvo especial relevancia en la construcción del coro, dado que las dimensiones son desproporcionadas debido al gran número de sillas que había instalar a causa de los privilegios acumulados por el cabildo municipal, lo que llevó el coro hasta los pilares más cercanos a la puerta. Por otra parte se criticó la profusa decoración que contrastaba con el estilo sobrio de la arquitectura renacentista, lo que provocó que se cambiara el proyecto churrigueresco del trascoro por el actual dominado por mármoles policromos.

La construcción de la catedral se concluyó con la construcción de la iglesia del Sagrario, iniciada en 1764, la realización de la lonja a finales del siglo por Manuel Rodríguez, y el tabernáculo de Pedro Arnal situado en el Altar Mayor y realizado a finales del siglo .

La planta de la catedral tiene forma de cruz latina, en la parte superior de los brazos se encuentra la Sacristía Mayor y la iglesia del Sagrario. La superficie rectangular es de 70 m en su fachada y parte posterior y 100 m en las fachadas laterales. Recorre una logia de 12 m de ancha desde la puerta del Sagrario hasta la fachada principal, con una separación de las calles que la bordean por una valla de piedra de más de un metro de altura y sobre ella una verja de hierro forjado de 4 m de altura, separada por pilares coronados por piñas. Desde la fachada principal se entra a esta logia por tres puertas de hierro.
La fachada principal, diseñada por Eufrasio López de Rojas en 1667 y finalizada en 1688 por su discípulo Blas Antonio Delgado, es una de las obras más destacadas del barroco español. Mide 32 m de altura por 33 m de anchura, sin incluir las torres, que enmarcan la composición en forma de retablo. Destaca especialmente la puesta en escena de un gran muestrario iconográfico, casi todo él magníficamente esculpido por Pedro Roldán, en el que se encuentran desde significados universales hasta particulares devociones locales, sobre todo, el Santo Rostro.

La parte inferior esta marcada por las grandes columnas, emparejadas las del centro y aisladas las exteriores, que configuran las calles en las que se ubican esculturas exentas, san Pedro y san Pablo, y relieves, la Asunción de la Virgen, santa Catalina de Alejandría y san Miguel; así como un alineamiento de los balcones, a modo de ventanales con arco de medio punto, desde los que se exponía el Santo Rostro para bendecir tierras y gentes. Sobre el arco del balcón central se presenta el relieve de la Santa Faz, sobre el balcón interior izquierdo el escudo de la catedral y sobre el interior derecho el escudo del Fernando Andrade Castro; los dos balcones exteriores presentan molduras.

En la balaustrada de la fachada principal se encuentran las nueve grandes esculturas siguientes (de izquierda a derecha): san Agustín, san Gregorio Magno, san Mateo, san Juan, san Fernando, san Lucas, san Marcos, san Ambrosio y san Jerónimo, todos de Pedro Roldán.

Las dos torres gemelas enmarcan la fachada y dan identidad renacentista a la construcción, en contraposición a la horizontalidad de la fachada. Fueron acabadas a principios del siglo . Se elevan en principio de una planta cuadrangular y sin adornos hasta llegar al primer cuerpo. Se organizan en cinco niveles que aumentan en complejidad arquitectónica y decorativa.

El primero, a nivel del suelo, no presenta ningún tipo de adorno, al igual que el segundo, que solo cuenta con un pequeño balcón cerrado con una sencilla baranda de hierro. El tercero, coincidiendo con la altura a la que se encuentran las nueve figuras de la fachada, está adornado con elementos ornamentales superpuestos.

El siguiente nivel está coronado por una balaustrada que rodea su perímetro. En cada una de sus cuatro fachadas tiene tres huecos con arcos de medio punto que, en el caso de la torre norte o de las Campanas, permiten ver las nueve campanas que hay en su interior. La torre sur no alberga ninguna campana. En la parte inferior de este nivel, de la torre norte, hay un reloj, que fue donado secretamente, tal y como consta en un documento privado de 4 de mayo de 1860, por Luis Civera Pérez (Teruel, 1804-Jaén, 1891), ilustre eclesiástico, canónigo arcipreste de la catedral de Jaén y doctor en Sagrada Teología, que pagó la suma de 5973 reales con 80 céntimos abonados en varios plazos. El reloj de Civera sustituyó a otro que había quedado inservible.

El quinto y último cuerpo presenta una planta octogonal, adornándose cada lado con huecos de luz con arcos de medio punto. Está rematado por una cúpula semiesférica coronada por una cruz sobre esfera, ambas en hierro forjado.

En la fachada principal se encuentran tres puertas de entrada:


Además hay otras dos puertas:


La Catedral está rodeada por una lonja constituida por pilastras coronadas de pináculos y flameros que soportan las rejas de hierro. El diseño fue realizado por Manuel Martín Rodríguez, sobrino y discípulo de Ventura Rodríguez. Las rejas fueron forjadas entre 1800 y 1806 en la Herrería de Juan José Galíndez, en el Valle del Llodio, Vizcaya, siguiendo fielmente el diseño del arquitecto.

En el interior se pueden observar diferentes estilos, renacentista, barroco, churrigueresco y neoclásico. Presenta planta de salón y consta de tres naves divididas por esbeltos y elegantes pilares cruciformes corintios, bastante separados, coronados por esbeltos y amplios arcos de medio punto que sostienen bóvedas vaídas. Entre los contrafuertes interiores se sitúan las diecisiete capillas, agrupadas dobles en cada tramo por la amplitud de los arcos. Por encima de las capillas se dispone un sistema de balcones, que refuerza el aire civil de la construcción. En el último nivel se completa el conjunto con ventanas serlianas verticales de arco y dintel en las que se hallan las vidrieras. El resultando es una construcción equilibrada y clásica por la coordinación de sus proporciones, lo que le confiere una gran armonía.

La esbelta cúpula del crucero es obra del arquitecto Juan de Aranda Salazar, formada por una circunferencia adornada de 12,5 m de diámetro en el tambor y 50 m de altura; su interior se encuentra dividido por diversos radios que delimitan espacios trapezoidales y las ventanas. Cada una de las pechinas, sobre las que se apoya la cúpula, están decoradas con una tarja de hoja barroca de influencia manierista en las que se encuentran los relieves de san Miguel, san Eufrasio, Santiago y santa Catalina.

De la parte superior de la circunferencia se eleva la bóveda con ocho ventanas, remata con una circunferencia de 2,5 m de diámetro de la cual surge la linterna que tiene 5 m de altura con ocho ventanales y rematada por una semiesfera con una cruz de hierro por el exterior.

El presbiterio está situado en el espacio entre el crucero y la Capilla Mayor, se encuentra elevado por cinco escalones del resto del templo y enmarcado por los cuatro pilares centrales. Está cerrado por los cuatro lados con una sencilla reja policromada y abatible realizada por Clemente Ruiz, herrero de Málaga, en el año 1658. En cada uno de sus cuatro ángulos se encuentra colocado un ángel sosteniendo una lámpara de plata. Además destacan unos monumentales candelabros de setenta luces realizados en 1904.

La mesa del altar actual sustituyó al del año 1660 y fue mandado hacer y costeado por el obispo Agustín Rubín de Ceballos (1789-1793). Está situado en el tercio posterior del presbiterio, es de mármol rojo formando un cuadrado de 5 m de lado, fue realizado por Pedro Portillo en 1657. Sobre éste, a unos 70 cm del borde, se levanta otra plancha de mármol de 25 cm de grueso, con remates de bronce. En su centro está el sagrario enmarcado con adornos de racimos y flores. El templete, de 3,5 m, es del arquitecto Juan Pedro Arnal y fue elaborado en Madrid, consta de ocho columnas de serpentina de estilo corintio. En el remate de la cúpula hay una cruz de cristal de jaspe enmarcada en bronce. Rodean a este templete las figuras de seis ángeles de mármol blanco, realizados: los del lado de la Epístola por Alfonso Giraldo Bergaz y los del lado del Evangelio por Juan Adán.

La Capilla Mayor o del Santo Rostro fue construida por primera vez bajo el mandato del obispo Alonso Suárez de la Fuente del Sauce, enterrado en esta capilla, en el siglo , después tuvo que ser demolida y las nuevas obras fueron hechas por el arquitecto Juan de Aranda en el siglo . El retablo mayor, neoclásico, consta de tres cuerpos en el que se combinan los estilos dórico, jónico y corintio y cubre toda la cabecera de la capilla. Fue realizado por los hermanos Sebastián y Francisco Solís.

En el primer cuerpo, en su parte central, se guarda el relicario de orfebrería cordobesa que conserva el Santo Rostro, cubierto con una tabla pintada por Sebastián Martínez que representa a dos ángeles sosteniendo el lienzo con el Santo Rostro. Detrás de la tabla hay una puerta que se abre con dos llaves que da acceso a la caja fuerte custodiada por tres llaves. Dentro de la caja fuerte hay una urna de plata y oro que también necesita de dos llaves para abrir y ver la reliquia del Santo Rostro. Encima de esta cámara hay una hornacina en la que se encuentra la "Virgen de la Antigua", patrona del cabildo, talla gótica que según la tradición fue donada a la ciudad por Fernando III el Santo tras la conquista de la ciudad, las coronas de la imagen fueron realizadas por el orfebre cordobés Simón de Tapia en el siglo . Se encuentran también en este piso del retablo las imágenes de san Pedro, san Pablo, san Bernardo y san Antonio Abad, todas de grandes dimensiones. En sus calles laterales se encuentran los lienzos representando, el primero, "Encuentro de Jesús con la cruz y María camino del Calvario", y el otro, "Jesús despojado de sus vestiduras".

En el segundo cuerpo de orden jónico, en su parte central, se encuentra un altorrelieve de la Virgen de la Asunción, obra de Sebastián de Solís. En las otras dos calles están colocados dos lienzos de Sebastián Martínez Domedel, copias efectuadas en 1661 en El Escorial por encargo del cabildo del "Descendimiento de Jesús", de Daniele da Volterra, con alguna variante, y el "Señor atado en la Columna", de Juan Fernández de Navarrete "el Mudo". Las entrecalles se adornan con medallones con bustos de Cristo y la Dolorosa.

El tercer cuerpo, es de estilo corintio, y está formado por cuatro columnas de serpentina. En él hay un grupo del Calvario, también del escultor Sebastián Solís. Corona el retablo un Crucificado, con la Magdalena a sus pies, en sus laterales las imágenes de la Virgen y san Juan. En los extremos de este último cuerpo hay alegorías escultóricas de las virtudes teologales; a la izquierda la Fe y la Esperanza; y a la derecha la Caridad y la Religión. En el ático del retablo encontramos una imagen del Padre Eterno con la esfera en la mano, coronada por una cruz.

Destaca la bóveda de cañón, rica en elementos decorativos. En el centro del arco de medio punto sobresale el escudo de los Reyes Católicos, que recuerda una carta de finales del siglo , dirigida al cabildo, en la que invitaban a rezar una salve en el altar mayor de la catedral. En ambos laterales de la capilla se encuentran los magníficos cuadros de "La Visitación", atribuido a Tiziano y de "La Anunciación", atribuido a Benvenuto Cellini.

La tabla de la Santa Faz se encuentra colocada en un marco de plata con piedras preciosas engastadas, al igual que un icono oriental. A su vez este se custodia en un arca dorada.

Esta joya fue realizada por el platero cordobés José Francisco de Valderrama en 1731, a petición del Rodrigo Marín Rubio. En ella se incluyeron 191 rubíes, 193 diamantes y 210 esmeraldas. En 1814, la duquesa de Montemar donó un lazo de brillantes que desapareció en la Guerra Civil, por lo que fue sustituida por otro, donado por la marquesa del Rincón de San Ildefonso, realizado por Félix Granda. En la parte posterior la tabla lleva una inscripción en latín alusiva al autor y a la fecha de realización.

Situadas en las naves laterales hay catorce capillas, teniendo que añadir dos más en el centro al lado de la capilla mayor.

Capilla del Cristo de la Buena Muerte. Contiene la talla del "Cristo de la Buena Muerte" de la cofradía homónima, realizada en 1927 por el escultor Jacinto Higueras, siendo una de sus obras más notables. A la izquierda del crucificado hay una pintura del siglo , "Santa María Magdalena", la santa aparece ante una gruta con un libro en las manos y una calavera a los pies. A la derecha, se encuentra el busto de santa Teresa de Jesús, también del siglo , destaca la intensidad de la luz sobre el rostro de la Santa. Finalmente, existe una pintura ovalada, del mismo siglo, en el que aparece el busto de san Pedro.

En el testero izquierdo se sitúa un retablo de estilo plateresco, del siglo , con un óleo central, cuadrilobulado de santo Domingo de Guzmán, realizado por Francisco Pancorbo. Presenta complicados estípites con una rica ornamentación vegetal. En el testero derecho, se distribuyen diferentes lienzos, uno es copia de la Adoración de los Magos de Rubens, en otro aparece san Juan de Dios, mientras que los otros santos no han podido ser identificados.

Dentro de la sacristía de la capilla, situada tras el testero frontal, existe, sobre una cajonera barroca, un baldaquino que guarda una crucificado policromado.

Capilla de San Sebastián. El testero central está ocupado por seis lienzos, entre ellos destaca, por su notoriedad, "El Martirio de San Sebastián", obra del artista Sebastián Martínez Domedel por encargo del cabildo en diciembre de 1662. Las otras pinturas son, "San Rafael", del siglo ; "San Francisco", de los siglos -; "San Julián", obispo de Cuenca; y un medallón de la Virgen con el Niño.

En el testero izquierdo hay un retablo plateresco, segunda mitad del siglo , con una talla de san Juan Nepomuceno situada en una hornacina. El retablo presenta forma de arco de medio punto, constituyéndose por un cuerpo principal y un ático, que aparece coronado por óvalo en el que se encuentra un óleo de la Virgen con el Niño. El testero derecho está ocupado por la pintura "Visión de San Antonio", del siglo .

En la sacristía se conserva un lienzo de Cristo con la Cruz a cuestas, del siglo XVII, presenta, de fondo, el Calvario visto a través de un arco de triunfo.

Capilla de San Jerónimo. Presenta un lienzo de san Jerónimo de Estridón, obra de José Antolínez del siglo , ocupa la mayor parte de un retablo neoclásico. El retablo es de una sola calle, enmarcado por dos columnas jónicas que sostienen el entablamento y el ático, donde se encuentra un tondo sostenido por dos ángeles en el que se encuentra una pintura sobre del santo.

En el testero izquierdo hay un relieve de la Asunción del escultor Mariano Benlliure y una cruz-relicario del Lignum Crucis, de madera con símbolos de la Pasión en plata. En el testero de la derecha, existe un lienzo de san Juan niño, del siglo , y un crucifijo de principios del mismo siglo.
Capilla de la Virgen de los Dolores y Santo Sepulcro. Es una de las capillas más destacadas del templo catedralicio, debido a que los tres testeros están recubiertos por pinturas de Francisco Pancorbo adaptadas a la arquitectura y que sirven de fondo a los demás elementos ornamentales, sobre todo al retablo central. Del mismo modo, destacan los cuadros de Los Evangelistas, obras maestras de Sebastián Martínez Domedel.

El retablo del testero central es del siglo , de estilo barroco, está focalizado en un cuadro ovoide que representa la transfixión de la Virgen, es obra de Francisco Pancorbo. La imagen representa a María, acompañada de Cristo junto a la Cruz, con el pecho atravesado por una espada, están rodeados de los Discípulos y de ángeles, mientras desde el cielo Dios Padre y el Espíritu Santo contemplan la escena. El retablo es muy plano, de perfil quebrado y con riqueza de molduras, aparece recargado de ángeles policromados en diversas actitudes. En el ático del retablo hay otro lienzo ovalado de pequeñas dimensiones, aparece el "Corazón de Cristo sobre el cáliz". A ambos lados del ático, se encuentran las imágenes de unos ángeles sosteniendo el Santo Rostro y otros sosteniendo el anagrama INRI. El altar es de mármol rojo de Cabra con embutidos de placas biseladas, sobre esté se encuentra la talla de Cristo yacente en una urna sepulcral de cristal, realizada en el siglo . La pintura que ocupa la pared de la bóveda representa el entierro de Cristo.

Las pinturas de los testeros laterales contribuyen a unir todo el conjunto. En la parte superior izquierda hay un calvario, bajo este, los cuadros de san Marcos y San Mateo, incluyendo cartelas con inscripciones, por último un cuadro del Rey David acompañada de cuatro profetas, dos a cada lado. El testero de la derecha está ocupado en su parte superior por la pintura del Descendimiento. Bajo está, dos óleos de los evangelistas san Lucas y san Juan, con citas bíblicas escritas en diversas cartelas. Finalmente, la pintura de Moisés rodeado de seis profetas a cada lado: Zacarías, Sofonías, Nahúm, Jonás, Amós, Miqueas, Habacuc, Ageo y Malaquías, con sus correspondientes cartelas.

La bóveda aparece decorada con casetones en azul y dorado sobre fondo blanco. La sacristía de la capilla está presidida por un óleo de la Inmaculada del siglo .

Capilla de la Virgen de las Angustias. Originalmente, la capilla fue dedicada a san Pedro Pascual por el mercedario fray Jerónimo Rodríguez de Valderas (1668-1671), que se encuentra enterrado aquí. Este obispo pensaba dotarla de grandes obras, lo que no le fue posible ya que en su época se terminaron las dos torres de la catedral y murió antes de poder invertir en la capilla.

El retablo central es de estilo neoclásico, según las normas de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, de un solo cuerpo enmarcado por grandes columnas de capitel compuesto y un ático, en el que se encuentra un lienzo al óleo de san Pedro Pascual. El altar es de mármol rojo con embutidos. En la gran hornacina central se sitúa la imagen de la imagen de la "Virgen de las Angustias", obra de José de Mora en el siglo XVII, acompañada de dos ángeles llorando, tallas anónimas del siglo XVI relacionados con una importante leyenda giennense. Antes de esta imagen se encontraba la de la Virgen de la Correa y Consolación, a la que acompañaban con anterioridad los dos ángeles.

En el testero derecho existe un óleo del "Calvario", influenciado por Antón Van Dyck. Por su parte, el testero izquierdo, presenta un confesionario del siglo con remate barroco.

Capilla de Santa Teresa. Esta capilla se considera uno de los conjuntos barrocos más importantes del templo, debido al retablo central, las pinturas del muro y a las piezas de los testeros laterales.

El retablo central es barroco, del siglo , según la línea de Pedro Duque Cornejo. Está decorado con estípites y relieves de la vida de la Santa, a lo que hay que añadir las figuras de ángeles que flanquean el cuerpo central y el ático. La imagen de santa Teresa de Jesús, con un libro y mirando al cielo, se sitúa en la hornacina central, escoltada por dos pequeños nichos en los que se encuentran las tallas de san José y san Roque. Por encima de la cornisa hay una talla policromada de la Inmaculada, sobre una peana, y en el ático, un relieve del busto del Salvador en un medallón corona todo el conjunto. El banco del retablo aparece esculpido con diversos relieves, policromados y estofados en oro, de escenas sobre la vida de la Santa: La visión de la santa sobre la Pasión de Cristo, a la izquierda; la transverberación que experimento la santa, a la derecha; en el centro, la cabeza de un ángel.

La decoración del muro del testero es de Francisco Pancorbo, aparecen frescos alusivos a los "Esponsales de Santa Teresa", "Muerte de la Santa" y "Protección de la Santa a la Orden". El testero izquierdo, está adornado con un óleo de la santa escribiendo bajo la inspiración del Espíritu Santo y la leyenda "Misericordias Domini inm eternum cantabo", similar al pintado por fray Juan de la Miseria. En el testero derecho, aparece un óleo de san Pedro Poveda, obra de María García.
Capilla de San Benito. Contiene un retablo barroco dominado por la imagen tallada de san Benito. Fue mandada construir por el fray Benito Marín (1750-1769), que se encuentra sepultado en esta capilla, bajo una bella lápida realizada en mármol rojo, con incrustaciones de bronce y mármoles de otros colores que dibujan cadenas u flores, aparece también el escudo episcopal y diversas alegorías de la muerte. Por su parte, la bóveda de la capilla está decorada con casetones que contiene pinturas de ángeles, en la clave se encuentra el Triángulo de la Trinidad.

El retablo del testero central fue realizado en el siglo por Pedro Duque Cornejo, siendo esta una de sus últimas obras. Presenta un solo cuerpo y ático, dominado todo por el nicho central en el que se ubica la imagen del santo, que se encuentra en actitud teatral, elevándose sobre un cielo lleno de cabezas de ángeles, sujetando dos de ellos la inscripción "Gratia benedictus est nomine...". A la derecha del santo, otro ángel le ofrece la mitra. El conjunto se apoya sobre una gran peana en cuyo centro aparece el busto de santa Gertrudis de Helfta.

El retablo presenta una serie de medallones ovalados con relieves policromados que se sitúan en torno a la imagen central, a la izquierda, de abajo arriba, se suceden los relieves del "Nacimiento de san Benito, un episodio de su vida", y "San Benito salvando a un hombre de morir ahorcado"; a la derecha, en el mismo sentido, aparece el santo tentado por el demonio, una escena del refectorio y San Benito con su hermana Santa Escolástica. En el ático hay otro medallón de grandes dimensiones en el que se observa al santo, representado como el obispo Benito Marín, orando ante el signo de la Satísima Trinidad.

En los testeros laterales se encuentran, a la izquierda, un altar, con estructura de madera, con un lienzo central del Santo Rostro, sobre este, un óleo de san Benito, la Virgen y la Trinidad. Sobre todo el conjunto hay una talla de la Inmaculada con baldaquino policromado, según la escuela granadina de Alonso Cano. Es una obra italianizante del siglo . El testero de la derecha, presenta un altar, con estructura de madera, con otro lienzo, italiano del siglo , de la vida de san Benito, con una cartela en la parte superior derecha. El ático presenta un altorrelieve con la Virgen y san Bernardo arrodillado.
Capilla de Santiago Apóstol. Situada en la parte izquierda de la capilla mayor. El retablo es del siglo , realizado por Manuel López, es de tres pisos y presenta tres calles. En la calle central aparece un cuadro del Apóstol Santiago montando a caballo con espada y escudo. En las calles laterales se encuentran las esculturas de san Gregorio de Naciancemo y santo Tomás de Villanueva, sobre estas hay unas pinturas de eccehomo y la Dolorosa. El último piso presenta un óleo de la Virgen del Pilar y Santiago y a ambos lados las esculturas de san Judas Tadeo, con un libro en la mano, y san Andrés, con su cruz en aspa. El conjunto aparece coronado con el anagrama Yahvé rodeado de rayos. Sobre el altar, en tres grandes jarrones de cobre, se encuentran los Santos Óleos.

A ambos lados existen dos puertas, la de la izquierda comunica con la Capilla Mayor y la de la derecha con la Sala Capitular.
Capilla de San Fernando. Situada a la derecha de la capilla mayor. El retablo es de Manuel López en línea académica, realizado en madera imitando al mármol, consta de dos pisos y tres calles separadas por columnas de orden compuesto que sostienen una cornisa sobre la cual hay una hornacina para una pintura. El conjunto se corona con el anagrama de Yahvé con halo, así como dos esculturas de madera a ambos lados que representan las virtudes de la diligencia y la constancia. Entre las grandes columnas, en las calles laterales existen medallones con las imágenes de los evangelistas.

El cuadro central de san Fernando, vestido de rey, se atribuye a Juan de Valdés Leal. Fue encargado por el cabildo en 1671 con motivo de la canonización del monarca que conquistó la ciudad de Jaén en 1246. El santo se representa coronado y vestido de rey, sosteniendo en la mano izquierda el orbe y en la derecha la espada, rodeado de numerosos ángeles. A sus píes se encuentran las armas del rey moro vencido, y al fondo, la ciudad y su alcázar.

En la hornacina superior hay orto cuadro que representa la consagración de la mezquita mayor de Jaén como catedral dedicada a la Asunción de la Virgen. Mientras María asciende a los cielos un obispo y varios clérigos consagran el altar mayor en presencia de soldados y del Rey Fernando, arrodillado en un cojín con la corona y el cetro en el suelo contempla la glorificación de la Madre de Dios.

A la izquierda, en la pared, hay una puerta que comunica con la sala utilizada como sacristía. En ésta se encuentra la caja de la escalera de caracol, sobre cuya puerta se conservan restos de decoración en estilo gótico isabelino.
Capilla de San Eufrasio. Anteriormente estaba dedicada a santa María Magdalena pero el cabildo cambió la advocación a petición del Agustín Rubín de Ceballos (1780-1793), gran devoto del santo, que encargo el retablo para la misma y que se encuentra sepultado en esta capilla bajo una lápida de mármol. El obispo mandó hacer una estatua de plata de san Eufrasio, la realizó el platero Miguel de Guzmán y Sánchez, que contenía una reliquia del santo. La estatua fue destruida en 1936 durante la Guerra Civil.

El retablo es de estilo neoclásico de Gregorio Manuel López de 1790 y el conjunto escultórico realizado por Juan Adán y con colaboración de Miguel Verdiguier. El retablo es de un solo cuerpo con tres calles, separadas por columnas de orden corintio, un frontón y un ático. En el centro, entre las columnas y el frontón, se encuentra el relieve del apoteosis de san Eufrasio, donde se muestra al santo rodeado de ángeles. En las calles laterales se disponen dos grandes esculturas de mármol, san Julián de Cuenca, a la derecha, y san Agustín, a la izquierda. En el ático está san Antolín, patrón de Palencia, y junto al frontón las alegorías de la Eucaristía y de la Fe.

En la mesa del altar se encuentra una urna con las reliquias de san Pío I, donado en 1793 por el papa Pío VII al obispo Agustín Rubín de Ceballos. Siendo de este modo, una de las pocas catedrales en el mundo en las que se encuentra sepultado un papa.

Capilla de la Inmaculada y San Amador. En esta capilla destaca el retablo del testero central. En ella se encuentra sepultado el Manuel María León González y Sánchez (1877-1896).

El retablo es de estilo neoclásico, configurado en tres cuerpos horizontales divididos a su vez por tres calles verticales, siendo de mayor anchura la central. Todo el conjunto está compuesto en torno al óleo central de la Inmaculada, pintura barroca del siglo de la escuela madrileña. Las calles están separadas por columnas, cuyos pedestales están decorados con símbolos de la Inmaculada. Las calles laterales, enmarcadas en grandes columnas corintias, están ocupadas por dos pequeños cuadros de con las imágenes de san Joaquín y santa Ana, ambos en estilo barroco del siglo . El banco del retablo está compuesto por tres bajorrelieves, de izquierda a derecha, "David y los panes", "Visión de Jerusalén" y "Judit con la cabeza de Holofernes". El ático se encuentra rematado por un frontón curvado sobre el que descansan dos ángeles que sostienen una cartela: "NON PROTE, SED PROOMNIBUS HÆCLEX CON TITUTAEST", está cartela enmarca la otra gran pintura del retablo, que representa a "Esther ante el rey Asuero". Este cuadro está escoltado por cuatro imágenes, situadas sobre las columnas que separan las calles, que representan a cuatro reyes.

Los testeros laterales están ocupados, el de la izquierda, por un óleo barroco de san José, de la escuela andaluza del siglo , representa al santo con el niño; y el de la derecha, por una talla de san Amador de Tucci, patrón de Martos, obra de José Romero Benítez en 1997, realizada en madera de cedro real, policromada y estofada, mide 1,65  m. El santo aparece revestido con una casulla roja con cenefas en oro de ley inspiradas en dibujos mozárabes, así como los encajes del alba. En la mano derecha sostiene un crucifijo, mientras que en la derecha porta una palma, atributo del martirio, realizada en metal dorado, igual que la aureola de la cabeza. Está talla fue encargada por el canónigo y humanista Manuel Caballero Venzalá.

Capilla del Niño Jesús. Imagen del Niño Jesús en el centro y sobre él un cuadro de la "Circuncisión del Niño Jesús" obra de Zacarías González de Velázquez. Se encuentra en esta capilla la sepultura del Salvador Castellote y Pinazo (1901-1906).

Destaca la talla barroca del "Niño Jesús", situada en una urna en la parte inferior del retablo, es una talla anterior al retablo, del finales del siglo o principios del , el Niño mide un metro y se encuentra en posición erguida, con ojos de cristal y rasgos finos, porta en la mano izquierda una larga cruz, mientras que la derecha presenta actitud de bendecir. Viste una túnica tallada hasta los pies, en rojo y estofada en oro.

El retablo es neoclásico, constituido por tres cuerpos en una sola calle. El cuerpo central está dominado por el óleo de la Circuncisión, obra de Antonio Soriano, que se encuentra enmarcado por dos grandes columnas. A uno y otro lado del retablo hay dos esculturas de estilo neoclásico, a la izquierda, san Felipe con una cruz en las manos, y a la derecha, san Diego de Alcalá con rosas en la túnica. El retablo está rematado con un ático triangular con pilastras a los lados, en el centro aparece la inscripción "IHS" con grandes ráfagas ante la que se arrodillan dos ángeles situados en los laterales.

En el testero de la derecha destaca un óleo de la Inmaculada, de la escuela de Alonso Cano, representa a María rodeada de ángeles y pisando una serpiente. Bajo el cuadro se encuentra una talla de san José Oriol, obra de Raimundo Amadeo a principios del siglo .
Capilla de San Miguel. Capilla de estilo barroco, dedicada a san Miguel. Aquí se encuentra sepultado el Miguel Peinado Peinado (1971-1988).

El retablo es barroco, del año 1761, llena prácticamente todo el testero central y está suntuosamente decorado. Carece de estructura arquitectónica, siguiendo la forma ovalada del lienzo de san Miguel, en torno al cual se disponen angelitos en diferentes planos que orientan la mirada al tema central, algunos portan estandartes con los anagramas "QSD" y "JHS", y otros leyendas como:"Fecit potentiam in brachio sui". El arcángel aparece vestido con coraza, manto rojo y con escudo de la Inmaculada, mientras lucha contra Lucifer que aparece en un fuerte escorzo. Otros ángeles también luchan contra demonios. Es obra de Francisco Pancorbo en el siglo . En el banco se encuentra una pintura de la Virgen del Alcázar, patrona de Baeza, fechada en 1751.

Los muros laterales aparecen cubiertos por planchas de madera dorada y policromada, decorados con motivos vegetales y cinco pinturas de ángeles y arcángeles con imponentes marcos a cada lado. En el testero de la izquierda, destaca una segunda pintura de san Miguel, bajo el cual se encuentras otros dos de san Rafael, con una columna y un dragón el de la izquierda, y con un cayado y un pez, el de la derecha. El testero derecho, está dominado por la iconografía de san Gabriel, en el cuadro central, aparece con una vara de azucenas, en los inferiores se repite la imagen de san Gabriel. Todos los lienzos destacan por la riqueza de vestimentas, atribuyéndose a las obras a Francisco de Zurbarán o a Bernabé de Ayala.

Capilla de San Pedro Pascual. En el testero central, se presenta un retablo neoclásico obra de Manuel López en 1793. Entre dos grandes columnas se encuentra una pintura realizada por José Carazo a finales del siglo XVIII. Representa al san Pedro Pascual, sosteniendo algunas flores en su regazo, frente al rey musulmán, con quien estuvo enfrentado hasta su martirio. El ático es ocupado por frontón con un gran disco sostenido por algunos ángeles. Sobre la mesa del altar hay una talla de la Virgen de la Cabeza, patrona de la diócesis.

En el testero derecho hay un retablo neoclásico de menores dimensiones que aloja en su parte central una talla de san Luis Obispo, procedente del antiguo convento de san Francisco de Asís. El santo aparece enmarcado por columnas de orden compuesto. Aparece rematado por un frontón triangulas y un halo de rayos que lleva escrito el anagrama "JHS". Por su parte, en el testero izquierdo hay un óleo del obispo beato Manuel Basulto Jiménez, obra de José Nogué Massó.

En esta capilla se encuentra la talla que representa a la Virgen de la Cabeza, patrona de la diócesis. Sobre la mesa del altar se sitúa una urna-reliquiario con los restos del obispo beato Manuel Basulto Jiménez, durante la Guerra Civil Española y beatificado el 13 de octubre de 2013.
Capilla de la Virgen de la Correa. Retablo neoclásico de madera imitando al mármol, realizado entre finales del siglo y principios del por Manuel López, siguiendo los cánones de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. En el centro, situado en un nicho rectangular cerrado y enmarcado por dos columnas policromadas de orden compuesto, se encuentra el «Cristo del Refugio», un crucificado policromado con restos dorados en el paño de pureza y de gran serenidad en su rostro, a sus pies un calvario tallado con la figura de Santa María Magdalena. El conjunto es del siglo . La imagen titular es la «Virgen de la Correa y Consolación», una talla de candelero situada sobre la mesa del altar, realizada en el siglo XVIII de la escuela granadina.

En el testero derecho se halla un retablo barroco de 2,70 m por 2,30 m realizado en el siglo y que consta de un solo cuerpo con una hornacina, similar al de la Virgen de la Capilla en la iglesia de San Ildefonso. En él hay un óleo de la Santa Cena, enmarcado entre dos columnas jónicas de un cuerpo postizo situado sobre la hornacina, destacan los dos Apóstoles del primer plano y el estilo manierista de la obra.

En la sacristía de la capilla se conserva un lienzo votivo a la Inmaculada, del siglo , donado por un canónigo que aparece retratado en el ángulo inferior izquierdo de la pintura. La Virgen, que aparece vestida con túnica acampanada y un manto, irradia un halo y presenta una corona nimbada portada por dos ángeles.

Capilla de San José. Retablo de tres calles con la figura de san José, del siglo de la escuela andaluza atribuido a José de Medina, en el centro, y un Cristo crucificado en la parte superior. Culmina en el ático con un frontón con tímpano que presenta la figura de Dios Padre y diversas alegorías.

El banco del retablo contiene, unas tallas en relieve policromadas representando, empezando por la izquierda, a san Ambrosio y san Agustín, separadas por el relieve de san Lucas, a continuación, se encuentra san Marcos y san Mateo, seguidos de san Gregorio Magno. Finalmente, está san Juan y san Jerónimo. En los intercolumnios están los cuadros de san Juan Bautista, san Mateo, san Francisco y santa Catalina, todos del siglo . En el segundo piso, acompañando al Crucificado se encuentran los óleos de san Cristóbal, a la izquierda, y san Nicolás de Bari, a la derecha.

En los testeros laterales se presentan los óleos de la Sagrada Familia, a la izquierda, realizado en el siglo por la escuela andaluza y de influencia italiana. A la derecha aparece un cuadro que reproduce el retablo de Nuestra Señora de la Capilla en la iglesia de San Ildefonso, similar al existente en el Santuario de Nuestro Padre Jesús Nazareno.

Es uno de los más grandes de España ya que consta de 148 sitiales. Fue terminado en el siglo , y estuvo rodeado de fuertes críticas debido a su enorme tamaño, puesto que se extiende desde el crucero hasta los pies entre los dos tramos de pilares centrales, de hecho se sabe que los arquitectos del templo habían previsto que no ocupará más de tramo y medio de pilares. La obra del coro se comenzó en el año 1730 bajo la dirección de José Gallego y Oviedo del Portal, terminándose en 1736. Está separado por una reja, del crucero. Bajo el coro están enterrados numerosos , cuyas tumbas están señaladas por laudas de mármol con sus nombres.

La sillería, en madera de nogal, fue empezada bajo el mandato del obispo Alonso Suárez de la Fuente del Sauce y ejecutada por los tallistas López de Velasco, Jerónimo Quijano y Gutierre Gierero durante el siglo ; se amplió el número de sillas en 1736, siendo sus autores Julio Fernández y Miguel Arias, con un estilo tan igual que resulta muy difícil distinguir dicha continuación de obra.

El coro alto consta de 69 sitiales, incluida la silla episcopal central, tallada con el escudo del obispo Alonso Suárez de la Fuente. Las tablas que adornan estos asientos representan escenas de la vida de Cristo, contada en una secuencia cronológica, y de la Salvación. Sobre la sillería alta se encuentran a modo de dosel otras tablas que presentan escenas del Antiguo Testamento, repartidas en 62 tablas y rematando todo por una crestería de talla delicada que en su parte central, coincidiendo con la silla episcopal, se encuentra el escudo del obispo Andrés Cabrejas Molina, bajo cuyo pontificado quedó finalizada la obra. El diseño arquitectónico de la sillería permite desarrollar paralelamente las secuencias del Antiguo y el Nuevo testamento, de modo que se plasma la idea de san Agustín de que el Nuevo Testamento está prefigurado en el Antiguo Testamento, de manera que la vida de Cristo es el cumplimiento de las promesas selladas por Dios con el pueblo de Israel.

La sillería baja tiene 53 sitiales reservados para beneficiados y capellanes. Los respaldos están esculpidos con escenas dedicadas a la vida y milagros de los Santos, de modo que continúa la historia de la Salvación.

Los bancos de los caballeros, bancos corridos situados a ambos lados de la verja, constan de 26 sitiales reservados para el cabildo municipal (concejales), existen siete tablas en la parte superior al igual que en la sillería alta. Las del lado de la epístola presentan escenas de los evangelios apócrifos dedicadas a la infancia de María, mientras que los del lado del evangelio, presentan escenas de la predicación de los apóstoles, la Asunción y el triunfo de Cristo.

El exterior del coro está diseñado en tres secciones horizontales. La inferior está sucedida de dos tramos resaltados y hundidos. La intermedia presenta una decoración de almohadillado y volutas de capitel. Por último, la superior se constituye por una balaustrada rematada con grandes florones y máscaras. En ambos costados se abren sendas puertas de acceso al interior. La bóveda es abundante en imágenes y alegorías, tiene relieves de los cuatro Evangelistas en sus pechinas, que a su vez sostienen un doble anillo a partir del cual se encuentran ocho figuras de ángeles-músicos, separados por un doble radio que rematan en el casquete, donde hay un gran altorrelieve de la Asunción de la Virgen.

Dentro del coro destaca el monumental órgano principal, que sustituye a uno anterior, de 1660, creado por fray Jayme de Begoños y reparado por Sebastián Alejo García en 1705.

La caja barroca es obra de los tallistas José García y de Manuel López, realizada en 1780, presentaba dos fachadas, y el órgano fue realizado por Fernando Antonio en 1790. Constaba de 3600 caños y contenía tres órganos en una misma caja, con tres teclados de cincuenta y una teclas cada uno. Durante la guerra civil española los tubos del órgano fueron colocados en el castillo de Santa Catalina y en la propia catedral para simular defensas antiaéreas, por lo que se tuvo que hacer uno nuevo, a cargo de la Casa Amezcua de Hernani, fue inaugurado el 1 de diciembre de 1941 y mejorado posteriormente. La caja actual es la misma desde 1780.

También existe un órgano antiguo realizado por fray Juan de la Cruz de San José en 1769. Incluía flautado, flautado unísono, mixtura de octavas, mistura de quincenas, mixtura de docenas, dulzainas y trompetas bastardas, cornetas y baxones.

Entre sus maestros de capilla, cabe destacar al polifonista Francisco Guerrero, considerado el principal compositor español de música clásica de la segunda mitad del siglo XVI que fue nombrado cuando tenía 17 años de edad y permaneció en el cargo entre los años 1545 y 1548, abandonó a causa de que se negaba a dar lecciones de música a los niños cantores de la catedral. Entre 1711 y 1753 ostentó el cargo de maestro de capilla el compositor Juan Manuel de la Puente, autor de numerosas cantatas y villancicos.
En el museo catedralicio se encuentran del orden de un centenar de libros corales, así como numerosas partituras originales de los diferentes maestros de capilla que ha tenido la catedral.

El trascoro, finalizado en 1791, es una obra realizada según el proyecto diseñado por José Gallego y Oviedo de Portal en 1733. Está dedicado a la Sagrada Familia. El conjunto se presenta como un gran dosel construido con diversos mármoles que se suceden planos cóncavos y convexos, así como grandes pilastras: blanco de Carrara, rojo de Cabra y negro de Jabalcuz. De este último se forma en el centro del retablo un gran arco donde está colocada una pintura del valenciano Mariano Salvador Maella, representando la "Sagrada Familia" fechada en 1793, en el que san José sostiene al Niño que extiende los brazos hacia su madre que está sentada para recogerlo, junto a ella aparece un pequeño ángel preparando la cuna. Al otro lado, en la parte inferior aparece el niño Juan Bautista con el cordero señalando al Niño con una mano y en la otra sostiene una cruz con una banderola que dice «Este es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo». Sobre el cuadro se encuentra la inscripción: "Et erat subditus illi" («Y era obediente a sus padres» Lc 2,51).

En los laterales de izquierda a derecha están las esculturas, de gran tamaño de san Lorenzo, con la parrilla en la que fue martirizado, y san Toribio de Liébana, obispo de Astorga, ambos con sendos doseles; y en el mismo orden en menor tamaño cuatro pequeñas estatuas de mármol blanco, situadas delante de las pilastras, que representan a santa Catalina de Alejandría, la Inmaculada, san José y santa Lucía. En la parte inferior se extiende un sotabanco de mármol negro con vetas calizas y molduras de pedestal gótico, interrumpido en su mitad para el altar.

El conjunto se corona con un medallón en cuyo centro hay un triángulo donde está grabado, en letras hebreas, el nombre que Dios reveló a Moisés en la zarza ardiendo, "YaHWeH". Este símbolo está escoltado por cuatro ángeles que se encuentran sobre los pedestales de la balaustrada de la parte superior. Dos están orando, mientras que los otros dos, san Miguel y san Rafael, miran a los fieles que entran en el templo.

Ambas estancias fueron proyectadas y dirigidas por Andrés de Vandelvira, y se encuentran sobre el antiguo «panteón de los canónigos», actualmente museo de la catedral. El conjunto es una de las obras más importantes del renacimiento español.

La sala capitular, también llamada capilla de san Pedro de Osma, es la estancia en la que mensualmente se reúnen los canónigos para tratar los asuntos de la catedral. Un grabado que existe en la puerta de acceso reza fue construida en 1556 por Andrés de Vandelvira. Es de planta rectangular de medidas muy proporcionadas, de 14 m por 7 m, y está adornada por pilastras jónicas, veinticuatro nichos y tres grandes ventanales orientados al oeste.

Se sitúa en el ángulo sureste de la cabecera de la catedral, la zona por la que comenzó la construcción de la obra renacentista de Vandelvira. Se accede a ella por una puerta situada a la izquierda del altar de la capilla de Santiago, pasando antes por una pequeña antesala cuadrada y rodeada de armarios, también se accede a la misma por un pasadizo desde la sacristía. El acceso a la sala capitular se hace por un gran arco que subraya la monumentalidad del lugar, caracterizado por su composición clásica y su imponente bóveda de cañón decorada con formas geométricas. Los muros aparecen decorados por unas sucesión armónica de pilastras jónicas ligeramente resaltadas de la pared y arcos de medio punto, en los que se abren bellos nichos, que dan estructura a la composición. La bóveda está ornamentada con una sucesión de cuadros. La configuración de este espacio lo encuadra dentro del estilo renacentista en su versión de pureza clásica.

En los dos lados de la puerta se encuentran dos grandes armarios que guardan el archivo de actas capitulares. En ambos lados de la estancia hay un banco corrido que ocupa los laterales. Para terminar se encuentran los escudos de la catedral a un lado y el del Sancho Dávila Toledo al otro.

Al frente hay un retablo del siglo de Pedro Machuca, discípulo de Miguel Ángel, siendo la única decoración de la estancia. Está formado por 13 tablas simétricamente distribuidas en torno al motivo central de san Pedro de Osma. Se compone por tres calles de tres cuadros cada uno, separados por marcos tallados con racimos de parra en cuyos cruces hay medallones de efigies de santos, en los largueros divisorios también hay pinturas de santos. En las tablas se representan, en el primer cuerpo los cuatro Padres de la Iglesia, sentados en sillas moriscas leyendo o dialogando entre ellos; en el segundo, en su parte central, san Pedro de Osma y a sus lados san Pedro y san Pablo y en el tercer cuerpo, se halla la Virgen de la Piedad o "Virgen del Manto" con el Niño, a sus pies aparecen el Pedro Cardenal Pacheco Ladrón de Guevara y otros miembros del cabildo en actitud orante, y a sus lados los evangelistas san Juan y san Lucas. En la coronación del retablo, en forma de óvalo, hay una tabla con la pintura de santa Verónica portando el lienzo del Santo Rostro.

Es la obra cumbre de Vandelvira. Se accede a ella desde el crucero de la parte del Evangelio. En la antesacristía se encuentra el escudo del Diego Tavera Ponce de León (1555-1560), bajo cuyo mandato se realizaron estas obras. Las medidas de la sala son de 25 m por 14 m, que se extienden perpendicularmente al eje de la sala capitular. La composición se basa en la articulación de arcos y columnas que se suceden con un ritmo elegante, resultando coherente con el diseño de las naves de la catedral.

Tiene ochenta columnas corintias, de las cuales 36 son exentas, de una sola pieza de piedra, y 44 semientregadas, todas en grupos de cuatro sobre 18 altos pedestales. Tiene una doble arquería, la primera rematada con una cornisa superior que sirve de apoyo a la segunda. La cubierta de la sacristía es una bóveda de medio cañón decorada con figuras geométricas de círculos y rectángulos. Está composición ideada por Andrés de Vandelvira consigue una sensación de robustez y ligereza, es una solución clásica que incorpora innovaciones como los elementos interpuestos entre los capiteles de las columnas y los entablamentos de los arcos.

En la cabecera central se conserva un retablo relicario, obra de Alonso de Mena de principios del siglo , con reliquias de las once mil Vírgenes de Colonia, san Víctor y san Mauricio. El retablo presenta una hornacina central en la que se ubica la talla de una Inmaculada de origen napolitano del primer cuarto del siglo . Sobre el relicario se encuentran dos escudos episcopales de Sancho Dávila Toledo, y más arriba, en un medallón, el escudo del Francisco Delgado López. En los intercolumnios laterales existen dos pinturas, del siglo , de Cristo rodeado de ángeles y de la Virgen orante, coronada y rodeada de ángeles, a izquierda y derecha respectivamente.

En el muro derecho tiene cinco ventanas entre los intercolumnios, que le proporcionan luz natural. En el lado izquierdo se encuentran lienzos que son copias de cuadros de Rafael de Urbino, en el centro "Cristo Salvador", y en los lados los cuatro evangelistas. Sobre la puerta, hay otra pintura, "Magdalena moribunta", la santa aparece rodeada de ángeles tocando instrumentos. Los ornamentos que se emplean en las liturgias están guardados en unas enormes cajoneras que hay alrededor de toda la sacristía, entre las bases de las columnas. Por último existe un reloj neoclásico, del siglo , obra de Antonio de Molina, miembro de la Real Escuela de Relojería.

Es una estancia cuadrada, situada a la derecha del crucero, entre las capillas de la Virgen de las Angustias y la de la Virgen de los Dolores, que sirve como distribuidor para la sacristía, las escaleras del Panteón y las escaleras de las galerías altas. Las puertas de ambas escaleras se enmarcan en el testero, que se presenta como una gran ventana serliana en cuyo nicho central se encuentra la Custodia, sobre este se encuentra el escudo catedralicio, y sobre las puertas el escudo del Diego Tavera Ponce de León. Perpendicular al testero se encuentra la portada de la sacristía, con columnas jónicas. Sobre la puerta se encuentra la inscripción latina:

El panteón de los canónigos y prebendados de la catedral se haya situado bajo el piso de la sala capitular y de la sacristía. Está formado por tres salas, que fueron las primeras que se edificaron en la catedral de Vandelvira, y sirven de refuerzo compacto tanto de la sala capitular como de la sacristía. En la arquitectura destacan las bóvedas rebajadas que cubren el espacio.

Al panteón se desciende por una escalera de peldaños gigantes, que parte de la antesacristía y desemboca en el vestíbulo, que presenta un amplio arco de medio punto apoyado en un arco triple, siendo el central más amplio que los laterales. Desde este vestíbulo se accede a la segunda sala por una portada también en arco de medio punto sostenido por columnas jónicas adosadas, cuyo entablamento descansa sobre relieves de alegorías recostadas del año 1560.

La segunda sala fue una capilla dedicada a "Nuestra Señora del Amparo", presenta una bóveda rebajada jalonada por grandes nichos en forma de arco que se introducen el la propia bóveda. En el testero, adosado al arco central, se dispone el altar. A la izquierda de éste hay una puerta por la que se accede al panteón propiamente dicho, con una bóveda de cañón, donde antiguamente se enterraban los prebendados de la catedral, dispuestos en varias filas de nichos.

El museo ocupa el espacio del panteón desde la década de los sesenta, aprovechando su distribución tripartita se habilitaron tres salas de exposición de los tesoros artísticos de la Catedral y de otras iglesias de la diócesis.

En escultura sobresalen más obras renacentistas que barrocas, destacando la talla policromada de "San Lorenzo", obra cumbre de finales del siglo y que presenta un violento escorzo manierista. En la escultura barroca destaca la de "San Juan de Dios", mientras que del siglo XVIII lo hacen la "Inmaculada", "San Ambrosio" y "San Agustín".

Las pinturas están fechadas entre finales del siglo y el , aunque el período con mayor número de obras es el Barroco, destacando, la "Sagrada Familia", de Pedro Machuca en el siglo ; y la tabla de la anunciación. En la pintura barroca, sobresale la "Virgen de la O" y el "Crucificado" de Sebastián Martínez, "La adoración de los pastores" obra del italiano Miguel Ángel Corbi en 1716, así como el "Cristo, camino del Calvario" de Ambrosio de Valois.

También destacan otras obras realizadas en alabastro, coral, bronce, forja y orfebrería, entre las que se pueden destacar un retablito de madera y alabastro renacentista con el tema de la Crucifixión; un descendimiento de alabastro inspirado en diseños flamencos manieristas; el relicario de santa Cecilia, de madera de ébano con incrustaciones de bronce, originaria de Augsburgo y con influencia italiana; la Coronación de la Virgen, realizada en coral; la Sagrada Familia, italiana y realizada en cera; el tenebrario y hachero, de hierro repujado y dorado del maestro Bartolomé; así como cálices, copones, cruces procesionales, atriles, etc., realizados en oro o plata.

Las galerías altas se sitúan por encima de las capillas y están comunicadas con el templo mediante las escaleras de la antesacristía y las de la capilla de San Fernando. Cabe destacar la galería situada en el ángulo meridional, sobre la portada del crucero, donde se unen el bloque de la sala capitular y la sacristía con el del templo, aquí existen seis arcos de medio punto sostenidos por columnas jónicas, realizadas por Andrés de Vandelvira. También es interesante la portada interior realizada, por Juan de Aranda, con motivos geométricos, así como otros detalles virtuosos de cantería presentes en ventanas y pasillos.

Estás galerías guardan en su interior la "Biblioteca Capitular", fondo bibliográfico que abarca multitud de libros, tratados, misales miniados y obras de la Ilustración; y el "Archivo Histórico Diocesano", que abarca desde el siglo hasta nuestros días, incluyendo bulas papales, breves apostólicos, documentos de la curia romana, documentos reales, actas capitulares y otros muchos documentos y legajos.

En las dependencias existen gran cantidad de cuadros procedentes de la propia catedral y del Palacio episcopal, destacando una sala donde se hallan los retratos de los , esta sala está presidida por las "Tentaciones de Cristo", un óleo barroco del siglo , representa a Cristo rodeado de ángeles y de demonios. También son reseñables los lienzos de la "Presentación de Jesús en el templo", de Juan Ruiz Soriano en el siglo ; "Crucifixión", del siglo ; "San Diego de Alcalá", del siglo .

La Custodia del Corpus Christi actual es una réplica de la original (destruida en 1936 tras el estallido de la guerra civil) efectuada por Juan Ruiz "El Vandalino", quien firmó el contrato para realizarla en 1533, estableciendo a tal fin su residencia en la ciudad de Jaén, donde el cabildo le proporcionó vivienda y obrador junto al Convento de la Merced. Alexandre de Laborde hizo una reseña de la Custodia en su obra "Itinerario descriptivo de las provincias de España" de 1809.

La obra estaba realizada en plata, de planta hexagonal y de seis cuerpos que iban disminuyendo progresivamente. En el primer cuerpo estaba colocado el viril sostenido por ángeles con un diámetro de unos 12 cm, rodeado por columnitas con imágenes de los apóstoles, en el segundo cuerpo había tallados ángeles junto con Abraham e Isaac, en el tercero estaba la imagen de la Virgen María, en el cuarto la de san Juan, el quinto y sexto en disminución hasta terminar con el remate del "Resucitado". Medía 2 m de altura y su peso era de 109 kg.

El papa Clemente VII promulgó en el 20 de diciembre de 1529, a petición del cardenal Esteban Gabriel Merino, una bula por medio de la cual se concedía, por instrucción del obispo:

Esta bula expedida por el papa Julio III el día 14 de julio de 1553 y solicitada por el entonces Pedro Pacheco Ladrón de Guevara, confirmaba y concedía nuevas gracias a la bula del papa Clemente VII. El original se conserva en el archivo de la Catedral.

Es una edificación adosada a la fachada norte de la Catedral, realizada debido al desnivel y a los daños ocasionados por el terremoto de Lisboa de 1755. El proyecto de esta obra fue diseñado por el arquitecto madrileño Ventura Rodríguez en el año 1764, aunque la ejecutó su sobrino Manuel Martín Rodríguez. Se inauguró en el año 1801 y se consagró el 22 de marzo de ese año.

El Ayuntamiento de Jaén y la Junta de Andalucía han trabajado para anexar la candidatura de la Catedral al expediente de Patrimonio de la Humanidad de Úbeda y Baeza. Ambas ciudades se adhirieron al proyecto de ampliación del expediente el 27 de enero de 2011. Para la realización de estos trabajos se ha contratado a un equipo multidisciplinar que elabora un estudio de la catedral jiennense.

A principios de enero de 2010 el Cabildo catedralicio decidió comenzar a cobrar en un futuro a los visitantes la entrada a la Catedral durante las horas no destinadas al culto, para poder así sufragar los costes de conservación y reparación de la Catedral, necesarios para su aprobación por la UNESCO. Entre las reparaciones más urgentes se encuentra la de la techumbre y la cúpula central, que debido al temporal de lluvias del invierno de 2009-2010 presentan goteras y otros desperfectos.

El 27 de enero de 2012 la «Catedral de Jaén (extensión del conjunto monumental renacentista de Úbeda y Baeza)» fue inscrita en la Lista Indicativa de España del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (nº. ref 5667).

Un estudio propone que la catedral de Jaén sirvió de modelo para la construcción de otras catedrales en América y en España. Ejemplo de esto son las catedrales de Asunción, Málaga, Mérida, Guadalajara, Oaxaca, Puebla, Morelia, Ciudad de México, Lima, Bogotá, Sucre, Cuzco y la de Antigua Guatemala.

No obstante, esta idea fue rechazada por el estudio realizado por ICOMOS, una asociación civil no gubernamental ligada a la UNESCO que es responsable de proponer los bienes que reciben el título de Patrimonio Cultural de la Humanidad, y que alegó que la catedral de Jaén "tiene una fecha demasiado tardía como para ser descrita como introductoria de las ideas del Renacimiento en España". Además, tampoco consideró que "la innovación tecnológica generada por Vandelvira en Úbeda y Baeza con una escuela de cantería de primer nivel que se manifiesta en otros edificios del Nuevo Mundo". Ante este informe, la candidatura de la seo jiennense fue retirada el 30 de mayo de 2014 antes de la votación de la UNESCO..




</doc>
<doc id="81862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81862" title="Sinfonía n.º 8 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 8 (Dvořák)

Sinfonía n.º 8 en Sol mayor, opus 88 (1889), de Antonín Dvořák.

El compositor había adquirido a mediados de 1880 una modesta villa en Vysoká, localidad situada a unos 150 kilómetros de Praga. En ella pasaba los veranos entregado a la colombofilia, una de sus grandes aficiones, y a la composición. Allí, en los meses estivales de 1889 escribió esta sinfonía. Consta de cuatro movimientos:





Esta sinfonía se programa con frecuencia, aunque no tan a menudo como la famosa "Novena" de Dvorak, si bien goza de similar estatus que la séptima a pesar de las diferencias entre las dos obras. Mientras que la séptima es tempestuosa y romántica, la octava es tierna e inspirada en la música tradicional bohemia que Dvorak tanto amó.

Se estrenó en Praga el 2 de febrero de 1890 bajo la dirección del propio compositor, y se volvió a ejecutar en Londres un año después aprovechando uno de sus desplazamientos a Inglaterra por haber sido nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Cambridge.



</doc>
<doc id="81863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81863" title="Bono (finanzas)">
Bono (finanzas)

Los bonos son valores de deuda utilizados tanto por entidades privadas como por entidades de gobierno. El bono es una de las formas de materializar los títulos de deuda, de renta fija o variable. Pueden ser emitidos por una institución pública (un Estado, un gobierno regional o un municipio) o por una institución privada (empresa industrial, comercial o de servicios). También pueden ser emitidos por una institución supranacional (Banco Europeo de Inversiones, Corporación Andina de Fomento, etc.), con el objetivo de 
obtener fondos directamente de los mercados financieros. Son títulos normalmente colocados a nombre del portador y que suelen ser negociados en un mercado o bolsa de valores. El emisor se compromete a devolver el capital principal junto con los intereses.
El dinero o fondo que se obtenga se puede prestar a instituciones por un periodo definido y a una tasa de interés fija.

Los principales tipos de bonos


Dentro del bono se encuentra el riesgo asociado, podemos distinguir fundamentalmente entre:


También son muy comunes en los mercados emergentes los bonos amortizables (del inglés sinking fund). La particularidad que tiene este instrumento es que va retornando el nominal o capital adeudado en cuotas o mediante un programa de amortizaciones. A medida que se concretan las amortizaciones, el nominal va disminuyendo al igual que los intereses, ya que los mismos siempre se calculan sobre nominal o capital adeudado o residual.

Se entiende por madurez de un bono el plazo de tiempo que falta hasta su vencimiento y para que el mismo sea reembolsado.





</doc>
<doc id="81865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81865" title="Departamento de Cuvette">
Departamento de Cuvette

Cuvette es un departamento de la República del Congo. Se encuentra en la parte central del país. Limita con los departamentos de Cuvette-Oeste, Likouala, Plateaux, y Sangha, y con la República Democrática del Congo. Su capital es Owando.

En 2011 tenía una población de 156 044 habitantes.

El departamento tiene los siguientes límites:

En 2011 comprendía los siguientes nueve distritos:


</doc>
<doc id="81879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81879" title="BQP">
BQP

En teoría de la complejidad computacional, BQP (tiempo polinomial cuántico con error acotado) es la clase de problemas de decisión decidibles por un ordenador cuántico en tiempo polinomial con una probabilidad de error de como mucho 1/3 para todas las instancias.Es el análogo cuántico a la clase de complejidad BPP.

Un problema de decisión pertenece a BQP si existe un algoritmo cuántico (un algoritmo que se ejecuta en un ordenador cuántico) que resuelve el problema de decisión con "alta" probabilidad y que se ejecuta en tiempo polinomial. Una ejecución del algoritmo resolverá correctamente el problema de decisión con una probabilidad de al menos 2/3.

BQP puede verse como el conjunto de los lenguajes asociados a ciertas familias uniformes de circuitos cuánticos.Un lenguaje "L" pertenece a BQP si y solo si existe una familia polinomial uniforme de circuitos cuánticos formula_1, tal que:

Alternativamente BQP puede ser definida en términos de máquinas de Turing cuánticas. Un lenguaje "L" pertenece a BQP si y solo si existe una máquina de Turing cuántica polinomial que acepta "L" con una probabilidad de error de como mucho 1/3 para todas las instancias.

Como ocurre con otras clases probabilísticas con "error acotado", la elección de 1/3 en la definición es arbitraria. Podemos ejecutar el algoritmo un número constante de veces y decidir por mayoría para conseguir cualquier probabilidad de error deseada mayor que 0 utilizando las cotas de Chernoff. La clase de complejidad tampoco cambia si permitimos un error tan grande como 1/2 − "n", donde "c" es cualquier constante positiva y "n" es la longitud de la entrada.

El número de qubits en el ordenador es una función polinomial del tamaño de la entrada. Por ejemplo, en el caso del algoritmo de Shor, un entero expresado en "n"-bits puede factorizarse utilizando aproximadamente 2"n" qubits.

Normalmente los cálculos en un ordenador cuántico terminan en una medición. Esto lleva al colapso de un estado cuántico a uno de los estados de la base. El estado cuántico medido será el estado correcto con alta probabilidad.

La computación cuántica ha despertado interés debido a que hay problemas de carácter práctico que se cree que no pertenecen a P pero sí pertenecen a la clase BQP. Algunos ejemplos son:


BQP está definida para un ordenador cuántico. Su correspondencia natural para un ordenador clásico (o una máquina de Turing junto con una fuente aleatoria) es BPP.

Como ocurre con P y BPP, BQP verifica BQP = BQP.
Informalmente, esto es cierto ya que los algoritmos que toman un tiempo polinomial son cerrados bajo composición. Si un algoritmo polinomial llama a una subrutina polinomial un número polinomial de veces, el algoritmo resultante será también polinomial.

BQP contiene a P y BPP y está contenida en AWPP, PP y PSPACE.

BQP es baja para PP, con lo que una máquina PP no obtiene beneficio de resolver problemas en BQP instantáneamente, lo que proporciona evidencia de la posible diferencia de poder entre las dos clases. Las principales relaciones conocidas con clases de complejidad clásicas son

Dado que el problema de P ≟ PSPACE aún no ha sido resuelto, se supone que la demostración de la desigualdad estricta entre estas clases y BQP es difícil. No se conoce la relación entre BQP y NP, aunque se conjetura que son incomparables. Desde mayo de 2018 se conoce que, relativa a un oráculo, BQP no está contenida en PH (una generalización de NP).

Añadiendo postselección a BQP obtenemos la clase de complejidad PostBQP que es igual a PP.




</doc>
<doc id="81889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81889" title="Villacañas">
Villacañas

Villacañas es un municipio español situado al sureste de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Pertenece a la comarca natural e histórica de La Mancha y su partido judicial es Quintanar de la Orden. Se encuentra a 65 km de Toledo y 95 km de Madrid. Tiene una superficie de 268,51 km² y una población de con  habitantes (INE).

Villacañas es conocido por sus silos, construcciones subterráneas de arquitectura popular realizadas en llanura donde las familias más humildes vivían hasta bien entrado el siglo por su complejo lagunar y por la vistosa tradición de los danzantes del Cristo de la Viga, fiesta de interés regional celebrada el 1 de mayo de cada año. En los últimos años ha experimentado una crisis económica, más aguda debido a la fuerte presencia de una industria de puertas que se hundió tras estallar la burbuja económica en España. El sector industrial y terciario siguen siendo, no obstante, los más importantes, aunque destaca su producción vinícola.

El nombre de Villacañas se origina en 1229, con motivo del establecimiento de mojones entre las tierras propias de los arzobispos de Toledo y las del maestrazgo de la orden de San Juan, denominándose ""Villar de Cañas"".

Villacañas está situado en el sureste de la provincia de Toledo en la región natural e histórica de La Mancha y, a su vez, dentro de la comarca de La Mancha Alta de Toledo e históricamente circunscrito en el Campo de San Juan. Su término municipal tiene una superficie de 268,52 km², lo que le convierte en el sexto municipio de Toledo . La altitud en el centro del núcleo urbano es de 672 msnm. El punto más alto se encuentra en la sierra del Romeral a 878 msnm, y el más bajo a 655 msnm en las cercanías del límite municipal con Quero en la depresión del río Riánsares.

Limita al norte con Lillo (a 11 km), al noreste con Corral de Almaguer (a 20 km), al este con La Villa de Don Fadrique (a 10 km), al sureste con Quero (a 15 km), al sur con Villafranca de los Caballeros (a 22 km), al suroeste con Madridejos (a 24 km), al oeste con Tembleque (a 16 km) y al noroeste con Tembleque y El Romeral (a 12 km), todos municipios de Toledo. Está a 64 km de la capital de la provincia, a 28 km de Alcázar de San Juan y a 93 km de Madrid

Villacañas es parte de la unidad morfológica de La Mancha, dentro de la cuenca sedimentaria del río Guadiana. Como en el resto de La Mancha, predomina la llanura. No obstante en Villacañas existen elementos geográficos que contrastan fuertemente con la monotonía del paisaje manchego: sierras y lagunas. 

La llanura manchega se ve interrumpida abruptamente al noroeste donde se eleva la sierra del Romeral, una formación de unos ocho kilómetros en dirección noroeste-sureste con alturas por encima de los 800 msnm (el pico del Romeral tiene 878, el punto más alto del municipio). Esto conlleva la existencia de un escalón de más de 200 metros entre la sierra del Romeral y el punto más bajo del municipio (655 msnm).
Asimismo, la mitad occidental de Villacañas cuenta con una cierta complejidad orográfica con muchas pequeñas sierras y montes aislados que conviven con zonas de relieve deprimido que tienden al encharcamiento. Las Sierras Peladas (805 msnm) en dirección norte-sur, ocupan una extensión de casi tres kilómetros. La Sierra del Corvo (789 msnm) también se sitúa en dirección norte a sur con una longitud de tres kilómetros. La Sierra de la Ortigosa (748 msnm), la Sierra Morena (739 msnm), la Atalaya (745 msnm) o la Sierra del Castillejo (735 msnm) son otras de las sierras y montes que dominan un área de terreno ondulado, aunque dotado de algunas zonas llanas de encharcamiento (laguna de la Espartosa, laguna de Castillejo), que comienza al oeste de las lagunas y que contrasta con el terreno mucho más suave y llano del este y sur, en la banda del río Riánsares y las lagunas.

En esta mitad oriental destacan las múltiples zonas encharcadizas y lagunas de suelo salino (el este del propio casco urbano está situado en una depresión, por ejemplo, el paraje conocido como el Prado), debido al nivel freático próximo a la superficie. Gracias a este aporte de fuerte estiaje del acuífero, se produce el fenómeno natural más interesante del municipio, su complejo lagunar: la laguna Larga, laguna de Tirez y lagunas de Peña Hueca y otras lagunas más pequeñas y zonas deprimidas donde se produce encharcamiento.

Villacañas se encuentra en la cuenca del río Guadiana y más inmediatamente en la del río Cigüela. El río Riansares atraviesa la parte oriental del municipio en dirección norte a sur, hasta su desembocadura en la laguna de Taray ya en el vecino Quero. El Riánsares presenta un carácter muy temporal con fuerte estiaje, quedando seco en los meses de verano. Más que un caudal continuado, el Riansares en Villacañas constituye una sucesión de zonas de descargas del acuífero y presenta un caudal muy somero. 

El acuífero es, por lo tanto, la manifestación hidrológica más importante de Villacañas debido a que la capa freática de poca profundidad aflora en zonas deprimidas, haciendo posible el complejo lagunar de Villacañas: un entramado de lagunas endorreicas hipersalinas de alto interés ecológico. En general, cuentan con fuerte estiaje (suelen secarse en verano). No obstante, la laguna Larga recibe como aporte las aguas residuales tratadas del municipio, evitando que llegue a secarse. Villacañas se suele encuadrar dentro de la denominada La Mancha Húmeda.

El clima de Villacañas, como el del resto de la Mancha es mediterráneo continentalizado caracterizado por una amplia oscilación térmica de inviernos fríos con frecuentes heladas pero escasas precipitaciones en forma de nieve y veranos muy calurosos, precipitaciones que son mínimas o inexistentes en los meses del verano y que son mayores en los meses de primavera, otoño e invierno, aunque presentan gran irregularidad de año en año. Es un clima árido con precipitaciones anuales de entre 350 y 400 mm.

Villacañas posee un importante complejo lagunar con gran riqueza tanto vegetal como ornitológica que forma parte de la llamada La Mancha húmeda. Parte del propio casco urbano se encuentra situado sobre el fondo de un lago seco, del que forma parte la Laguna Larga, situada al sureste del municipio, que conserva su agua durante todo el año y ha sido objeto de diversos proyectos para su conservación. Junto a la Laguna Larga se encuentran dos pequeñas lagunas anexas, de carácter estacional, llamadas Laguna Redondilla y La Gramosa, con vegetación acuática de enorme interés. En la actualidad, tiene poblaciones permanentes de flamenco común. Existen dos observatorios de aves, el Observatorio del Flamenco y el observatorio de La Canastera, ambos accesibles a través de la carretera CM-410.

La laguna de Tirez, situada al sur del municipio, es una laguna hipersalina que cuenta con ejemplares botánicos de gran interés. También al sur, junto a la carretera de Villafranca se encuentran las lagunas de Peña Hueca, de carácter hipersalino y con costras de sal de hasta 1 cm de espesor visible en verano, y con importante valor natural y paisajístico.

En el municipio se encuentran restos arqueológicos de la Edad del Bronce (cerro Tirez), romanos y árabes. Los poblados de Borregas, Tirez, Ormeña y Ormeñuela existieron antiguamente en el término de Villacañas sin que se pueda precisar en la actualidad su situación.

Su historia moderna está ligada a la Orden Militar de San Juan de Jerusalén, siendo Villacañas una de las catorce poblaciones que componían el Priorato de San Juan con sede en Consuegra. En 1230 aparece como municipio y no alcanzaría el título de Villa hasta 1557, año en el que se desliga del vínculo feudal con la Orden de San Juan.

En el siglo XVIII se observa un período de crecimiento económico construyéndose el nuevo ayuntamiento, las ermitas de la Virgen y San Roque y reformando la iglesia.

A consecuencia de la desamortización de Mendizábal en 1836, comienza a aparecer el jornalero o bracero que trabajará las nuevas tierras que adquiere la pujante burguesía. La penuria económica de los braceros, les obligará a construir viviendas subterráneas denominadas silos. Hoy en día, los silos de Villacañas, declarados Conjunto de Interés Histórico, forman un conjunto arquitectónico único en Europa.

La llegada del ferrocarril en 1853 produce una dinamización tanto social como económica que pondrá a Villacañas a la cabeza de la comarca. A partir de esta época la población irá creciendo de forma constante hasta la década de los 60 en que, como consecuencia de la industrialización del campo, se produciría una importante emigración de villacañeros debido al exceso de mano de obra.

Históricamente, Villacañas ha constituido un importante nudo ferroviario. Debido a la construcción de la línea Madrid-Alcázar de San Juan, el ferrocarril llegó al municipio en 1854, construyéndose una estación propia para pasajeros y mercancías. Sin embargo, con el paso de los años se fueron añadiendo nuevas líneas férreas que tenían su origen en Villacañas:


En el caso de la primera, originalmente se trató de un ferrocarril de vía estrecha que enlazaba con las localidades de La Villa de Don Fadrique, Puebla de Almoradiel y Quintanar de la Orden. Esto supuso la construcción de una segunda estación ferroviaria en el municipio, la de Villacañas-Prado. Con posterioridad, en 1929, el trazado fue reconvertido al ancho ibérico y enlazado con la línea general Madrid-Alicante. Por su parte, la línea Villacañas-Santa Cruz de la Zarza sería abierta al tráfico durante el transcurso de la Guerra Civil, inicialmente con finalidades de tipo militar. Tras diversos avatares se mantuvo operativa hasta su cierre en 1965, mientras que la línea Villacañas-Quintanar de la Orden sería clausurada definitivamente en 1985. En la actualidad ambos ferrocarriles se encuentran desmantelados.

El municipio, que tiene una superficie de 268,51 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².



La participación fue del 81,45%, se contabilizaron 73 votos en blanco y 119 votos nulos.



La participación fue del 80,56%, se contabilizaron 60 votos en blanco y 66 votos nulos.



La participación fue del 81,79%, se contabilizaron 68 votos en blanco y 62 votos nulos.



La participación fue del 78,55%, se contabilizaron 97 votos en blanco y 82 votos nulos.



La participación fue del 81,83%, se contabilizaron 87 votos en blanco y 104 votos nulos.



La participación fue del 76,32%, se contabilizaron 118 votos en blanco y 81 votos nulos.



La participación fue del 83,02%, se contabilizaron 20 votos en blanco y 62 votos nulos.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 273,67 €.

Tradicionalmente, la principal dedicación de los villacañeros fue la agricultura y sus industrias afines de fábricas de harinas, elaboración de vinos y alcoholeras. Hoy en día, la agricultura sigue en plena explotación, predominando la vid, el trigo y el olivo, aunque no las industrias afines. 

Hasta 2008 (crisis inmobiliaria), el tejido industrial se fundamentaba en modernas empresas de fabricación de puertas de madera que exportaban a toda España y parte de Europa. Esta actividad daba empleo a casi 4.000 personas, de los que algo más de la mitad son villacañeros y el resto de las poblaciones colindantes.

El polígono industrial lo formaban una veintena de empresas dedicadas al sector maderero, en especial la construcción de puertas como ya se ha indicado. La poca diversidad del tejido industrial hacía que la industria de Villacañas estuviese ligada casi exclusivamente a la evolución del mercado de la madera. La crisis del sector de la construcción afectó seriamente a esta industria, que desapareció casi en su totalidad.

Cabe también destacar la industria textil de confección de edredones, ropas de hogar y prendas de vestir, que da trabajo a cerca de 300 personas.

Villacañas cuenta con dos museos, el de la Tía Sandalia y el Museo Etnográfico del Silo.

La tía Sandalia, Sandalia Simón Fernández (Villacañas 1902-1987), fue una artista de condición humilde. Su analfabetismo no le impidió plasmar su sentimiento religioso en cuadros y figuras modeladas en yeso. Su estilo ha sido catalogado como naif. En el museo se pueden contemplar 66 esculturas, 40 relieves y 26 lienzos.

El Museo del Silo permite experimentar al visitante la sensación de vivir bajo tierra. La decoración refleja fielmente como era una vivienda humilde de este tipo de las que en 1950 llegó a haber 1700.

Desde hace más de trescientos años, el 1 de mayo se celebran las fiestas en honor del Santísimo Cristo de la Viga, que han sido declaradas de Interés Turístico Regional. Uno de los aspectos más destacables de esta fiesta son los bailes que en plena calle realizan los danzantes del Cristo; vestidos con su indumentaria especial, realizan diecisiete piezas de baile. El punto jocoso lo da el danzante de la "Porra", que, mientras sus compañeros bailan, va proclamando dichos y chascarrillos, generalmente en verso, para regocijo de la población. A continuación se indica uno de tales chascarrillos cantado en los años 30 del siglo XX:

Las navidades con "la Pastorela", auto sacramental de origen medieval.

Semana Santa de Villacañas (Declarada de Interés Turístico Regional). 

La Semana Santa en Villacañas ha ido adquiriendo auge desde la recuperación de sus desfiles procesionales en los primeros años de la década de los 90. Actualmente, procesionan cerca de 20 pasos pertenecientes a las ocho cofradías de pasión.

La Cofradía de Nuestra Señora de los Dolores, fundada en 1770, abre las procesiones en Villacañas el Viernes de Dolores con la imagen de Nstra. Sra de los Dolores. El Domingo de Ramos el turno es para la Hermandad de San Juan Evangelista, que saca a las calles del municipio la imagen de Jesús Entrando en Jerusalén. Desde 2013, la Semana Santa villacañera da sus primeros pasos el Miércoles Santo con la procesión de Jesús de Medinaceli. En 2016 procesionó por primera vez por las calles de Villacañas una nueva imagen bautizada como María Santísima del Dulce Nombre y Esperanza, patrimonio de la Cofradía del Santo Sepulcro. 

La noche del Jueves Santo es la más esperada para muchos nazarenos en Villacañas porque hace estación de penitencia la imagen de Nstro. Padre Jesús Nazareno, tallada por el imaginero Tomás Parés a principios de la década de los 40. La imagen es portada por anderos y viste una túnica morada de especial belleza la noche del Jueves Santo. Se trata de la advocación con mayor devoción de la Semana Santa villacañera, además de ser la cofradía que cuenta con más nazarenos entre sus filas, unos 460. Nstro. Padre Jesús Nazareno va precedido por el grupo escultórico de Agonía en Getsemaní, también llamado Oración en el Huerto (adquirido en 1994 en el taller de arte religioso de Olot) y por el paso de La Flagelación. Desde la iglesia parroquial Nstra. Sra. de la Asunción se incorpora la imagen del Stmo. Cristo del Coloquio, el paso titular de la cofradía que lleva el mismo nombre (la más antigua de las de pasión fundada en 1749). La llamativa imagen de Sta. María Magdalena, junto a los pasos de La Verónica y San Juan Evangelista, ambos pertenecientes a la Hermandad de San Juan Evangelista también parten del mismo templo. Cierra el desfile procesional Nstra. Sra. de los Dolores, otra talla de Tomás Parés, que despierta una gran devoción entre los villacañeros.

La procesión del Santo Entierro del Viernes Santo se inicia desde la ermita del Cristo del Coloquio, punto de partida del impresionante grupo escultórico de La Lanzada. Los pasos del Santo Sepulcro y Nstra. Sra. de la Soledad también se incorporan al recorrido procesional desde dicho templo. La imagen del Santo Sepulcro, obra del imaginero Tomás Parés, es portada por 32 anderos y finaliza su recorrido procesional en la ermita del Cristo del Coloquio. La Soledad villacañera es una imagen bajo palio tallada en 1943 en un taller de imaginería religiosa de la calle Concepción Jerónima en Madrid, a inspiración de las imágenes del barroco andaluz. Desde la iglesia parroquial Nuestra Señora de la Asunción se incorpora la imagen de Nuestra Señora de la Piedad, adquirida en 1954, y los pasos del Santísimo Cristo de la Agonía y San Juan Evangelista, ambos patrimonio de la Hermandad de San Juan Evangelista. El paso del Santo Sudario, portado en andas por hermanos de la cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno, y la imagen de Santa María Magdalena completan la procesión. 

El 18 de diciembre de 2018 el Diario Oficial de Castilla - La Mancha publicaba la declaración de la Semana Santa de Villacañas como Fiesta de Interés Turístico Regional, un reconocimiento fruto del trabajo conjunto entre el Ayuntamiento y el Consejo de Cofradías. ￼ 

La fiesta mayor del Cristo de la Viga, que el 1 de mayo exhibe unas danzas de paloteo (acompañadas de dulzaina y tamboril) declaradas de Interés Turístico Regional, y cuyo proceso de preparación comienza el 19 de marzo. La romería de San Gregorio tiene lugar el segundo domingo de mayo. Del 8 al 12 de agosto se celebran las fiestas de la localidad, con el protagonismo de las peñas. A finales de septiembre tiene lugar la fiesta de La Vendimia y el 8 de diciembre las Fiestas de la Virgen de la Concepción.


El nombre del municipio aparece nombrado en el poema "" de Ángel de Saavedra.




</doc>
<doc id="81890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81890" title="Álvaro Navia Osorio y Vigil">
Álvaro Navia Osorio y Vigil

Álvaro José de Navia-Osorio y Vigil de la Rúa (Puerto de Vega, Asturias, 19 de diciembre de 1684 - Orán, 21 de noviembre de 1732) fue un noble y militar español, marqués de Santa Cruz de Marcenado, vizconde del Puerto, señor de la Casa de Celles y de la Torre de Vigil.

Hijo de Jacinta Vigil de la Rúa y Juan A. de Navia-Osorio y Argüelles de Celles. En 1701 se casó con Francisca de Navia Montenegro y Lantoira (de la casa del Marquesado de Ferrera), titular de los mayorazgos de la llamada "Casa del Campo" de Castropol, casa que a partir de entonces pasó a ser palacio de los marqueses y en la que nacieron los sucesivos titulares del marquesado a lo largo del siglo XVIII, entre ellos su hijo y sucesor Juan Alonso de Navia-Osorio y Navia. 

Participó en la Guerra de Sucesión española y creó el Regimiento de Asturias, que aún existe. Desempeñó tareas diplomáticas en los Congresos de Soissons y Turín tras dicha guerra.

Fue autor del tratado ""Reflexiones Militares"", universalmente reconocido como una obra fundamental de la ciencia bélica, y libro de cabecera de grandes estrategas militares como Napoleón Bonaparte o José de San Martín. Se dice que Federico de Prusia seguía los consejos de las ""Reflexiones Militares"" y en cierta ocasión en la que un embajador español quiso conocer sus tácticas le dijo que leyera al Marqués de Santa Cruz, y para que el embajador no sintiera haber hecho una gestión inútil le regaló la partitura de una ""Marcha de Granaderos"" que con el tiempo se convirtió en el Himno Nacional de España.

También fue autor de una ""Rapsodia Económica"", y comenzó la recopilación de datos para la creación de una Enciclopedia Universal, anterior a la conocida Enciclopedia de Diderot y D'Alembert, pero sus trabajos se vieron interrumpidos a causa de sus destinos militares.

En 1732 participó en la reconquista de Orán y murió en la defensa de esa plaza el 21 de noviembre de dicho año.

En la actualidad el CESEDEN concede un premio bienal dedicado a la Historia Militar que lleva su nombre. Ha sido elegido por parte de Real Academia de la Historia como uno de los 500 españoles más relevantes de la Historia, con motivo de la elaboración de su Diccionario Biográfico en 2005.



</doc>
<doc id="81893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81893" title="Estado Monagas">
Estado Monagas

Monagas es uno de los veintitrés Estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman el territorio de Venezuela. Su capital es Maturín.

Está ubicado en la región nororiental del país, limitando al norte con Sucre, al noreste con el Golfo de Paria (océano Atlántico), al este con Delta Amacuro, al sur con Bolívar y al oeste con Estado Anzoátegui. Con 28 900 km² es el noveno estado más extenso y con 901 161 habitantes en 2011, el noveno más poblado.

Posee 13 municipios autónomos y 43 parroquias civiles. Sus principales ciudades son Maturín, Punta de Mata, Caripe, Caripito y Temblador. El Estado debe su nombre a José Tadeo y José Gregorio Monagas.

Se remonta al poblamiento del territorio por aborígenes de diferentes etnias hace cientos de años, entre las que se pueden mencionar la etnia Waraos y Kariña, donde se acentuaron principalmente en el Delta del Orinoco y los indios chaimas al norte del Estado. Los primeros aborígenes en hacer presencia en la parte norte de la región fueron los indios chaima, pertenecientes a la tribu de los capaya. El misionero capuchino Fray Gerónimo de Muro con la ayuda de indios caribes, cuacas y chaimas, fundó el 7 de agosto de 1713 el poblado de San Antonio de Maturín, que actualmente es San Antonio de Capayacuar.

Aunque el poblamiento del territorio fue lento, excavaciones arqueológicas y comentarios de los cronistas de Indias señalan la existencia de una aldea bien desarrollada en Barrancas en el año 1530, cuando el Conquistador Diego de Ordaz pasó por la zona en busca de El Dorado. También en el siglo XVI los misioneros llegaron a las tierras altas y, lentamente la cristianización y reeducación de los indígenas se extendió al sur; estos se adaptaron así a una vida más sedentaria.

En el sitio donde hoy se encuentra Barrancas se han hallado objetos y utensilios arqueológicos que pertenecieron a las denominadas cultura barrancoide y cultura saladoide, de los cuales los más antiguos han sido fechados 1000 años antes de la era cristiana. La evidencia arqueológica que ha sido encontrada (y que aún sigue encontrándose) ha permitido establecer que Barrancas ha estado ininterrumpidamente habitada al menos desde el siglo XI de nuestra era, lo cual la convierte en la localidad más antigua de Venezuela y una de las más antiguas del continente americano.

Diego de Ordaz, explorador español obsesionado con hallar el legendario sitio de El Dorado, llegó a la aldea en agosto de 1531 tras remontar el río Orinoco por el Caño Manamo. Impresionado por su número de habitantes —el cual estimó en «más de 400 bohíos»— decidió descender y entrevistarse personalmente con el cacique "Naricagua", señor de sus territorios, cuyo nombre del río "Uyapari" estaba asociado al poblado. El cronista Juan de Castellanos, en su célebre Elegías de varones ilustres de Indias lo describe como «pueblo de potente fue de gran gentío que sobre las barrancas iba puesto del Cacique de Uyapari señorío»

San Antonio de Capayacuar es fundado el 7 de agosto de 1713 por el misionero capuchino Fray Gerónimo de Muro con la ayuda de indios caribes, cuacas y chaimas.

El 20 de abril de 1731, el aragonés fray Antonio de Blesa fundó Santo Domingo de Guzmán de Caycuar, la zona estaba habitada por chaimas y parias cuando llegaron los misioneros capuchinos, este asentamiento más tarde sería llamado Caicara de Maturín.

Una misión católica de indios chaimas con el misionero capuchino Pedro de Gelsa, funda el 12 de octubre de 1734 el poblado San Miguel Arcángel de Caripe, que posteriormente se convertiría en Caripe.

Maturín es fundada el 7 de diciembre de 1760 por el fraile capuchino Lucas de Zaragoza.

El territorio donde está actualmente Aguasay, fue fundado en 1769 por el Fraile Manuel de La Mata.

Uracoa es fundada en 1784 por el Fraile José de Manzanera. En 1799 el geográfo alemán Alejandro de Humboldt y el francés Aimeé Bonpland visitaron Caripe como parte de su viaje por Venezuela. Otros exploradores famosos que recorrieron el área fueron el italiano Agustín Codazzi (1835) y el alemán Ferdinand Bellermann (1843).

En 1856 se creó la Provincia de Maturín, separada de la de Cumaná. Para 1864 se ratificó el Estado Maturín. Pero en 1879, Monagas fue anexado al Estado de Oriente y, desde 1891 hasta 1898, perteneció al Estado Bermúdez.

En 1904, Maturín se convirtió en la capital del distrito Monagas del Estado Bermúdez, cuya capital era Cumaná. Durante mucho tiempo, Monagas fue un Estado sumamente pobre. Durante los siglos XVI y XVII, los llanos y ciénagas al norte del Orinoco, bajo el dominio de los caribes, realizaban alianzas con los franceses y holandeses como política de resistencia tenaz contra la dominación española. En mapas antiguos estas tierras reciben el nombre de Caribana, reino de los Caribes.

Aunque el poblamiento del territorio fue lento, excavaciones arqueológicas y comentarios de los cronistas de Indias señalan la existencia de una aldea bien desarrollada en Barrancas en el año 1530, cuando el Conquistador Diego de Ordás pasó por la zona en busca de El Dorado. En el siglo XVI, los misioneros llegaron a las tierras altas y, lentamente la cristianización y reeducación de los indígenas se extendió al sur; estos se adaptaron así a una vida más sedentaria.

En 1909 fue creado el Estado Monagas con sus límites actuales. En honor al general José Tadeo Monagas. En 1924 la Standard Oil Company inicia las actividades de exploración petrolera en el área de Caripito que experimenta un leve repoblamiento. Con el reventón del pozo Moneb N° 1, en el campo Quiriquire en 1928, se inicia la explotación petrolera y el área alcanza un impulso importante en su desarrollo urbano por la llegada de mano de obra migrante en particular de las islas del Caribe.

En 1929 la Standard Oil Company empieza a construir el patio de almacenamiento y el muelle de aguas profundas sobre el río San Juan y el 15 de octubre de 1930 el tanquero Creole Bueno salió del puerto de Caripito con 20 mil barriles de petróleo con destino a Trinidad.

En 1935 se inaugura el terminal acuático de Caripito ubicado en el Río San Juan en donde llegaban hidroaviones S-42 de la empresa Pan American Airways que lo incluyó en la ruta centroamericana y del Caribe.

En 1936 el aeropuerto internacional de Caripito es seleccionado por la famosa aviadora Amelia Earhart y su navegante Fred Noonan como la segunda escala de su viaje alrededor del mundo pernoctando en las instalaciones de la Standard Oil Company. El acontecimiento fue ampliamente publicitado en la prensa mundial y la empresa les presto el apoyo logístico para continuar el vuelo por Sur América.

El 15 de noviembre de 1940 es fundada la ciudad de Punta de Mata. El 28 de diciembre de ese mismo año se hizo la perforación del primer pozo petrolero en esa zona, además la Asamblea Legislativa de Monagas consideró la conveniencia de crear el Distrito Bolívar e integró a su territorio los municipios Punceres y Colón, designando como capital a Caripito, según decreto del 19 de enero de 1940, firmado por el gobernador José María Isava el 30 de enero del mismo año.

Bajo la dirección de la Corporación Venezolana de Guayana se llevó a cabo la siembra de varias hectáreas de pino caribe entre Barrancas y la cercana localidad de Uverito, actividad que impulsó notablemente el desarrollo de la zona; hacia la década de 1970 fue la población y puerto más importante del estado Monagas, principalmente debido a la falta de conexión vial terrestre hacia las principales ciudades cercanas, como Tucupita (Delta Amacuro) y Puerto Ordaz (Estado Bolívar), aunque hoy en día sigue siendo un centro importante de acopio de mercancías y pasajeros hacia esas ciudades. 

En 1976 los activos de la Creole son nacionalizados y pasan a ser manejados por Lagoven, más tarde por Corpoven y ahora por PDVSA en asociación con Repsol. Al clausurar la refinería en 1976 y el terminal petrolero en 2002 se intenta potenciar la actividad agrícola para aprovechar las zonas fértiles mediante el cultivo del cacao, la pimienta, el ocumo chino, el ocumo blanco y la yuca.

El periódico "El Oriental" es fundado en 1982 en la ciudad de Maturín. El 20 de agosto de 1983 la Asamblea Legislativa del estado declara la creación del Consejo Municipal del Municipio Libertador, de acuerdo a lo establecido en la ley de División Político Territorial del Estado Monagas, permitiendo la creación del municipio Libertador. Desde 1989 con las reformas administrativas que se aprobaron para todo el país el estado Monagas eligio por primera vez de forma directa y secreta su propio gobernador y Asamblea Legislativa (llamada desde el 2000 Consejo Legislativo).

A raíz de la pandemia de enfermedad por coronavirus en el mundo, en el Estado Monagas se confirmó el primer caso el 21 de marzo de 2020 en la ciudad de Maturín. Se obligó como medida de prevención una cuarentena social en todo el estado y a la reducción de horarios laborales en las localidades más pobladas.

El estado Monagas posee una superficie de 28.900 kilómetros cuadrados lo que representa el 3,15% de la superficie total de Venezuela, en tamaño es equivalente a países como Armenia o Albania.

El Estado Monagas está dividido en 13 municipios y 37 parroquias.

Cuenta con una extensa red hidrográfica con una distribución geográfica bastante uniforme, destacando el río Guarapiche en el sector de las mesas. Los ríos son numerosos y de poca profundidad, marcando la terminación del piedemonte en el cual se localizan tres hoyas fluviales con rumbo norte-sur que son: la de los ríos Amana-Areo, Guarapiche, Púnceres-Aragua. De oeste a este atraviesan el estado los ríos Tácata, Tonoro, Caris, Guanipa y El Tigre. El Estado Monagas, posee una gran cantidad de ríos moderados y riachuelos, entre los principales están;


El relieve terrestre en Monagas es muy diverso, custodiado por la Serrania del Turimiquire hasta las planicies del sur. Uno de los puntos más altos es el Cerro Negro, localizado en Sabana de Piedra, Municipio Caripe. El paisaje de montaña presenta un material geológico de edad cretácea, constituido exclusivamente por rocas sedimentarias, predominantemente areniscas, lutitas y calizas, siendo las formaciones geológicas principales: El Cantil, Barranquín, Guayuta y Querecual; tiene elevaciones entre 400 y 2 300 m.s.n.m, con valles y depresiones importantes.
Dominado por un clima tropical lluvioso con algunas variaciones locales que responden a diversos factores como la altura, el viento y la cercanía con el mar. La mayor parte del estado, en la franja sur, presenta un clima propio de las sabanas con estaciones de sequía que pueden prolongarse hasta por seis meses, lo que produce una fuerte escasez de agua. La temperatura media anual de Monagas, es de aproximadamente 27º C. En Maturín, Temblador y Uverito, se registran temperaturas medias entre 26° y 27° C.

El Estado Monagas cuentas con una biodiversidad muy amplia en comparación con otros estados de Venezuela. Se han catalogado más de 2000 especies de flora vascular dentro del territorio monaguense. El árbol más simbólico del Moriche a lo largo del río Morichal Largo, a pesar e ser una especia que abunda en el río Morichal Largo, el Libro Rojo de la Flora venezolana, ha catalogado la palma de moriche como vulnerable. La vegetación dominante al norte del estado Monagas, es el bosque húmedo, como el que se encuentra en la zona montañosa del valle del Río San Juan y los municipios Acosta y Caripe. En estas zonas frías, es posible el cultivo de plantas templadas como fresas y rosas. Sin embargo, en las regiones llanas, hacia el sur-este del estado, domina una vegetación de sabana intertropical, como los matorrales espinares, pastizales, cujíes y otras variedades que se han adaptado a las condiciones del estado como Ceiba, jobo, pino caribe, jabillo y algarrobo. Otra variación de la vegetación presente en el estado Monagas, puede encontrarse a lo largo de las riberas de los principales ríos, donde se han formado extensos bosques de mangles, palmas y morichales.
El Parque Nacional Cueva del Guácharo, fue creado en mayo de 1975 por el gobierno venezolano para proteger el ecosistema que rodea a la Cueva del Guacharo. El parque tiene una superficie de 155 kilómetros cuadrados y abarca las zonas montañosas de los municipios de Acosta y Caripe en el estado Monagas y del municipio Ribero en el estado Sucre.

El Monumento Nacional Alejandro de Humboldt puede ser ubicado dentro del parque El Guácharo. Este monumento nacional fue creado en 1949 para proteger la Cueva del Guácharo. Este monumento nacional lleva el nombre del explorador alemán Alejandro de Humboldt, quien visitó la cueva del Guácharo en 1799.

Otra área protegida es la Reserva Forestal de Guarapiche, que protege los bosques ubicados en la ribera de los ríos Guarapiche y San Juan.

El Municipio Maturín posee más de la mitad de la población. Desde la década de los años 1920 el estado ha experimentado un gran aumento demográfico, como consecuencia de la actividad petrolera.
En el Censo de 2001 registró el crecimiento porcentual más alto del país, con 51 %.
Las ciudades más pobladas son: Maturín (514 046hab.), Punta de Mata (69 000 hab.), Caripe (37 350 hab.), Caripito (52 000 hab.) y Temblador (36 000 hab.).

Monagas cuenta con habitantes de las etnias Warao y Kariña.

En Monagas viven también extranjeros, principalmente libaneses, sirios, colombianos, chinos, españoles, portugueses e italianos.

Monagas posee yacimientos de petróleo (municipios Maturín, Ezequiel Zamora y Libertador). Parte de la Faja del Orinoco se encuentra al sur. Como resultado de la actividad petrolera; la construcción, la actividad financiera y el sector servicios han repuntado notoriamente, sobre todo en Maturín.

En Monagas se cultiva el café (municipios Caripe y Acosta), la caña de azúcar, el cacao (municipio Bolívar), la batata, el tabaco, la yuca, el ñame, maíz, sorgo, entre otros cereales. La ganadería bovina registra cifras significativas, al igual que la explotación forestal y se ha invertido en la cría de cerdos. En el estado existen plantaciones de Palma africana. En la formación El Cantil se encuentra depósitos de calizas.

Por otro lado, se presenta con mínimo relevancia la actividad económica de Acuicultura en los sectores de Los Pozos de Guanipa y Las Puerticas.

Aguasay
Caripe

Caripito
Maturín
Punta de Mata
Piar
San Antonio
Temblador

El Carnaval de Maturín se destaca por el desfile en el centro de la ciudad de comparsas y carrozas elaboradas por las comunidades, instituciones educativas, organismos públicos y empresas privadas. Luego del desfile, se hacen espectáculos musicales en el complejo polideportivo de la localidad, además del acto para la elección de la reina del carnaval.

La Festividad de la Virgen del Valle se celebra en el mes de septiembre. Se hacen procesiones con la imagen de la Virgen del Valle en varias zonas de la ciudad.

La Feria de San Simón se realiza para celebrar el aniversario de la fundación de la ciudad. Se efectúa en la primera semana de diciembre. Se hacen espectáculos como danzas, expoferia de alimentos, exhibición de caballos de paseo, coleo, presentaciones de grupos musicales, exposiciones agrícolas y de artesanía. Tiene lugar en el Complejo ferial Chucho Palacios. Lleva el nombre de San Simón en honor de Simón el Zelote, patrono de Maturín.

La quema de judas, este evento ocurre los domingo de resurrección, donde encienden con fuego un muñeco. En los últimos años estos muñecos han sido personalizados por políticos contemporáneos.

La culebra de ipure es un baile típico de San Antonio de Capayacuar y difundido en el Estado Monagas, donde niñas o mujeres vestidas por lo general de amarillo y negro, danzas en forma del movimiento de una culebra.

La población de Aguasay es famosa por su tejido que se elabora a partir de una planta que se cultiva en esa población llamada Curagua. El 2 de diciembre de 2015, la fibra y el tejido de la Curagua de Venezuela fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO en su reunión anual, realizada en Windhoek.

El Baile del Toro de Genarito, consiste en una parranda donde la conforman varias parejas de bailadores, un toro, un médico veterinario, una enfermera, un torero y músicos. La canción del Toro de Genarito es interpretada por Juliocesar Aguilera Simoza, Oriundo de la población de Aguasay.

El Baile del mono es una danza de origen indígena, en la cual las personas se sujetan por la cintura, uno detrás del otro, y forman hileras. Guiados por alguien disfrazado de un mono, los participantes recorren las calles a la manera de un tren humano hasta la plaza del Mono. Previamente la mayoría de los danzantes oscurecen sus caras con añil y hollín y se tiñen las ropas de colores. También se juega con agua, pintura, harina, azulillo y hollín a modo de carnaval. Seguidamente "El Mono" invita a los presentes a unirse al ritual, de no hacerlo le dará leves correazos a quien se niegue se celebra anualmente todos los 28 de diciembre.

El Baile del temblador, se realizó por primera vez el 15 de noviembre de 1989. Consiste en bailar con un temblador (pez que se encuentran en los ríos más cercanos al municipio) de cartón y tela, dentro de él van tres personas y a su alrededor tres parejas. Los instrumentos que se utilizan para este baile son bandolín, cuatro, tambor y maracas.


Este arte consiste en tejer cuidadosamente la fibra de la palma de moriche, una vez salcochada e hilada, esta fibra es atada a palos especiales y tejida entre sí, dándole forma de sábana, que al colocarles las cabulleras en sus extremos, toma forma de chinchorro.

Este nombre se debe a que la materia prima utilizada para la elaboración de ésta artesanía, es extraída de las raíz de un árbol que lleva su nombre debido a que cuando es cortada su raíz esta tiende a sangrar; es de fácil moldeado ya que es una madera muy suave y liviana. Este material los indígenas warao lo utiliza para el moldeado de figuras de animales que habitan en la selvas y ríos que ellos frecuentan.

Elaborada por los indígenas warao, en función del uso que se le da al objeto, sin desligarse al elemento trabajo. La materia prima son las fibras vegetales, mayormente el moriche y la madera de sangrito, con el cual tallan figuras, animales, también elaboran collares con peonías, pepa de zamuro y lágrimas de san pedro, entre otros materiales. Además, son fabricantes de arpones, boyas, escudos, flechas, velas, techos, cuerdas, horcones y puentes. La artesanía de los warao refleja su idiosincrasia organizativa, además de su mundo mágico: naturaleza, espíritu, hombre.

Su material principal es el barro arcilloso, que luego de su moldeado es horneado y pintado, realizando figuras como: muñecas, floreros, fachadas de casas, entre otros. Finalmente se lleva a la venta, encontrándola en diferentes zonas del Estado.

La gastronomía del Estado Monagas está basado en tubérculos y vegetales cultivados en la tierra y peces de río. Mucha de la cocina autóctona del estado, surgieron en la época de la colonia. También se ha visto influenciada por presentar platos típicos de Venezuela.
Entre los platos más representativos:
Las empanadas, la arepa raspada o pilada, el queso de mano, la cachapa, el mondongo, el pabellón criollo, el pescado salado (acompañado con batata u ocumo chino) y la jalea de guayaba son también platos típicos de Monagas.

Fue creada por Julio César Adrían, el 10 de julio de 2002.

El Significado de las formas y colores incluidos en la Bandera es el siguiente:

Dagas: Las dagas que se cruzan en la parte inferior de la imagen de Juana La Avanzadora representan a los hermanos José Tadeo Monagas y José Gregorio Monagas, ambos próceres de la República. Las franjas ocupan el 30 % de la parte inferior de la separación entre ellas es la mitad del diámetro de cada franja.
El escudo del Estado Monagas se halla dividido en dos cuarteles: en el superior, en campo verde, se ve un arado, un rastrillo y una hoz, que se entrelazan con un haz de espigas, atributos de la agricultura; y en el cuartel inferior, sobre el campo verde que representa el llano, y fondo azul cortado por el horizonte, aparece, a la sombra de un corpulento árbol, un toro simbolizando la cría, y en lontananza una galera de cerros. Una barra de plata atraviesa diagonalmente ambos cuarteles, y en ella se lee: “Resistió con valor”. Las extremidades de cuatro fusiles colocados en pabellón, aparecen sosteniendo el Escudo, y entre las bayonetas de estos una cabeza de caballo vuelta a la derecha del Escudo. Debajo y entre la parte inferior de los fusiles, se ve una cinta roja y negra, representativa de la guerra a muerte, y en ella una llave rota simbolizando que su capital fue forzada, pero jamás rendida. Como ornamento aparecen por los flancos del Escudo, entre cruzados por sus pies, una palma llanera y un vástago de caña de azúcar.

La religión predominante de este estado es el cristianismo. El catolicismo es la rama cristiana que tiene el mayor número de seguidores. Es la consecuencia de la evangelización realizada por los misioneros católicos, como los franciscanos, en los siglos XVII y XVIII. La capital, Maturín, es sede de una diócesis católica desde 1958.

Por otra parte, la mezcla de los ritos católicos con los ritos de otras religiones como las indígenas y la yoruba es común en parte de la población. 

Algunas iglesias protestantes se han establecido en diferentes pueblos del estado. Entre ellas se encuentran pentecostales, luteranos, bautistas, adventistas del séptimo día, mormones y testigos de Jehová. Los anglicanos tienen una iglesia en el área de Caripe.

El Islam es practicado por algunos inmigrantes de países árabes, es posible además encontrar en Maturín seguidores del budismo, hinduismo, metafísica y otras creencias.






Monagas posee las cinco ramas del Poder Público, y es autónomo e igual al resto de los estados de la Federación que forma Venezuela:

Esta formado por el Gobernador de Monagas, y un gabinete de Secretarios Estadales de su confianza que le asisten en la gestión de gobierno y son funcionarios de libre nombramiento y remoción, un procurador, institutos autónomos y fundaciones estadales.

Esta formado por un parlamento unicameral llamado Consejo Legislativo del Estado Monagas, encargado de aprobar el presupuesto regional, aprobar leyes de ámbito estadal y supervisar la gestión del gobernador del estado.

Depende del poder judicial a nivel nacional organizada mediante la Circunscripción Judicial del estado Monagas.
Formado por el Consejo Moral Estadal y la Contraloría general del estado, encargada esta última de supervisar el buen uso de los recursos de los que dispone el gobierno regional

Depende del Consejo Nacional Electoral a nivel nacional que organiza la región mediante la llamada Junta Electoral Principal del estado Monagas

Monagas está organizada sobre la base de la Constitución del Estado Monagas, aprobada por el Consejo Legislativo el 21 de marzo de 2002.




</doc>
<doc id="81895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81895" title="Martín de Azpilcueta">
Martín de Azpilcueta

Martín de Azpilcueta y Jaureguízar C.R.S.A. (Barásoain, Reino de Navarra, 13 de diciembre de 1492-Roma, 21 de junio de 1586) o "Doctor navarrus", sacerdote, fue teólogo, filósofo y economista.

Martín de Azpilcueta [también Azpilicueta] y Jaureguízar nació en el seno de una familia noble agramontesa de origen baztanés. Hijo de Martín de Azpilcueta y de María de Jaureguízar, oriundos de los palacios de sus apellidos situados en el valle de Baztán.
Estudió Gramática en Navarra; entre 1509 y 1516 estudia Artes, Filosofía y Teología en la Universidad de Alcalá, fundada por el cardenal Cisneros, de aquí pasó a estudiarDerecho Canónico en la universidad de Toulouse, la más famosa en aquel tiempo para el estudio de esta disciplina. En 1518 obtuvo la cátedra de Cánones de dicha universidad a la edad de 26 años, impartiendo clases en dicha universidad, así como en la de Cahors donde permaneció un año, en torno a 1522.
Durante su estancia en Toulouse fue ordenado sacerdote, regresando a Navarra en 1523, a pesar de las ofertas recibidas para permanecer en dicha universidad. En el viaje de vuelta, se detuvo en Roncesvalles, cuyo prior era en aquel momento Francisco de Navarra, donde tomó el hábito de la Orden de Canónigos regulares de san Agustín cuando contaba 30 años de edad. 

En compañía del prior de Roncesvalles pasó a la Universidad de Salamanca en 1524. Estando en Salamanca, y aún antes de obtener en ella cátedra alguna, fue promovido por Carlos V a una plaza en el Consejo Real de Navarra y le concedió también una canonjía en la catedral de Pamplona, aunque rehusó ambos cargos. En Salamanca se vio obligado a doctorarse de nuevo en Cánones, pues esta universidad no aceptaba los grados obtenidos en otras.

Fue catedrático en Salamanca durante catorce años, en el transcurso de los cuales asistió en cierta ocasión a escucharle el emperador Carlos V, ante el cual disertó acerca del origen democrático del poder. Formó discípulos, entre los que se cuentan Diego de Covarrubias (1512-1577), el jurisconsulto portugués Arias Pinelo, Francisco Sarmiento y Pedro de Deza (1526-1600).

Por orden del emperador, en 1538, pasó a la Universidad de Coímbra (Portugal), recién fundada por los monarcas portugueses. Una vez allí, el rey Juan III le concedió en 1538 la cátedra de Prima de Cánones y una renta anual de ochocientos cincuenta ducados, además de una chantría en la catedral de aquella ciudad. 

Durante su estancia en Coimbra, además de su actividad docente, ejerció influencia en la vida pública portuguesa como consejero y confesor de personalidades ilustres. Fue consultado acerca de diversos asuntos por los tribunales de la Inquisición y se le quiso dar un obispado, lo cual rehusó. Después de dieciséis años de docencia en aquella Universidad, en 1554, con 62 años, se jubiló en la Universidad de Coimbra.

En su viaje de regreso a Navarra, se detuvo en Valladolid, donde la princesa regente Juana le encargó la visita de dos monasterios. Uno de ellos era el de San Isidoro de León, que ya había visitado veinte años atrás. En esta ocasión se le encomendó dar solución a las diferencias que los religiosos del monasterio tenían con su abad, cumpliendo dicho cometido con gran prudencia.

Una vez en Navarra, fijó su residencia en su casa natal de Barásoain de 1556 a 1562 donde, de acuerdo con los usos de la época, se hizo cargo de tres sobrinas, hijas de dos hermanos suyos ya fallecidos, para concertar sus matrimonios, haciéndose cargo del pago de sus generosas dotes, que oscilaron entre los mil y mil quinientos ducados, siendo condición que se casasen «con mi consentimiento y pareçer». 

En 1561 fue nombrado abogado defensor de Bartolomé de Carranza, también navarro, de Miranda de Arga, arzobispo de Toledo y primado de España desde 1557, acusado de herejía por la Inquisición y por ello encarcelado en 1559; en esta tarea se ocupó durante quince años, hasta que el papa Gregorio XIII pronunció en abril de 1576 la sentencia definitiva, parcialmente absolutoria para Carranza, ya que fue declarado "vehementemente sospechoso de herejía". Agotado por la prisión y el enconado proceso, Bartolomé de Carranza murió a los pocos días. En 1567 el proceso se había trasladado de la Inquisición española a Roma lo que obligó a Azpilcueta, siguiendo a su defendido, a trasladarse a esta ciudad. Aquí fijó su residencia definitiva y pasó los últimos 19 años de su vida. Falleció a los 94 años, el 21 de junio de 1586.

Azpilcueta estuvo propuesto para ser elevado al cardenalato dos veces, pero lo impidió la oposición de Felipe II, que actuaba en Roma por mediación del cardenal Francisco Pacheco y del embajador Juan de Zúñiga.

Junto con el trabajo que requería la defensa del arzobispo de Toledo y la edición de sus obras, ingresó como consultor en el Supremo Tribunal de la Penitenciaría, a propuesta de Pío V y de Carlos Borromeo. Fue también muy estimado por los pontífices Gregorio XIII y Sixto V, quienes acudieron con frecuencia a Martín de Azpilcueta en busca de consejo. También mantuvo estrecha relación con san Carlos Borromeo . 

Según había estipulado en su testamento, emitido el 7 de septiembre de 1582, fue sepultado en la iglesia de San Antonio de los Portugueses de Roma.. 

Fue tío del misionero jesuita Juan de Azpilcueta Navarro.

Como experto en Teología Moral, propugnó la supremacía del poder popular frente al absolutismo real, hizo hincapié en el Derecho de Gentes como embrión del Derecho Internacional y en la necesaria separación entre el del papado y de los reyes; al mismo tiempo proclamó la convivencia pacífica entre las monarquías cristianas,y denunció en nacionalismo xenóbo, tortura como herramienta del poder judicial y los abusos de la conquista de América.
Considerado a la vez como teólogo, jurisconsulto y economista. Autor de numerosos ensayos. Perteneció a la llamada Escuela de Salamanca junto con otros jesuitas, dominicos y franciscanos, muy anteriores a los fundadores de la Economía Clásica (el británico del siglo XVIII Adam Smith y sus seguidores, entre otros), que se tienen generalmente como iniciadores de la economía moderna, sin serlo.

Se ocupó de los efectos económicos de la llegada de metales preciosos de América, siendo el primer formulador de historia de la teoría cuantitativa del dinero; hizo notar la diferencia existente entre la capacidad adquisitiva del dinero en los distintos países según la abundancia o escasez de metales preciosos que hubiera en ellos. Define lo que se llamó la "teoría del valor-escasez" en los siguientes términos: «Toda mercancía se hace más cara cuando su demanda es más fuerte y su oferta escasea».

Reconoció que el dinero es una mercancía más y, como tal, tiene un valor y hay que pagarlo: El interés del préstamo.

 


Sus obras completas se publicaron en Venecia (1598) bajo el título de "Compendium horum omnium Navarri operum".


Desde el año 2004 el Gobierno de Navarra, a través del Instituto Navarro de Administración Pública, convoca anualmente el Premio Martín de Azpilicueta para trabajos de estudio e investigación sobre las Administraciones Públicas, el sector público de Navarra y el Derecho Civil Foral de Navarra.



</doc>
<doc id="81902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81902" title="Aldehuela de Liestos">
Aldehuela de Liestos

Aldehuela de Liestos es una localidad y municipio de la provincia de Zaragoza (España), situado en la comarca de Campo de Daroca. Se encuentra a 990 msnm. Dista 120 km de la capital de Aragón, Zaragoza y tiene una superficie de 38,12 km² con una población de 53 habitantes (INE 2016) .Linda (desde el norte y en el sentido de las agujas del reloj) con Cubel, Torralba de los Frailes, Tortuera y Cimballa. Pertenece al Arciprestazgo del Alto Jalón.

Iglesia Parroquial de finales del siglo XVII dedicada a Nuestra Señora de la Asunción, fachada de mampostería y sillería. Aún conserva retablos barrocos.
Ermitas de "Santa Bárbara" y de "San Cristóbal". En la última se "hospeda" "San Roque".

Como sitio de interés turístico destacan las Hoces del Río Piedra (famoso por el Monasterio de Piedra, en Nuévalos y donde a parte de un maravilloso paisaje se puede practicar la escalada rodeado de un fantástico entorno natural. En ella hay una bonita colonia de buitre leonado, además del resto de fauna y flora de la zona. 

Las grutas naturales del Romeral y de La Cederal de gran belleza y naturalidad.

Por Aldehuela de Liestos discurre el Sendero de Gran Recorrido GR-24, que pasa por las comarcas de Calatayud y Daroca. Los lugares más hermosos de este sendero son la Hoz del Río Piedra, la Laguna de Gallocanta (la laguna natural más grande de Europa) y la Paramera de Blancas (un área importantísima para las aves europeas).

Para alojarse se puede ir a la Casa Rural más cercana, en Torralba de los Frailes, a 4,8 km de Aldehuela de Liestos, el albergue de Cimballa a 8 km o a Used, a poco más de 13 km.

El sábado de la semana del corpus cristi celebra una romería a la "Virgen de Guía el Guerrero", en el término municipal de Cubel.

Celebra sus Fiestas Patronales en honor a la "Virgen de la Asunción" y a "San Roque" del 13 al 17 de agosto.

El primer sábado de octubre se celebra la fiesta en honor a la Virgen del Rosario.

El sábado posterior al 17 de enero se celebra San Antón.



</doc>
<doc id="81904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81904" title="Código 2 entre 5">
Código 2 entre 5

El código 2 entre 5, a veces confundido con el biquinario, es un código utilizado para la detección de errores en transmisiones digitales.

Existen varios métodos para la codificación mediante el sistema 2 entre 5. A continuación se explica uno de ellos:

Se trata de un código ponderado donde los pesos para los 4 primeros bits son 1,2,3,6. El bit más significativo se utiliza para completar la paridad par. Tiene dos características a tener en cuenta:

- No existe codificación para el 0; hay que “inventarse” una.

- Sólo puede haber dos bits a 1 entre los cinco bits (de ahí su nombre).

Si partimos de los pesos directos vemos que podemos codificar los números 1, 2, 3 y 6 utilizando un solo bit. En estos números se activa el bit de paridad a 1 para cumplir la paridad par, quedando los números de esta manera:

El resto de números (4, 5, 7, 8 y 9) los formaremos por combinación de dos bits (suma de pesos):

Como ya hemos utilizado los dos bits posibles, no hace falta el bit de paridad, por lo que permanece a 0

El 3 también podíamos haberlo obtenido mediante 2+1. Esta duplicidad es la que se selecciona para representar el 0, ya que el 3 tiene su propio bit de peso igual a 3.

También puede ser un código no ponderado, en el que los valores son:


</doc>
<doc id="81905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81905" title="Anthony Giddens">
Anthony Giddens

Anthony Giddens (Londres, Inglaterra, 18 de enero de 1938) es un sociólogo inglés. Es el teórico social contemporáneo más importante de Gran Bretaña y uno de los más influyentes del mundo. Reconocido por su teoría de la estructuración y su mirada holística de las sociedades modernas. También adquirió gran reconocimiento debido a su intento de renovación de la socialdemocracia a través de su teoría de la Tercera Vía. Es considerado como uno de los más prominentes contribuyentes modernos en el campo de la Sociología, es autor de al menos 34 libros publicados en no menos de 29 idiomas —publicando en promedio más de un libro por año—. También se le ha descrito como el científico social inglés más conocido desde John Maynard Keynes.

Giddens nació en Edmonton, Londres, procedente de una familia de clase media. Hijo de un empleado de cuello blanco del London Passenger Transport Board (empresa encargada del transporte en todo Londres entre 1933 y 1948). Fue el primer miembro de su familia que acudió a la universidad y su primer título académico lo obtuvo de la Universidad de Hull en 1959. Más tarde alcanzaría una Maestría en la London School of Economics and Political Science, y, finalmente, un doctorado por la Universidad de Cambridge en 1974. En 1961 comienza a trabajar en la Universidad de Leicester enseñando Psicología Social. En Leicester, donde es considerando uno de los precursores de la sociología británica, conoce a Norbert Elias y comienza a trabajar en sus propios desarrollos teóricos. En 1969 obtuvo un cargo en la Universidad de Cambridge, desde donde más tarde ayudó a crear el Comité de Ciencias Políticas y Sociales, una subunidad de la Facultad de Economía. Giddens trabajó muchos años en Cambridge donde eventualmente fue promovido a Profesor Titutar en 1987. Fue cofundador de la editorial "Polity Press" en 1985. 

Desde 1997 a 2003 fue director de London School of Economics and Political Science y miembro del Consejo Académico del Instituto de Investigaciones de Políticas Públicas (IPPR por sus siglas en inglés, "Institute of Public Policy Research"). 

Además, ha sido asesor del ex primer ministro británico Tony Blair. Justamente, fueron los postulados de lo que Giddens denominó "Tercera Vía" lo que inspiró las ideas políticas de Blair. Ha participado en los debates políticos británicos defendiendo al Partido Laborista (de tendencia centro-izquierda) con apariciones en los medios masivos de comunicación y escribiendo artículos (muchos de ellos publicados en el periódico "New Statesman"). Asimismo contribuye regularmente los años 90 en las investigaciones y actividades del "think-tank" "Policy Network".
Ha sido galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales en el año 2002 y en junio de 2004 le fue concedido el título de Barón Giddens de Southgate, en el "London Borough de Enfield".

Se pueden identificar tres estados en su vida académica:

El primero redefine una nueva visión de qué es la sociología, presentando un abordaje teórico y metodológico de ese campo, basado en una reinterpretación crítica de los clásicos de la disciplina. En cierta medida, puede señalarse que Giddens es uno los autores que aporta a la constitución del "panteón clásico" de la sociología de finales del siglo : Marx, Durkheim y Weber. Sus publicaciones principales de esa etapa incluyen "El Capitalismo y la Moderna Teoría Social" (1971) y "Las Nuevas Reglas de Método Sociológico" (1976).

En la segunda etapa Giddens desarrolla la teoría de la estructuración. Sus trabajos durante ese período, como "Problemas Centrales en Teoría Social" (1979) y "La Constitución de la Sociedad" (1984) le valieron fama internacional en el campo de la sociología.

El último estado abarca sus trabajos más recientes, estos referidos a las siguientes cuestiones: modernidad, globalización y política. Especialmente el impacto de la modernidad sobre lo social y la vida personal. Esta etapa está reflejada por su crítica a la posmodernidad, y sus discusiones sobre una tercera vía «utópica-realista» en la política, que se hacen visibles en "Consecuencia de la Modernidad" (1990), "Modernidad e Identidad" (1991), "La Transformación de la Intimidad" (1992), "Más allá de la Izquierda y la Derecha" (1994) y "La Tercera Vía: La Renovación de la Social-Democracia" (1998). Los esfuerzos de Giddens se dirigen tanto a refundar la teoría social (en un primer momento), como a re-examinar la comprensión del desarrollo y trayectoria de la modernidad.

Giddens ha contribuido en los más diversos campos de las Ciencias Sociales, tal vez exceptuando únicamente la metodología de la investigación. Ha reflexionado en torno a las más diversas figuras y escuelas de pensamiento, sirviéndose de los aportes teóricos tanto de la micro como de la macrosociología.

En "La Constitución de la Sociedad", refiriéndose a la Teoría de la investigación empírica y crítica social, formula lo que llama Reiteración de Conceptos, los cuales se resumen de la siguiente manera.

Estos puntos sugieren una cantidad de guías para la orientación general de la investigación. Finalmente, cabe destacar que Giddens es reconocido por sus abordajes interdisciplinarios. 

Desde el punto de vista académico, los intereses de Giddens se centran en reformular la teoría social y re-evaluar nuestra visión del desarrollo y la modernidad. Entre sus aportes en esos ámbitos se encuentran: la teoría de la estructuración y el estudio de los cambios que a nivel social conlleva el disociamiento del espacio y el tiempo, producto de los avances tecnológicos contemporáneos.

Giddens define el movimiento social como un «intento colectivo de luchar por un interés común, o de alcanzar un objetivo al margen de la esfera de las instituciones establecidas».

Hay cuatro tipos de movimientos sociales según Giddens:

Podemos ver claramente esta tendencia en la unificación entre Acción-Estructura que Giddens lleva a cabo en sus estudios. En su Teoría de la Estructuración explica que «la acción genera estructura y la estructura genera acción», siendo esto una realidad indisoluble. Para Giddens los sistemas no son sino relaciones sociales que se organizan como prácticas sociales ordenadas, regulares. Por lo que la acción, como práctica social de grupos o colectividades, proporcionan las condiciones que determina continuidad de las estructuras que forman el sistema. Giddens no niega la influencia estructural en la acción individual, sin embargo tampoco cree que sea determinante, es decir, la última palabra la tiene el individuo. 

Giddens tiene una particular noción de estructura, la cual hace juicio a su postura crítica frente al funcionalismo. Para este sociólogo los sistemas no poseen estructuras, sino Propiedades Estructurales, que son elementos que afectan, influyen en la práctica social o a los individuos. Estas propiedades pueden representarse de dos formas: de Recursos o de Reglas. Las propiedades estructurales cristalizadas en Reglas serían aquellas prácticas y conocimientos que comparten los actores, y podrán ser a su vez Semánticas (significadas), y Normativas (costumbres, usos, normas, etc). En cambio, los Recursos se referirán a las bases de poder con las que cuentan los actores para influir en la acción de los demás. Ésta, se manifiesta de dos formas: Autoritativa (no material) y Distributiva (dinero, bienes, etc). Ambas Propiedades Estructurales permiten la existencia de prácticas sociales regulares que permiten la existencia del Sistema a lo largo del tiempo.

En el área de la sociología política, Giddens precisó los postulados de la Tercera Vía, entre el capitalismo liberal y el socialismo.

Tercera Vía es el nombre que se ha dado a una variedad de aproximaciones teóricas y propuestas políticas que, en general, sugieren un sistema económico de economía mixta y el centrismo o reformismo como ideología de gobierno. En la práctica política, estas posiciones rechazan la validez absoluta de las filosofías tanto del "laissez faire" como del mercado totalmente controlado del marxismo-leninismo (ver Condición de Samuelson); promueven la profundización de la democracia y enfatizan el desarrollo tecnológico, la educación y los mecanismos de competencia regulada a fin de obtener progreso, desarrollo económico, social y otros objetivos sociales. Las filosofías de la Tercera Vía han sido a menudo descritas como una síntesis del capitalismo y el socialismo por algunos de sus proponentes.

En la década de 1940, en Argentina Juan Domingo Perón, planteó la Tercera posición, con similar planteo que Giddens formulará 50 años después.

Anthony Giddens es autor de más de 34 libros y 200 artículos. Esta es una selección de algunos de sus trabajos más importantes.


La teoría social de Anthony Giddens. Perla Aronson y Horacio Conrado. Editorial Eudeba 1999.
Una Introducción al pensamiento de Anthony Giddens. Lidia Girola (coord.) UAM Azcapotzalco; Mexico DF, 1999




</doc>
<doc id="81912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81912" title="Gipsy Kings">
Gipsy Kings

Los Gipsy Kings ("Reyes Gitanos" en idioma español) son una formación musical francesa gitana, cuyos miembros tienen ascendencia española, quienes cantan en español una mezcla entre flamenco, pop y rumba catalana. Las ventas de sus discos se estiman en más de 60 millones de copias alrededor del mundo.

Aunque los miembros del grupo son de nacionalidad francesa, sus abuelos eran emigrantes gitanos españoles que huyeron de España a Francia en la década de 1930, durante la Guerra Civil.

Son los máximos exponentes de la música flamenca española en el mundo. Su música tiene un estilo particular, con marcadas influencias del pop. Muchas canciones de los Gipsy Kings encajan en bailes sociales, como la salsa y la rumba. Su música ha sido descrita como un lugar donde "el flamenco, la rapsodia romaní y la salsa funk se reúnen".

Sus primeros sencillos fueron "Djobi Djoba" y "Bamboleo", muy populares en Francia a pesar de las críticas de los puristas del flamenco. En el año 1982 sacaron su primer disco "Allegria", y en 1983 lanzaron su segundo álbum "Luna de Fuego"; pero su álbum "Gipsy Kings" es el que ha tenido mayor éxito, alcanzando fama y éxito a nivel internacional varios países de Europa como Francia e Inglaterra, incluso su éxito llegó a regiones tan lejanas como Latinoamérica; sin embargo, en España no tuvieron el mismo impacto. En 1989, "Gipsy Kings" obtuvo un reconocimiento en Estados Unidos, el cual estuvo 40 semanas en listas de éxitos musicales, algo que muy pocos álbumes en español habían logrado hasta ese momento. Otros álbumes son "Estrellas", "Mosaïque", "Love & Liberté" y "Este mundo". Su adaptación de la canción "Hotel California" fue parte de la banda sonora original de la película "El gran Lebowski", así como su adaptación de la versión española de "You've Got A Friend in Me" para la banda sonora original de la película "Toy Story 3" (2010).

Los miembros de Gipsy Kings pertenecen a dos familias emparentadas: los Reyes y los Baliardo, emparentados con el artista flamenco Manitas de Plata (Ricardo Baliardo) del cual son sobrinos e hijos respectivamente. Sus nombres son:





</doc>
<doc id="81916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81916" title="William Beveridge">
William Beveridge

William Henry Beveridge, primer Baron Beveridge de Tuggal, (Bengal, Bangladesh, 5 de marzo de 1879 - Oxford, Reino Unido, 16 de marzo de 1963) fue un economista y político británico. Es uno de los responsables de la creación de los planes sociales avanzados en beneficio de los trabajadores. Se le conoce fundamentalmente por su informe de 1942, "Social Insurance and Allied Services" (conocido como el "Primer informe Beveridge") que proporcionó las bases teóricas de reflexión para la instauración del "Welfare State" por parte del gobierno laborista posterior a la Segunda Guerra Mundial.

William Beveridge era el menor de los hijos de un juez del "Indian Civil Service", que había nacido en Bengala en 1879. Después de cursar sus estudios secundarios en la Charterhouse School, se dedicará a estudiar literatura clásica en el Balliol College de Oxford. Empieza a estudiar la carrera de Derecho, pero la abandona al cabo de unos meses, en 1902 para ponerse a trabajar a tiempo completo en una fundación humanitaria situada en el este de Londres, Toynbee Hall (). A finales de 1905, pasa a trabajar como periodista en el periódico conservador "Morning Post", en el que escribe acerca de los problemas sociales.

Le presentan a Winston Churchill a finales de 1907. Cuando éste es nombrado "President of the Board of Trade", o lo que es lo mismo, Ministro de Economía, en el gobierno liberal de Herbert Henry Asquith (1908-1915), incluye a Beveridge en su equipo. Una vez convertido en alto funcionario, Beveridge podrá desarrollar muchos de los proyectos de calado social por los que se había interesado anteriormente. Contribuirá a establecer unos servicios de empleo, que sirvan para dar cobertura económica y social a los desempleados, y pasará a dirigir estos servicios en 1909. Entre 1908 y 1916 desempeñará el cargo de Subsecretario de la Cámara de Comercio, y desde 1937 hasta 1945 será decano del University College de Oxford. Sus ideas tienen mucha repercusión sobre Lloyd George y tienen como consecuencia la votación del "National Insurance Act" de 1911. Recomienda que se instaure un sistema de pensiones de jubilación para las personas mayores y un sistema de seguridad social. 

Tras la Primera Guerra Mundial, es ennoblecido. En 1919 pasa a ser, gracias a la intervención de los socialistas de la Fabian society, director de la London School of Economics (Escuela de Economía y Ciencia Política de Londres), puesto que desempeñará hasta 1937.

En 1940, Ernest Bevin, ministro de Trabajo, le solicita una serie de recomendaciones acerca de la seguridad social, que hasta ese momento se había desarrollado sin la coherencia ni el rigor necesarios. Por esa misma razón, el gobierno escoge al año siguiente a William Beveridge para que elabore un informe que sirva para proponer un modelo de reconstrucción para el periodo de posguerra.

El informe, titulado "Report to the Parliament on Social Insurance and Allied Services", o "Informe al Parlamento acerca de la seguridad social y de las prestaciones que de ella se derivan", se hizo público en noviembre de 1942. Preconiza este informe que todo ciudadano en edad laboral debe pagar una serie de tasas sociales semanales, con el objetivo de poder establecer una serie de prestaciones en caso de enfermedad, desempleo, jubilación y otras. Beveridge opina que ese sistema permitirá asegurar un nivel de vida mínimo por debajo del cual nadie debe caer. Para convencer a los conservadores escépticos, Beveridge explica que la asunción por parte del estado de los gastos de enfermedad y de las pensiones de jubilación permitirá a la industria nacional beneficiarse de aumento de la productividad, y como consecuencia, de la competitividad. 

En 1944, publicó una segunda obra que se conoce a veces con el nombre de «segundo informe Beveridge» ("Full Employment in a Free Society", ‘Trabajo para todos en una sociedad libre’) en el que declara que la puesta en marcha de un eficaz sistema de protección social exige una situación de pleno empleo. En este punto sus ideas progresistas convergen con las de otro economista británico, John Maynard Keynes.

Al terminar la guerra, el Partido Laborista de Clement Attlee gana las elecciones al primer ministro saliente, el conservador Winston Churchill. El nuevo primer ministro anuncia entonces la puesta en marcha del Estado del Bienestar, tal y como había sido definido en el primer informe Beveridge de 1942.

En 1944, Beveridge es elegido en la Cámara de los Comunes en representación del Partido Liberal. En 1946, es nombrado Barón de Tugall, y pasará a encabezar el grupo liberal en la Cámara de los Lores.

Muere el 16 de marzo de 1963.






</doc>
<doc id="81920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81920" title="Joan Roís de Corella">
Joan Roís de Corella

Joan Roís de Corella (Gandía, 1435 - Valencia, 1497) fue un poeta, caballero y sacerdote valenciano del siglo XV, que escribió en valenciano.
En su legado literario, tanto en prosa como en verso, se encuentran obras de temática religiosa, amatoria y de otros temas, y se dejan notar los indicios de la cultura y erudición del renacimiento.

Su familia, procedente de Aragón, se estableció tras la conquista en Valencia, su padre se llamaba Joan Roís de Corella, y su madre Joana de Natera, tenía dos hermanos, Lluís y Manel, y una hermana, Dalfina. 

Las familias Roís de Corella y Ausiàs March tenían relación de parentesco y una profunda amistad, hasta el punto de firmar, ambas, distintos documentos públicos y notariales (testamentos, contratos de matrimonio). Así, el padre de Joan Roís de Corella fue testigo del contrato matrimonial de Ausiàs March y Joana Escorna, y según el testamento de Pere March, Joan Roís de Corella, el abuelo del escritor, era primo hermano suyo. 

Fue caballero y maestro en Teología. A pesar de haber sido sacerdote, parece ser que tuvo dos hijos ilegítimos con Isabel Martínez de Vera, quien fue su heredera de facto después de su muerte. Roís ocupaba una celda en el Convento de San Francisco de Valencia, donde se encontraron bienes suyos a su muerte, y una vivienda civil en la ciudad.

Al igual que Joanot Martorell, mantuvo correspondencia epistolar con Carlos, Príncipe de Viana, hijo de Juan II de Aragón y Blanca II de Navarra.

A pesar de gozar de gran éxito en su época, su obra resulta, para el lector actual, de un estilo excesivamente prolijo, en el que se altera un tanto excesivamente el orden de las palabras, lo cual llega a menudo a hacer difícilmente inteligible lo que dice.

Jaume Gaçull dijo de él:
Registro de sus obras: 




</doc>
<doc id="81921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81921" title="Tipón">
Tipón

El conjunto Tipón se encuentra cerca de Oropesa en la Comunidad de Choquepata, a 27 km al sudeste del Cusco, en el Perú y junto a la carretera Cusco-Puno. Contiene recintos, terrazas y una acequia intacta.

La parte alta del conjunto es atravesada por el Camino del Inca junto con un canal de irrigación.

Probablemente haya sido utilizado como laboratorio de productos agrícolas por los diversos microclimas que se hallan en este complejo.

Tipón está incluido como uno de los 16 visitas arqueológicas más importantes para el turista que visita esta zona.

Aparte de ser un complejo arqueológico más, en este sitio se encuentra una de las más grandes obras de irrigación en las terrazas llamados también andenes, la increíble distribución de los conductos de agua al aire libre.
El ingeniero hidrogeólogo estadounidense Kenneth Wright ha publicado un libro sobre estas estructuras hidráulicas, que han merecido el título de "Maravilla de la Ingeniería Civil" en la Asociación de Ingenieros Civiles de Estados Unidos (ASCE). 



</doc>
<doc id="81926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81926" title="Jenaro de Urrutia Olaran">
Jenaro de Urrutia Olaran

Jenaro de Urrutia Olarán (Plencia, Vizcaya, 1893 - Bilbao, 2 de enero 1965), fue un pintor español, uno de los fundadores de la Asociación de Artistas Vascos, que presidió entre 1926 y 1929. Destacó como muralista, paisajista y costumbrista. 

Alumno en Bilbao de la Escuela de Artes y Oficios, y cuatro años en París y Roma como pensionado de la Diputación de Vizcaya durante 4 años. Al inicio de la Guerra Civil Española participó, como gran parte de los artistas que todavía permanecían en Bilbao, en la decoración de la Casa del Huérfano del Miliciano, según proyecto de Isidoro Guinea. Se le ha encuadrado dentro de la línea "italianizante" de Aurelio Arteta, como se observa en los murales pintados para la iglesia de San José de Baracaldo, la del Buen Pastor de Luchana-Baracaldo y para el santuario de Santa Marina de Bilbao, en su mayor parte posteriores a la contienda. 

Pintor de naturalezas muertas, en especial floreros, y de paisajes marineros de puertos vascongados como los de Ondarroa, Motrico o Lequeitio, aunque también dejó vistas de la Vizcaya interior y de la Rioja Alavesa. Su obra más representativa fueron quizá sus "Bañistas" con influencia clara de Renoir y Cezanne, y las escenas de costumbres ("Barrenadores de Bizkaia", "El amaiketako", "Mujeres del campo", "Gazkeak landean").

De su faceta como dibujante puede destacarse la serie expuesta en la Asociación de Artistas Vascos en 1934 de sus apuntes de viaje por Marruecos. Como portadista e ilustrador de libros quedan ejemplos en "Virulo" (1924) de Ramón de Basterra o en "Vida y paisaje de Bilbao" (1926) de Juan Antonio de Zunzunegui. Tiene obra en el Museo de Bellas Artes de Bilbao y en el Museo de Bellas Artes de Álava.


</doc>
<doc id="81936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81936" title="La noche estrellada">
La noche estrellada

A raíz de la crisis sufrida el 23 de diciembre de 1888 que resultó en la automutilación de su oreja izquierda, Van Gogh ingresó voluntariamente en el manicomio de Saint-Paul-de-Mausole el 8 de mayo de 1889. Ubicado en un antiguo monasterio, Saint-Paul-de-Mausole atendía a los ricos y estaba a menos de la mitad de su capacidad cuando llegó Van Gogh, lo que le permitió ocupar no solo un dormitorio en el segundo piso sino también una habitación en la planta baja para utilizar como estudio de pintura. 

Durante el año que Van Gogh permaneció en el asilo, continuó la prolífica producción de pinturas que había comenzado en Arles . Durante este período, produjo algunas de las obras más conocidas de su carrera, incluidos los "Lirios" de mayo de 1889, ahora en el Museo J. Paul Getty, y el autorretrato azul de septiembre de 1889, en el Museo de Orsay. "La noche estrellada" fue pintada a mediados de junio (alrededor del 18 de junio), fecha en la que le escribió a su hermano Theo para decirle que tenía un nuevo estudio de un cielo estrellado. 

Aunque "La noche estrellada" se pintó durante el día en el estudio de la planta baja de Van Gogh, sería inexacto afirmar que el cuadro se pintó de memoria. La vista ha sido identificada como la de la ventana de su dormitorio, orientada al este, una vista en la que Van Gogh pintó variaciones de no menos de veintiuna veces, incluyendo "La noche estrellada" . "A través de la ventana con barrotes de hierro", le escribió a su hermano, Theo, alrededor del 23 de mayo de 1889, "puedo ver un cuadrado de trigo cerrado ... sobre el cual, por la mañana, veo salir el sol en todo su esplendor. . " 

Van Gogh representó la vista en diferentes momentos del día y bajo diversas condiciones climáticas, incluido el amanecer, la salida de la luna, los días llenos de sol, los días nublados, los días ventosos y un día con lluvia. Si bien el personal del hospital no permitió que Van Gogh pintara en su dormitorio, allí pudo hacer bocetos en tinta o carboncillo sobre papel; eventualmente, basaría variaciones más nuevas en versiones anteriores. El elemento pictórico que une todas estas pinturas es la línea diagonal procedente de la derecha que representa las colinas bajas y onduladas de las montañas Alpilles . En quince de las veintiuna versiones, los cipreses son visibles más allá de la pared del fondo que encierra el campo de trigo. Van Gogh amplió la vista en seis de estas pinturas, sobre todo en F717 "Campo de trigo con cipreses" y "La noche estrellada", que acercan los árboles al plano de la imagen . 

Una de las primeras pinturas de la vista fue F611 "Paisaje montañoso detrás de Saint-Rémy", ahora en Copenhague. Van Gogh hizo varios bocetos para esta pintura, del cual destaca F1547 "El campo de trigo cerrado después de una tormenta". No está claro si la pintura se hizo en su estudio o en el exterior. En su carta del 9 de junio que lo describe, menciona que había estado trabajando al aire libre durante unos días. . Van Gogh describió el segundo de los dos paisajes, en el cual estaba trabajando en una carta a su hermana Wil el 16 de junio de 1889. Este es F719 "trigal verde con cipreses", ahora en Praga, y la primera pintura en el asilo que definitivamente pintó "al aire libre" . F1548 C"ampo de trigo, Saint-Rémy de Provence", ahora en Nueva York, es un estudio para él. Dos días después, Vincent le escribió a Theo que había pintado "un cielo estrellado". 

"La noche estrellada" es el único nocturno de la serie de vistas desde la ventana de su dormitorio. A principios de junio, Vincent le escribió a Theo: "Esta mañana vi el campo desde mi ventana mucho antes del amanecer sin nada más que la estrella de la mañana, que se veía muy grande". Los investigadores han determinado que Venus , y en ese momento era casi tan brillante como era posible. Entonces, la "estrella" más brillante en la pintura, justo a la derecha del ciprés, es en realidad Venus. 

La Luna es estilizada, registros astronómicos indican que en realidad estaba menguando gibosa en el momento que Van Gogh pintó el cuadro, e incluso si la fase de la Luna había sido cuarto menguante en el momento, la Luna de Van Gogh no habría sido astronómicamente correcta. (Ver interpretaciones.) El único elemento pictórico que definitivamente no era visible desde el cuarto de Van Gogh es el pueblo, que se basa en un boceto F1541v realizado en una ladera sobre el pueblo de Saint-Rémy. Pickvance pensó que F1541v se hizo más tarde, el campanario más holandés que provenzal, una característica de varias pinturas y dibujos de Van Gogh en su período de Nuenen, y por lo tanto, la primera de sus " reminiscencias del norte " que iba a pintar y dibujar temprano en año siguiente. Hulsker pensó que un paisaje en el reverso F1541r también era un estudio para la pintura. 

A pesar de la gran cantidad de cartas que escribió Van Gogh, dijo muy poco sobre "La noche estrellada" . Después de informar que había pintado un cielo estrellado en junio, Van Gogh mencionó la pintura en una carta a Theo alrededor del 20 de septiembre de 1889, cuando la incluyó en una lista de pinturas que estaba enviando a su hermano en París, refiriéndose a como un "estudio nocturno". De esta lista de pinturas, escribió: "En general, las únicas cosas que considero un poco buenas en ella son "el campo de trigo", "la montaña", "el huerto", "los olivos con las colinas azules," "el retrato" y la entrada a la cantera, y el resto no me dice nada "; "el resto" incluiría "La noche estrellada" . Cuando decidió retener tres pinturas de este lote para ahorrar dinero en el envío, "La noche estrellada" fue una de las pinturas que no envió. Finalmente, en una carta al pintor Émile Bernard de finales de noviembre de 1889, Van Gogh se refirió a la pintura como un "fracaso". 

Van Gogh discutió con Bernard y especialmente con Paul Gauguin sobre si uno debería pintar de la naturaleza, como prefería Van Gogh, o pintar lo que Gauguin llamó "abstracciones": pinturas concebidas en la imaginación, o "de tête" . En la carta a Bernard, Van Gogh relató sus experiencias cuando Gauguin vivió con él durante nueve semanas en el otoño y el invierno de 1888: "Cuando Gauguin estaba en Arles, una o dos veces me dejé llevar por el mal camino hacia la abstracción, como sabes. . . . . Pero eso fue una ilusión, querido amigo, y pronto uno se encuentra contra una pared. . . Y, sin embargo, una vez más me dejé llevar por el mal camino para alcanzar estrellas que son demasiado grandes, otro fracaso, y ya me harté de eso " Van Gogh se refiere aquí a los remolinos expresionistas que dominan la parte superior central de "La noche estrellada" . 

Theo se refirió a estos elementos pictóricos en una carta a Vincent fechada el 22 de octubre de 1889: "Percibo claramente lo que te preocupa en los nuevos lienzos como el pueblo a la luz de la luna [ "La noche estrellada" ] o las montañas, pero siento que la búsqueda del estilo quita el sentimiento real de las cosas ". Vincent respondió a principios de noviembre: "A pesar de lo que dices en tu carta anterior, que la búsqueda de estilo a menudo daña otras cualidades, el hecho es que me siento muy impulsado a buscar estilo, si quieres, pero con eso me refiero a un estilo más dibujo varonil y más deliberado. Si eso me hará más parecido a Bernard o Gauguin, no puedo hacer nada al respecto. Pero me inclino a creer que a la larga te acostumbras ". Y más adelante en la misma carta, escribió: "Sé muy bien que los estudios trazados con líneas largas y sinuosas del último envío no fueron lo que debían ser, sin embargo me atrevo a exhortarlos a creer que en los paisajes se continuará masificando cosas mediante un estilo de dibujo que busca expresar el enredo de las masas. ". 

Pero aunque Van Gogh defendió periódicamente las prácticas de Gauguin y Bernard, cada vez las repudió inevitablemente y continuó con su método preferido de pintar desde la naturaleza. Como los impresionistas que conoció en París, especialmente Claude Monet, Van Gogh también estaba a favor de trabajar en serie. pintó su serie de girasoles en Arles, y también la serie de cipreses y campos de trigo en Saint-Rémy. "La Noche Estrellada" pertenece a esta última serie, así como a una serie pequeña de nocturnos iniciados en Arles.

La serie nocturna estuvo limitada por las dificultades que planteaba pintar tales escenas de la naturaleza, es decir, de noche. El primer cuadro de la serie fue "Terraza de café por la noche", pintado en Arles a principios de septiembre de 1888, seguido de "La noche estrellada sobre el Ródano" más tarde ese mismo mes. Las declaraciones escritas de Van Gogh sobre estas pinturas brindan más información sobre sus intenciones de pintar estudios nocturnos en general y "La noche estrellada" en particular. 

Poco después de su llegada a Arles en febrero de 1888, Van Gogh le escribió a Theo: "Necesito una noche estrellada con cipreses o, tal vez sobre un campo de trigo maduro; aquí hay algunas noches realmente hermosas". Esa misma semana, le escribió a Bernard: "Un cielo estrellado es algo que me gustaría intentar hacer, al igual que durante el día intentaré pintar un prado verde salpicado de dientes de león". Comparó las estrellas con puntos en un mapa y reflexionó que, así como uno toma un tren para viajar por la Tierra, "tomamos la muerte para llegar a una estrella". Aunque en este punto de su vida Van Gogh estaba desilusionado por la religión, parece no haber perdido su fe en una vida futura. Expresó esta ambivalencia en una carta a Theo después de haber pintado La "noche estrellada sobre el Ródano", confesando una "tremenda necesidad de, diré la palabra, de religión, de modo que salgo por la noche a pintar las estrellas". 

Escribió sobre la existencia de otra dimensión después de la muerte y la asoció con el cielo nocturno. "Seria tan simple y explicaría tanto las cosas terribles de la vida, que ahora nos asombran y nos hieren tanto, si la vida tuviera otro hemisferio, invisible es cierto, pero donde uno llega cuando muere" "La esperanza está en las estrellas," escribió, pero rápidamente señalando "la tierra es un planeta, y consecuentemente una estrella, o un orbe celeste." Y declaro rotundamente que "La Noche Estrellada" no "fue un regreso al románticismo o a ideas religiosas."

El destacado historiador de arte Meyer Schapiro destaca los aspectos expresionistas de La noche estrellada, diciendo que fue creada bajo la "presión del sentimiento" y que es una "[pintura] visionaria inspirada en un estado de ánimo religioso". Schapiro teoriza que "El contenido oculto " de la obra hace referencia al libro del Apocalipsis del Nuevo Testamento, revelando un "tema apocalíptico de la mujer en dolor de parto, ceñida con el sol y la luna y coronada de estrellas, cuyo recién nacido está amenzado por el dragón" (Schapiro, en el mismo volumen, también profesa ver una imagen de una madre y un niño en las nubes en Paisaje con olivos, pintado al mismo tiempo y a menudo considerado como un colgante de La Noche estrellada.)

El historiador de arte Sven Loevgren amplía el enfoque de Schapiro, y vuelve a llamar a La noche estrellada una "pintura visionaria" que "fue concebida en un estado de gran agitación" Escribe sobre el "carácter alucinatorio de la pintura y su forma violentamente expresiva", aunque se esmera en señalar que la pintura no se ejecutó durante uno de los colapsos incapacitantes de Van Gogh Loevgren Compara el "anhelo religiosamente inclinado por el más allá" de Van Gogh con la poesía de Walt Whitman. Él llama "La Noche Estrellada" "una imagen infinitamente expresiva que simboliza la absorción final del artista por el cosmos" y que "da una sensación inolvidable de estar en el umbral de la eternidad" Loevgren elogia la "elocuente interpretación" de Schapiro de la pintura como una visión apocalíptica y continúa su propia teoría simbolista con referencia a las once estrellas en uno de los sueños de José en el libro del Genesis del Antiguo Testamento. Loevgren Afirma que los elementos pictóricos de "La Noche Estrellada" "se visualizan en términos puramente simbólicos" y señala que "el ciprés es el árbol de la muerte en los países mediterráneos"

Historiador de arte Lauren Soth también encuentra un subtexto simbolista en "La Noche Estrellada", diciendo que la pintura es un "tema religioso tradicional disfrazado" y una "imagen sublimada de los sentimientos religiosos más profundos [de Van Gogh]." Citando la admiración de Van Gogh por las pinturas de Eugène Delacroix, y especialmente el uso del pintor anterior del azul Prusia y el amarillo cidra en pinturas de Cristo, Soth teoriza que Van Gogh utilizó estos colores para representar Cristo en "La Noche Estrellada". Critica las interpretaciones bíblicas de Schapiro y Loevgren, que dependen de una lectura de la luna creciente que incorpora elementos del Sol. Dice que es simplemente un luna creciente, que, escribe, también tenía un significado simbólico para Van Gogh, que representa "consuelo."

Es por motivo de las interpretaciones simbolistas de "La Noche Estrellada" que el historiador de arte Albert Boime presenta su estudio de la pintura. Como señaló anteriormente, Boime ha demostrado que la pintura describe no sólo los elementos topográficos de la vista de Van Gogh desde la ventana de asilo, sino que también los elementos celestes, identificando no sólo Venus sino que también la constelación de Aries. Sugiere que Van Gogh originalmente tenia intenciones de pintar una luna gibosa pero "volvió a una imagen más tradicional" de la luna creciente, y teoriza que la aureola brillante alrededor es un remanente de la versión gibosa original. Relata el interés de Van Gogh en las escrituras de Victor Hugo y Julio Verne como posible inspiración para su creencia en una vida futura en las estrellas o planetas. Y proporciona una discusión detallada de los avances bien publicitados en astronomía que tuvieron lugar durante la vida de Van Gogh.

Boime Afirma que si bien Van Gogh nunca mencionó al astronomo Camille Flammarion en sus cartas, cree que Van Gogh debe haber estado al tanto de las populares ilustraciones de Flammarion, que incluían dibujos de nebulosas espirales (como se llamaban las galaxias en la época) tal y como se veían y fotografiaban a través de telescopios. Boime Interpreta la figura que se arremolina en la parte central del cielo en "La Noche Estrellada" para representar una galaxia espiral o un cometa, cuyas fotografías también se han publicado en medios populares. Afirma que los únicos elementos no realistas de la pintura es el pueblo y los remolinos del cielo. Estos remolinos representan la comprensión de Van Gogh del cosmos como un lugar vivo y dinámico.

El astrónomo de Harvard Charles A. Whitney llevó a cabo su propio estudio astronómico de "La Noche Estrellada" de forma contemporánea pero independiente de Boime (quién pasó casi toda su carrera en la U.C.L.A.). Mientras Whitney no comparte la certeza de Boime con respecto a la constelación de Aries, coincide con Boime en la visibilidad de Venus en Provenza en el momento en que se ejecutó la pintura. También ve la representación de una galaxia espiral en el cielo, aunque le da el crédito por el original al astrónomo anglo irlandés William Parsons, cuyo trabajo reprodujo Flammarion.

Whitney también teoriza que los remolinos en el cielo podría representar el viento, evocando el mistral que tuvo un efecto tan profundo sobre Van Gogh durante los veintisiete meses gaste en Provenza. ( Fue el mistral el que desencadenó su primer colapso después de ingresar al asilo, en junio de 1889, menos de un mes después de pintar "La Noche Estrellada".) Boime teoriza que los tonos más claros de azul justo por encima del horizonte muestran las primeras luces de la mañana.

El pueblo ha sido identificado de diversas formas como un recuerdo de la patria holandesa de Van Gogh, o en base a un boceto que hizo de la ciudad de Saint-Rémy. En cualquier caso, es un componente imaginario del cuadro, no visible desde la ventana del dormitorio del asilo.

Los cipreses se han asociado durante mucho tiempo con la muerte de la cultura europea, aunque la cuestión de si Van Gogh pretendía que tuviera un significado tan simbólico en "La Noche Estrellada" es objeto de debate abierto. En una carta de abril de 1888 a Bernard, Van Gogh refirió a "cipreses fúnebres," aunque esto es posiblemente similar a decir "robles majestuosos" o "sauces llorones." Una semana después de pintar "La Noche Estrellada", le escribió a su hermano Theo, "Los cipreses siempre ocupan mis pensamientos. Me gustaría hacer algo con ellos como los lienzos de los girasoles, porque me asombra que aún no se hayan hecho como yo los veo." En la misma carta mencionó "dos estudios de cipreses de ese difícil tono verde botella." Estas declaraciones sugieren que Van Gogh estaba más interesado en los árboles por sus cualidades formales que por su connotación simbólica.

Schapiro se refiere al ciprés de la pintura como un "símbolo vago del esfuerzo humano." Boime lo llama la "contraparte simbólica del propio esfuerzo de Van Gogh por el infinito a través de canales no ortodoxos." el historiador de arte Vojtech Jirat-Wasiutynski dice que para Van Gogh los cipreses "funcionan como obeliscos rústicos y naturales" que proporcionan un "vínculo entre los cielos y la tierra." (Algunos comentaristas ven un árbol, otros ven dos o más.) Loevgren recuerda al lector que "el ciprés es el árbol de muerte en los países mediterráneos."

El historiador de arte Ronald Pickvance dice que con "su collage arbitrario de motivos separados," "La Noche Estrellada" "está claramente estampada como una 'abstracción'" Pickvance afirma que los cipreses no eran visibles mirando hacia el este desde la habitación de Van Gogh, y los incluye con el pueblo y los remolinos en el cielo como producto de la imaginación. Boime afirma que los cipreses eran visibles en el este, al igual que Jirat-Wasiutyński. Los biógrafos de Van Gogh, Steven Naifeh y Gregory White Smith concuerdan diciendo que Van Gogh "telescopió" la vista en alguna de las imágenes de la vista de su ventana, y es lógico que Van Gogh hiciera esto en una pintura con la estrella de la mañana Tal compresión de profundidad sirve para realzar el brillo del planeta.

Soth usa las declaraciones de Van Gogh a su hermano, que "La Noche Estrellada" es "una exageración desde el punto de vista del arreglo" para promover su argumento que la pintura es "una amalgama de imágenes". Sin embargo, no es seguro que Van Gogh utilizaba "arreglo" como sinónimo de "composición." Van Gogh estaba, de hecho, hablando de tres pinturas, una de la cual era "La Noche Estrellada" , cuándo hizo este comentario: "Los olivos con nube blanca y fondo de montañas, así como el efecto salida de la luna y noche" cuando lo llamó, "estas son exageraciones desde el punto de vista del arreglo, sus lineas están torcidas como la de los antiguos grabados en madera" Se reconoce universalmente que las dos primeras imágenes son vistas realistas y no compuestas de sus sujetos. Lo que las tres imágenes tienen en común es un color exagerado y una pincelada del tipo al que se refirió Theo cuando criticó a Van Gogh por su "búsqueda de estilo [que] quita el sentimiento de las cosas" en "La Noche Estrellada".

En otras dos ocasiones por esa época, Van Gogh usó la palabra "arreglo" para referirse al color, similar a la forma en que James Abbott McNeill Whistler usó el término. En una carta a Gauguin en enero de 1889, escribió, "Como una disposición de colores: los rojos se mueven a naranjas puros, se intensifican aún mas en los tonos de carne hasta los cromos, pasan a los rosas y se casan con el olivo y el veronés. verde. Como arreglo impresionista de colores, nunca he ideado nada mejor". (La pintura a la que se refiere es La Berceuse, que es un retrato realista de Augustine Roulin con un imaginativo fondo floral) Y a Bernard a finales de noviembre de 1889: "Pero esto te basta para que entiendas que anhelaría volver a ver cosas tuyas, como el cuadro tuyo que tiene Gauguin, esas mujeres bretonas paseando por un prado, cuya disposición es tan hermosa, el color tan ingenuamente distinguido. Ah, estás intercambiando eso por algo artificial."

Cuándo Van Gogh dice que "La Noche Estrellada" es un fracaso por ser una "abstracción", culpa a haber pintado "estrellas que son demasiado grandes."

Naifeh y Smith discuten "La Noche Estrellada" en el contexto de la enfermedad mental de Van Gogh, que identifican como epilepsia del lóbulo temporal o epilepsia latente. "No del tipo", escriben, "conocido desde la antiguedad, que provoca que las extremidades se sacudan y el cuerpo colapsara ('la enfermedad de las caidas', como a veces se le llamaba), sino una epilepsia mental. Un agarrotamiento de la mente: un colapso del pensamiento, la percepción, la razón y la emocion que se manifestó por completo en el cerebro y, a menudo, provocó un comportamiento extraño y dramático." Los síntomas de las convulsiones "se parecian a los fuegos artificiales de impulsos eléctricos en el cerebro"

Van Gogh experimentó su segundo colapso en siete meses en julio 1889. Naifeh Y Smith teorizan que las semillas de este colapso estaban presentes cuándo Van Gogh pintó "La Noche Estrellada", que al entregarse a su imaginación "sus defensas habían sido roto." Ese día de mediados de junio, en un "estado de realidad aumentada," con todos los demás elementos de la pintura de su lugar, Van Gogh se lanzó a la pintura de las estrellas, produciendo, escriben, "un cielo nocturno como ningun otro de el mundo habia visto con sus ojos ordinarios."

Después de haberlo retenido inicialmente, Van Gogh envió "La noche estrellada" a Theo en París el 28 de septiembre de 1889, junto con otras nueve o diez pinturas. Theo murió menos de seis meses después de Vincent, en enero de 1891. La viuda de Theo, Jo, se convirtió en la cuidadora del legado de Van Gogh. Vendió el cuadro al poeta Julien Leclercq en París en 1900, quien se lo vendió a Émile Schuffenecker, un viejo amigo de Gauguin, en 1901. Luego, Jo compró la pintura a Schuffenecker antes de venderla a la Galería Oldenzeel en Rotterdam en 1906. De 1906 a 1938 fue propiedad de Georgette P. van Stolk, de Rotterdam, quien lo vendió a Paul Rosenberg, de París y Nueva York. Fue a través de Rosenberg que el Museo de Arte Moderno adquirió la pintura en 1941. 

La pintura fue investigada por científicos del Instituto de Tecnología de Rochester y el Museo de Arte Moderno de Nueva York. El análisis de pigmentos ha demostrado que el cielo estaba pintado con azul ultramar y cobalto, para las estrellas y la Luna, Van Gogh empleó un raro pigmento amarillo indio junto con zinc amarillo.  



</doc>
<doc id="81937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81937" title="Rumicolca">
Rumicolca

Rumicolca era la puerta del este al valle de Cusco, en el Perú. 

Las construcciones datan probablemente de la época de la civilización Tiahuanaco-Huari y fueron posteriormente revestidas con piedras labradas y pulidas en el tiempo de los Incas.

Rumicolca sirvió como un garita de control. Esta construcción se encuentra a 31 km al sudeste de Cusco, cerca de Piquillacta, al borde de la carretera Cusco-Puno.

Algunas piedras en los lados interiores de la puerta tienen misteriosas protuberancias que también aparecen en Písac y en otros monumentos incaicos. Según "Víctor Angles" se trata de una forma de escritura ideográfica.



</doc>
<doc id="81938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81938" title="Franja de Aragón">
Franja de Aragón

El término Franja de Aragón ("Franja d'Aragó", "Franja de Ponent", o "Franja Oriental" en catalán; "Francha d'Aragón", "Francha de Llevant" o "Francha Oriental" en aragonés) se aplica habitualmente al Aragón catalanófono que abarca la zona oriental de Aragón (España), limítrofe en su mayor parte con Cataluña. Con el tiempo la expresión "Franja de Aragón" ha tenido otras aplicaciones no siempre coincidentes con la delimitación lingüística.

La aplicación del término Franja en referencia a la zona oriental de Aragón es reciente, aunque cabe remontarse a principios del siglo XX para encontrar sus precedentes, en concreto al año 1929, cuando el geógrafo Pau Vila –quien posteriormente dibujaría el primer mapa comarcal de Cataluña durante la Segunda República española– "bautiza" al Aragón catalanohablante como Marcas de Poniente (en catalán: "Marques de Ponent"), siendo el primer intento de darle nombre a dicho territorio. Posteriormente la misma denominación sería empleada, ya en la segunda mitad del siglo XX, por filólogos como Joan Coromines, alternándose con otras denominaciones como Marcas de Aragón ("Marques d'Aragó"), Cataluña aragonesa ("Catalunya aragonesa") o la raya de Aragón ("la ratlla d'Aragó"). 

En todos los casos las distintas denominaciones empleadas aluden a un mismo ámbito territorial, el área oriental de Aragón de lengua catalana, siendo en todos los casos denominaciones creadas desde Cataluña, es decir, es un concepto creado desde un punto de vista exógeno para poder denominar sustantivamente a un territorio de habla catalana ubicado al oeste de Cataluña, de allí la adjetivación de Poniente ("de Ponent").

Es durante la transición española (segunda mitad de los años 1970) cuando se aplica por primera vez el término Franja en referencia al Aragón catalanoparlante:

En el Segundo Congreso Internacional de la Lengua Catalana ("Segon Congrés Internacional de la Llengua Catalana") celebrado en 1985 el Instituto de Estudios Catalanes, máxima autoridad científica de dicho idioma, adoptaría Franja de Aragón ("Franja d'Aragó") como denominación para el Aragón catalanohablante desde un punto de vista académico. Mientras que la denominación Franja de Poniente ("Franja de Ponent") quedaría relegada al ámbito político, en concreto en asociaciones, agrupaciones y partidos políticos afines al pancatalanismo.

Desde Aragón se emplean otras denominaciones alternativas como Aragón Oriental ("Aragó Oriental"), Franja Oriental, Comarcas Orientales o Franja de Levante ("Franja de Llevant").

Lo que en un principio fuera una denominación relativa a un ámbito lingüístico posteriormente ha adquirido nuevas acepciones variando el ámbito territorial al que hace referencia. Principalmente, aparte de la acepción lingüística cabe mencionar las acepciones políticas formuladas desde el pancatalanismo, o algunas más recientes como la eclesiástica y socioeconómica. Según cada acepción los vínculos que agrupan a los municipios se ciñen a ligazones de distinta índole, en total se puede hablar de cuatro acepciones, a saber:

Las autoridades eclesiásticas, siguiendo con el propósito de adecuar los límites diocesanos a la realidad política, en este caso de Aragón, mediante el Nuncio Apostólico de la Santa Sede en España notificó el 15 de junio de 1995 al presidente de la Conferencia Episcopal Española, el arzobispo de Zaragoza, Elías Yanes, la decisión de la Santa Sede de acoger la recomendación de esta y realizar la transferencia de las 111 parroquias aragonesas hasta entonces pertenecientes a la diócesis de Lérida a la nueva diócesis de Barbastro-Monzón. La notificación en concreto se expresaba en los siguientes términos:

La transferencia de las parroquias, en relación a sus respectivos bienes y especialmente objetos artísticos o de arte sacro, dio lugar a un litigio hasta la fecha no solventando. Desde dicho momento más de un centenar de obras artísticas ubicadas en el Museo Diocesano de Lérida son retenidas por el obispado leridano negando su entrega a la diócesis de Barbastro-Monzón. El litigio es popularmente conocido como el conflicto de los bienes/patrimonio eclesiástico de la Franja o del Aragón Oriental, y pese a comenzar siendo un debate de ámbito local, trascendió éste y pasó a ser noticia en la prensa diaria de ámbito nacional, debido especialmente al enfrentamiento entre fuerzas políticas de Aragón y Cataluña.

En este caso destaca cómo el conflicto sobre el patrimonio eclesiástico ha atribuido una nueva acepción territorial al término "Franja", la territorialidad a la que hace referencia no sigue criterio lingüístico alguno sino que se ciñe al ámbito territorial eclesiástico basado en arciprestazgos, incluyendo indiferentemente municipios castellanohablantes monolingües como municipios bilingües, y estando todos circunscritos a la provincia de Huesca.

Los arciprestazgos que abarcaría la Franja de Aragón en su acepción eclesiástica son:

El catalán es la lengua propia y tradicional de este territorio. Es hablado por la mayor parte de la población, siendo el territorio donde el conocimiento oral del catalán es mayor. Saben hablar catalán el 80,2% de los adultos, que representan 33.743 hablantes en la Franja (datos de la encuesta de 2014).​ El año 2004 eran 42.000 personas, el 88,8% de la población adulta.​ La reducción se debe sobre todo a causas demográficas, más que a causas sociolingüísticas. En todo Aragón hay 55.513 hablantes de catalán, según datos censales.​ A pesar de todo ello, el catalán no es una lengua oficial ni en la Franja ni en Aragón, y tiene una presencia casi nula en las instituciones públicas, muy limitada en la enseñanza (donde solo es posible estudiarla como optativa), en la administración y en actos públicos en general. Parte de la población de esta zona llama a su lengua con denominaciones peyorativas, como "chapurriau", o por sus nombres locales: "fragatí" en Fraga, "lliterà" en la Litera, etc.; además algunas organizaciones no locales llaman a estas variedades lingüísticas "aragonés oriental".

Los límites exactos de la Franja de Aragón difieren dependiendo de la fuente, ya que existen algunos municipios de la Ribagorza en los que existirían dudas sobre si incluirlos como hablantes del catalán o como de aragonés. La proporción de hablantes de una u otra lengua varía con el tiempo y la inmigración según el municipio, cosa que provoca que distintas fuentes establezcan fronteras ligeramente diferentes.

Según el anteproyecto de la Ley de lenguas
Durante la IV Legislatura de las Cortes de Aragón (1995-1999) bajo el gobierno de la coalición PP-PAR se emitió el Dictamen de la Comisión especial de estudio sobre la política lingüística en Aragón. El dictamen sentaría las bases para que en la siguiente legislatura (1999-2003) gobernando la coalición PSOE-PAR, se presentara el Anteproyecto de la Ley de Lenguas de Aragón, donde por primera vez se detallaría desde las Cortes de Aragón qué municipios aragoneses forman parte del ámbito lingüístico catalán, con la finalidad de reconocer la cooficialidad y potenciar el uso de la lengua catalana en el ámbito público y especialmente en la educación.

La ley no fue finalmente aprobada a causa de las protestas y recogidas de firmas en Aragón que se oponían a que el catalán se hiciera cooficial promovidas principalmente por FACAO y a la exigencia del ejecutivo de aprobarla desde el consenso de todas las fueras políticas, circunstancia que no se dio.

Según el Instituto de Estudios Catalanes

Desde el punto de vista del Instituto de Estudios Catalanes el ámbito territorial es menor, debido a que al municipio de Torre la Ribera no lo considera catalanohablante, y a los municipios de Azanuy-Alins, Isábena, Lascuarre y San Esteban de Litera los clasifica como hablas de transición, por lo cual el ámbito territorial de la lengua catalana se reduce a un total de 57 municipios que abarca una extensión de 4.137,2 km² con una población de 46.442 habitantes (2007).

Según la Gran Enciclopedia Aragonesa

En el caso de la Gran Enciclopedia Aragonesa (GEA) ocurre la inversa, el ámbito territorial de la Franja de Aragón se incrementa. Cabe mencionar que no recoge la entrada "Franja" pero si "Catalán en Aragón", donde ofrece las cifras de 5.370 km² y 70.000 habitantes, sin especificar ni cuántos ni en qué municipios en concreto se habla catalán ni la fecha del censo de población de la cifra que ofrecen.

Según la Gran Geografía Comarcal del GREC

En el caso de la "Gran Geografía Comarcal" del Grupo Enciclopedia Catalana (GREC) el ámbito territorial de la Franja de Aragón también es mayor pero no tanto como en la GEA. Todos los municipios que añade al listado del anteproyecto de la Ley de lenguas son ribagorzanos y por tanto pertenecientes a la provincia de Huesca. En total añade 8 municipios y 3 núcleos de población, Güell, Laguarres y Torres del Obispo, que forman parte de dos municipios, de Graus en el caso del primero y el tercero, y de Capella en el caso del segundo. En la tabla que figura en el siguiente anexo se detallan las cifras oficiales de extensión y población de los municipios y núcleos de población:

Toponimia

En relación a la toponimia local en lengua o modalidad lingüística vernácula no hay consenso en todos los casos, habiendo en algunos municipios denominación diferente según el topónimo oficial propuesto por las leyes comarcales y los topónimos no oficiales propuestos por el Instituto de Estudios Catalanes (IEC), en el siguiente Anexo figura una tabla comparativa de las diferentes denominaciones: 

La acepción política de la franja de Aragón va ligada a los movimientos políticos catalanistas. Desde el pancatalanismo siempre se ha considerado a dicha parte de Aragón como la "Cataluña irredenta", que por avatares históricos ha quedado desmembrada de su comunidad cultural, comunidad sobre la cual se fundamenta según el pancatalanismo la "nación catalana", abarcando todos los territorios de habla catalana en Andorra, España, Francia e Italia. El principal exponente de esta tendencia es el partido "Esquerra Republicana de Catalunya". 

Esta nueva acepción de los "Países Catalanes" surge a lo largo del siglo XX, y especialmente a partir de los años 60 —impulsado principalmente por Joan Fuster—, el término recoge una nueva acepción política reivindicándose un estado nacional para los Países Catalanes fundamentado en una comunidad o etnia lingüística.

Desde la Franja de Aragón, el movimiento político y social pancatalanista es minoritario y de hecho no cuenta con implantación municipal salvo un concejal que ERC obtuvo en Calaceite bajo la marca "Entesa per Calaceit". A principios de 2009 se formó como partido político el minoritario Convergencia Democrática de la Franja, "patrocinado" por Convergencia Democrática de Cataluña y que tuvo una efímera existencia.

La acepción socioeconómica de la Franja de Aragón hace mención al área territorial aragonesa situada en la órbita económica de la ciudad catalana de Lérida, mucho mayor que Huesca y más cercana que Zaragoza. Dicha zona engloba a municipios de la provincia de Huesca y de la provincia de Zaragoza, que no son catalanohablantes. Dicha área de influencia económica se refleja en el hecho de que los aragoneses se desplacen a Lérida para realizar compras, trabajar, recibir asistencia sanitaria o estudiar, con independencia de la existencia de los límites político-administrativos vigentes.

No obstante, tal relación es la habitual en zonas limítrofes y también se produce en el sentido contrario, para asistencia sanitaria, comercio y servicios, como queda de manifiesto por la práctica de muchos catalanes de ir a repostar a gasolineras de la Franja para evitar el pago de un impuesto regional.


Acepción lingüística 

Acepción política
Acepción eclesiástica


</doc>
<doc id="81961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81961" title="Bra">
Bra

Bra o BRA puede significar:

</doc>
<doc id="81963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81963" title="Arquicorteza">
Arquicorteza

La arquicorteza es una de las dos estructuras del encéfalo que forman la allocorteza, junto a la paleocorteza o corteza olfatoria. Todas estas estructuras suman un 10% de la corteza cerebral.

La arquicorteza también es conocida como corteza del lóbulo límbico, por ser esta su principal estructura. Dentro del cerebro humano, las estructuras que configuran la arquicorteza son el hipocampo y el induseum gris.

Esta corteza forma parte del sistema límbico y recibe su nombre por considerarse, evolutivamente, la parte más antigua de la corteza cerebral. Su función está relacionada con aspectos primitivos del hombre como la memoria y las emociones.


</doc>
<doc id="81973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81973" title="Optometría">
Optometría

La optometría (del griego ὄψ "ojo" y μέτρον "medida") es la disciplina encargada del diagnóstico, tratamiento y corrección de defectos refractivos y acomodativos. También se ocupa del diseño, cálculo, adaptación y control de lentes de contacto y lentes oftálmicas.

Según el World Council of Optometry, "La optometría es una profesión de la salud que es autónoma, educada y regulada (con licenciatura y número de registro), y los optometristas son los profesionales del cuidado primario de la salud del ojo y del sistema visual, que proporcionan un cuidado integral del ojo y la visión, que incluye la refracción y dispensación, detección/diagnóstico y tratamiento de la enfermedad en el ojo, y la rehabilitación de las condiciones del sistema visual."

Comúnmente, la optometría se centra en la medida del estado refractivo de ambos ojos mediante procedimientos como la esquiascopía o retinoscopía y, sobre todo, a través de métodos de refracción ocular. De esta forma se detectan, compensan y corrigen numerosas anomalías visuales como la miopía, hipermetropía, astigmatismo, queratocono o estrabismo, entre otras.

Sin embargo, la optometría también comprende la detección de manifestaciones sistémicas, enfermedades y trastornos relacionadas con el sistema visual, como aplicación clínica y la derivación hacia un oftalmólogo. Además, analiza e investiga toda la estructura ocular en sí, mediante técnicas de queratometría, biomicroscopía, paquimetría, integridad de las superficies oculares con tinciones (Rosa de Bengala o Fluoresceína), presión intraocular con métodos invasivos y no invasivos, evaluación del nervio óptico y estructuras internas con oftalmoscopio directo o indirecto.

El especialista en adaptar gafas, anteojos, lentes de contacto rígidas o blandas mediante técnicas especiales, tratar las anomalías binoculares asociadas al uso de ordenador o de visión cercana prolongada, así como de indicar y supervisar la terapia visual, se llama optometrista u óptico optometrista.

En resumen, la optometría es una profesión independiente y sanitaria, de formación universitaria, regulada y colegiación sanitaria obligatoria. El optometrista es profesional del cuidado de la salud ocular primaria y del sistema visual, y proporciona un cuidado integral del ojo y la vía visual, que incluye la refracción y prescripción mediante ayudas ópticas ( gafas, lentes de contacto, filtros, etc...), la detección y remisión en caso de ser necesario, y la rehabilitación de las condiciones alteradas del sistema visual.
Existen diversos temas formativos con competencia del optometrista como son: la contactología, la baja visión, la rehabilitación visual y el cálculo de lentes intraoculares entre otras.



</doc>
<doc id="81977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81977" title="Abu'l-Hasan al-Uqlidisi">
Abu'l-Hasan al-Uqlidisi

Abu'l Hasan Ahmad ibn Ibrahim Al-Uqlidisi fue un matemático árabe, nacido probablemente en Damasco, Siria, alrededor de 920 y fallecido presuntamente en la misma ciudad alrededor de 980. Se carece de mayores detalles biográficos sobre al-Uqlidisi, y sólo nos resulta conocido por dos obras de aritmética: "Kitab al-fusul fi al-hisab al-Hindi" y "Kitab al-hajari fi al-hisab".

El manuscrito supérstite del "Kitab al-fusul fi al-hisab al-Hindi" es una copia del original, hecha en 1157. El manuscrito, que ha sido traducido al inglés por Saidan, indica que el original se compuso en Damasco en los años 952-53. Es el libro más antiguo que haya llegado a nuestros tiempos que presenta el sistema de numerales indios.

El extraordinario valor histórico del texto deriva del hecho de ser el más antiguo en el que se propone un tratamiento de las fracciones decimales. Durante mucho tiempo se supuso que Simon Stevin había sido el primero en proponer las fracciones decimales, pero investigaciones posteriores mostraron que ya habían aparecido en la obra de al-Kashi. Al estudiar la obra de al-Uqlidisi, Saidan sostiene que: ""La idea más notable de esta obra es la de fracción decimal. Al-Uqlidisi usa las fracciones decimales como tales, aprecia la importancia de un signo decimal, y sugiere uno bueno"". Rashed, por su parte, aún reconociendo la importancia de la contribución, señala en [3] que es ""preliminar"" a la historia de las fracciones decimales, ""de las que el texto de al-Samawal constituye el primer capítulo""



</doc>
<doc id="81978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81978" title="Concreto armado">
Concreto armado

La técnica constructiva del concreto armado, hormigón armado u hormigón reforzado consiste en la utilización de pasta de hormigón, también denominado concreto, en cuyo interior se incluye un armado de barras o mallas de acero, denominadas armaduras. También se puede incluir dentro del hormigón fibras, tales como fibras plásticas, fibra de vidrio, fibras de acero o combinaciones de barras de acero con fibras dependiendo de los requerimientos a los que estará sometido. El hormigón armado se utiliza en edificios de todo tipo, caminos, puentes, presas, túneles y obras industriales. La utilización de fibras es muy común en la aplicación de hormigón proyectado o "shotcrete", especialmente en túneles y obras civiles en general.

La invención del hormigón o concreto armado se suele atribuir a Joseph-Louis Lambot, que en 1848 produjo el primer barco de hormigón armado conocido y lo ensayó en el lago de Besse-sur-Issole. El prototipo original se conserva en el museo de Brignoles. Este barco fue patentado el 30 de enero de 1855 y presentado en la Exposición universal en París, ese año 1855. Lambot, también publicó el libro "Les bétons agglomerés appliqués á l'art de construire" ("Aplicaciones del hormigón al arte de construir"), en donde expone el sistema de construcción. 
François Coignet en 1861 ideó la aplicación en estructuras como techos, paredes, bóvedas y tubos. A su vez el francés Joseph Monier patentó varios métodos en la década de 1860. Muchas de estas patentes fueron obtenidas por G. A. Wayss en 1866 de las empresas Freytag und Heidschuch y Martenstein, fundando una empresa de concreto armado, en donde se realizaban pruebas para ver el comportamiento resistente del concreto, asistiendo el arquitecto prusiano Matthias Koenen a estas pruebas, efectuando cálculos que fueron publicados en un folleto llamado «El sistema Monier, armazones de hierro cubiertos de cemento», que fue complementado en 1894 por Edmond Coignet y De Tédesco, método publicado en Francia agregando el comportamiento de la elasticidad del concreto como factor en los ensayos. 

Estos cálculos fueron confirmados por otros ensayos realizados por Eberhard G. Neumann en 1890. Bauschinger y Bach comprobaron las propiedades del material frente al fuego y su resistencia logrando ocasionar un gran auge en Alemania por la seguridad del producto. Fue François Hennebique quien ideó un sistema convincente de hormigón armado, patentado en 1892, que utilizó en la construcción de una fábrica de hilados en Tourcoing, Lille, en 1895.

En España, el hormigón armado penetra en Lérida de la mano del ingeniero militar Francesc Macià que diseñó el depósito de agua de Puigverd con la patente del francés Joseph Monier. Pero la expansión de la nueva técnica se producirá por el empuje comercial de François Hennebique por medio de su concesionario en San Sebastián Miguel Salaverría y del ingeniero José Eugenio Ribera, entonces destinado en Asturias, que en 1898 construirá los forjados de la cárcel de Oviedo, el tablero del puente de Ciaño y el depósito de aguas de Llanes.

El primer edificio de entidad construido con hormigón armado es la fábrica de harinas La Ceres en Bilbao, de 1899-1900 (aún hoy en pie y rehabilitada como viviendas) y el primer puente importante, con arcos de 35 metros de luz, el levantado sobre el Nervión-Ibaizabal en La Peña, para el paso del tranvía de Arratia entre Bilbao y Arrigorriaga (desaparecido en las riadas del año 1983). Ninguna de las dos obras fue dirigida por Ribera, quien pronto se independizó de la tutela del empresario francés, sino por los jóvenes ingenieros Ramón Grotta y Gabriel Rebollo de la oficina madrileña de François Hennebique.

Hennebique y sus contemporáneos basaban el diseño de sus patentes en resultados experimentales, mediante pruebas de carga; los primeros aportes teóricos los realizan prestigiosos investigadores alemanes, tales como Wilhem Ritter, quien desarrolla en 1899 la teoría del «Reticulado de Ritter-Mörsch». Los estudios teóricos fundamentales se gestarán en el siglo XX.

Existen varias características responsables del éxito del concreto armado:
Monier patentó varios métodos en la década de 1860. Muchas de estas patentes fueron obtenidas por G. A. Wayss en 1866 de las empresas Freytag und Heidschuch y Martenstein, fundando una empresa de concreto armado, en donde se realizaban pruebas para ver el comportamiento resistente del concreto, asistiendo el arquitecto prusiano Matthias Koenen a estas pruebas, efectuando cálculos que fueron publicados en un folleto llamado «El sistema Monier, armazones de hierro cubiertos de cemento», que fue complementado en 1894 por Edmond Coignet y De Tédesco, método publicado en Francia agregando el comportamiento de la elasticidad del concreto como factor en los ensayos.

El concreto u hormigón en masa es un material moldeable y con buenas propiedades mecánicas y de durabilidad y, aunque resiste tensiones y esfuerzos de compresión apreciables, tiene una resistencia a la tracción muy reducida. Para resistir adecuadamente esfuerzos de tracción es necesario combinar el concreto con un esqueleto de acero. Este esqueleto tiene la misión de resistir las tensiones de tracción que aparecen en la estructura, mientras que el concreto resistirá la compresión (siendo más barato que el acero y ofreciendo propiedades de durabilidad adecuadas).

Por otro lado, el acero confiere a las piezas mayor ductilidad, permitiendo que las mismas se deformen apreciablemente antes de la falla. Sin embargo, una estructura con demasiado acero presentará un modo de fallo más frágil (y, por tanto, sin un aviso previo a la rotura ya que no se deformará); esa es la razón por la que muchas instrucciones exigen una cantidad máxima de acero en ciertas secciones críticas.

En los elementos lineales alargados, como vigas y pilares se colocan barras longitudinales de acero, llamadas armado principal o longitudinal. Estas barras de acero se dimensionan de acuerdo a la magnitud del esfuerzo axial y los momentos flectores, mientras que el esfuerzo cortante y el momento torsor condicionan las características de la armadura transversal o secundaria.


La simple teoría de vigas de Euler-Bernoulli no es adecuada para el cálculo de vigas o pilares de concreto u hormigón armado. Los elementos resistentes de concreto armado presentan un mecanismo resistente más complejo debido a la concurrencia de dos materiales diferentes, concreto y acero, con módulos de Young muy diferentes y los momentos de inercia son variables de acuerdo al tamaño de las fisuras de los elementos. Las diferentes propiedades mecánicas de concreto y acero implican que en un elemento de concreto armado la tensión mecánica de las armaduras y el concreto en contacto con ellas sean diferentes; ese hecho hace que las ecuaciones de equilibrio que enlazan los esfuerzos internos inducidos por las fuerzas y tensiones en concreto y acero no sean tan simples como las de secciones homogéneas, usadas en la teoría de Euler-Bernouilli.

En la Instrucción Española del Hormigón Estructural las ecuaciones de equilibrio mecánico para el esfuerzo axil "N" y el momento flector "M" de una sección rectangular pueden escribirse de forma muy aproximada como:
Ne_1 = M_c(X,d) + U_{s2}\cfrac{\sigma_{s2}(X)}{f_{yd}} (d-d') \\
Ne_2 = M_c(X,d') - U_{s1}\cfrac{\sigma_{s1}(X)}{f_{yd}} (d-d') \end{cases}, \qquad
e_1 = \frac{d-d'}{2} + \frac{M}{N},\ e_2 = \frac{d-d'}{2} - \frac{M}{N}</math>
Donde:
Si se usa el diagrama rectángulo normalizado para representar la relación de tensión-deformación del hormigón entonces las tensiones de la armadura de tracción y de compresión se pueden expresar en las funciones anteriores como:
\cfrac{5}{3}\cfrac{X-d}{X} & 0,625d<X<h\\ \cfrac{X-d}{X-0,4h} & h<X \end{cases}, \quad 
\frac{\sigma_{s2}(X)}{f_{yd}} = \begin{cases} -1 & -\infty<X<-0,5d'\\
\cfrac{2}{3}\cfrac{X-d'}{d'} & -0,5d'<X<2,5d'\\ 1 & 2,5d'<X \end{cases} </math>
Por otra parte los esfuerzos soportados por el bloque comprimido de hormigón vienen dados por:
El problema del dimensionado de secciones se refiere a dadas unas cargas y unas dimensiones geométricas de la sección determinar la cantidad de acero mínima para garantizar la adecuada resistencia del elemento. La minimización del coste generalmente implica considerar varias formas para la sección y el cálculo de las armaduras para cada una de esas secciones posibles, para calcular el coste orientativo de cada posible solución.

Una sección de una viga sometida a flexión simple, requiere obligatoriamente una armadura (conjunto de barras) de tracción colocada en la parte traccionada de la sección, y dependiendo del momento flector puede requerir también una armadura en la parte comprimida. El área de ambas armaduras de una sección rectangular puede calcularse aproximadamente mediante los siguientes juegos de fórmulas:
Donde:
Con las mismas notaciones, la armadura de tracción se calcula como:
0,5U_0 + U_{s2} & M_d \ge 0,375U_0d \end{cases},
\qquad A_{s1} = \frac{U_{s1}}{f_{yd}}</math>

El problema de comprobación consiste en dada una sección completamente definida por sus dimensiones geométricas y un cierto número de barras con una disposición bien definida, comprobar mediante cálculo si dicha sección será capaz de soportar los esfuerzos inducidos en ella por la acción de cargas conocidas.







</doc>
<doc id="81979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81979" title="HSBC">
HSBC

HSBC Holdings plc (por sus siglas en inglés de "The Hong Kong and Shanghai Banking Corporation", ), más conocido como HSBC, es una empresa multinacional británica de banca y servicios financieros con sede en Londres, Reino Unido. Es el tercer mayor banco del mundo por activos. Fue fundada en Londres en 1991 como un holding, si bien sus orígenes pueden remontarse al "The Hongkong and Shanghai Banking Corporation", fundado en 1865 en Hong Kong, entonces colonia británica para administrar las ganancias generadas por el tráfico de opio. Su nombre, HSBC, revela sus orígenes en Hong Kong. De esta forma, la empresa considera como sus "mercados domésticos" tanto al Reino Unido como a la ciudad de Hong Kong.

HSBC cuenta con alrededor de 6600 oficinas en unos 80 países repartidos por África, Asia, Europa y América; tiene, según el propio banco, más de 60 millones de clientes y en 2015 era, según la revista "Forbes", la decimocuarta mayor empresa privada cotizada en bolsa del mundo. Se organiza en cuatro segmentos de negocio: banca comercial, banca global (equivalente a banca de inversión), gestión de patrimonios y banca de inversión privada global.

El HSBC cotiza simultáneamente en el principal indicador de la Bolsa de Hong Kong y en la Bolsa de Londres, concretamente en los índices Hang Seng y FTSE 100, respectivamente. La compañía se encuentra entre las empresas con una mayor capitalización de mercado de las que componen los índices bursátiles, con una valoración de cientos de miles de millones de dólares (unos 170.000 millones en abril de 2015).

A lo largo de su historia, la justicia de numerosos países ha encontrado culpable a HSBC de lavado de dinero, violación de las leyes de regulación de los sistemas financieros y haber dado protección a grupos del crimen organizado, evasores fiscales, y cárteles dedicados al narcotráfico, lo que le ha supuesto al banco el pago de multas multimillonarias. Por ejemplo el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación sacó a la luz en 2015 un gigantesco esquema de evasión fiscal —apodado como "Swiss Leaks"— presuntamente operado por la filial suiza de banca privada de HSBC que habría evadido entre noviembre de 2006 y marzo de 2007 (apenas 5 meses) 180.600 millones de euros de 100.000 clientes y 20.000 empresas pantalla; la investigación se apoyó en los datos proporcionados por la lista Falciani. Por otro lado, en 2012, Estados Unidos condenó al banco por el blanqueo de 881 millones de dólares procedentes del narcotráfico y en 2014 la fiscalía de Bruselas acusó a la filial suiza de HSBC de fraude fiscal, blanqueo y de constituir una organización criminal.

HSBC divide sus negocios en cuatro grupos distintos:





HSBC patrocinó a Stewart Grand Prix de la Fórmula 1 desde 1997 hasta 1999, y desde el 2000 hasta 2004, patrocinó a Jaguar Racing debido a que Jaguar Racing compró a Stewart Grand Prix.


"Banco Davivienda de Colombia"

"Banco GNB Sudameris de Colombia"

"Banco Bancolombia de Colombia"

"Banque Heritage de Suiza"

En 2012, un informe de 340 páginas del Subcomité Permanente de Investigaciones del Senado de Estados Unidos desveló que, durante años, el HSBC había lavado dinero de los cárteles mexicanos y de otras organizaciones criminales de Rusia, Irán, Arabia Saudita y Bangladesh. También esquivaba las sanciones comerciales de Estados Unidos contra Cuba, Sudán, Miammar, Irán y Corea del Norte. Incluso, existen varias demandas civiles alegando que la entidad financiera, por medio del banco Al Rajhi, canalizó efectivo a dos de los terroristas que secuestraron los aviones de los atentados del 11-S. El banco británico reconoció los errores, aceptando pagar una multa de 1920 millones de dólares para evitar cargos en la investigación criminal.

En 2014 la fiscalía de Bruselas acusó a la filial suiza de HSBC de fraude fiscal, blanqueo de dinero, organización criminal, y ejercicio ilegal de intermediación financiera.




</doc>
<doc id="81980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81980" title="François Quesnay">
François Quesnay

François Quesnay (4 de junio de 1694 – Versalles, 16 de diciembre de 1774) fue un economista francés de la escuela fisiocrática, siendo de profesión médico cirujano.

François Quesnay nació en Merey, en el actual departamento Eure, cerca de París, hijo de un abogado y pequeño terrateniente. A la edad de dieciséis años empezó su aprendizaje como cirujano, partió hacia París, donde estudió medicina y cirugía y, tras obtener la calificación de maestro cirujano se estableció en Mantes. En 1737 fue designado secretario perpetuo de la academia de cirugía fundada por François Gigot de La Peyronie, y pasó a ser cirujano del rey. En 1744 se graduó como doctor de medicina, se le concedió primero el cargo de médico del rey para más tarde ser ascendido a primer médico consultor, instalándose en el Palacio de Versalles. Sus aposentos estaban en el entresuelo. Luis XV tenía a Quesnay en alta estima, y acostumbraba a llamarle "mi pensador"; cuando le otorgó título nobiliario le asignaría como armas tres flores de pensamiento (en francés, como en castellano, la palabra que nombra a la bronce, "pensée" también tiene el significado "pensamiento"), con el lema Propter excogitationem mentis.

Se dedicó principalmente a los estudios económicos, tomando parte en las intrigas palaciegas, en las que estuvo perpetuamente involucrado. Conoció –aproximadamente en 1750– a Vincent de Gournay (1712-1759), que también fue un pionero del pensamiento económico, y alrededor de esta pareja se formaría progresivamente el grupo filosófico de los "economistas" o "fisiócratas". Sus discípulos más destacados fueron: Victor Riquetti, marqués de Mirabeau (autor de "L'Ami des hommes", 1745-1760 y "Philosophie rurale", 1763); Nicolas Badeau ("Introduction a la philosophie économique", 1771); G. F. Le Trosne ("De l'ordre social", 1777); André Morellet, conocido por sus disputas con Ferdinando Galiani sobre el comercio de grano durante la Guerra de la Harina; Mercier Larivière, y Dupont de Nemours. Adam Smith, que durante su visita al continente con Henry Scott pasó algún tiempo en París conocería a Quesnay y a algunos de sus seguidores, homenajeó sus servicios científicos en su obra "La riqueza de las naciones".

Quesnay murió el 16 de diciembre de 1774 y tuvo suficiente tiempo como para ver a su discípulo Turgot en el cargo de ministro de finanzas. Casado en 1718, tuvo un hijo y una hija. Su nieto sería miembro de la Asamblea legislativa (Francia).

Fue el creador de la escuela fisiócrata, en la que se sostenía que la agricultura era el único medio para generar riquezas en un país, basándose en las experiencias de Inglaterra.

En 1758 publicó el "Tableau économique", que contenía los principios de las ideas de los fisiócratas (es también llamado el padre del fisiocratismo). Este es quizá el primer trabajo que intenta describir el funcionamiento de la economía de forma analítica y puede considerarse la primera contribución importante al pensamiento económico.

Las publicaciones en las que Quesnay expuso su sistema fueron: dos artículos, sobre ""Fermiers"" (granjeros) y sobre ""Grains"" (granos) en la "L'Encyclopédie" de Diderot y D'Alembert (1756, 1757). un tratado sobre las leyes naturales en la "Physiocratie" de Dupont de Nemours (1768); "Maximes générales de gouvernement economique d'un royaume agricole" (máximas generales del gobierno económico de un reino agrícola) (1767) y la publicada simultáneamente, "Tableau économique avec son explication, ou extrait des économies royales de Maximilien de Bethune, duc de Sully" (con el famoso lema "Pauvres paysans, pauvre royaume; pauvre royaume, pauvre roi": campesinos pobres, reino pobre; reino pobre, rey pobre); "Dialogue sur le commerce et les travaux des artisans", y otras piezas menores.

Sus escritos económicos se recogen en el segundo volumen de los "Principaux économistes", publicados por Guillaumin con prefacio y notas de Eugène Daire; también sus "OEuvres économiques et philosophiques" estaban introducidas por August Oncken (1888); una reimpresión en facsímil de la "Tableau économique" a partir del original sería publicada por la British Economic Association (1895). El resto de sus escritos fueron el artículo "Évidence" en la "Encyclopédie" y "Recherches sur l'évidence des vérites geometriques", con un "Projet de nouveaux éléments de géometrie", 1773. El Elogio de Quesnay fue pronunciado en la Academia francesa de ciencias por Grandjean de Fouchy.




</doc>
<doc id="81985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81985" title="Bell Labs">
Bell Labs

Nokia Bell Labs (anteriormente llamados "AT&T Bell Laboratories", "Bell Telephone Laboratories" y "Bell Labs") es una compañía estadounidense de investigación y desarrollo científico, actualmente propiedad de la empresa finlandesa Nokia. Su sede se encuentra en Murray Hill, Nueva Jersey, además de tener otros laboratorios en otros lugares de los Estados Unidos y en otros países, incluida España. Su origen se remonta a los Laboratorios Telefónicos Bell, fundados en el año de 1925 por la empresa AT&T y luego fueron propiedad de Lucent Technologies.

Durante muchos años los laboratorios manejaron uno de los presupuestos más elevados en el mundo de la investigación tecnológica a raíz del monopolio ejercido por AT&T en la industria telefónica estadounidense. Entre sus patentes y descubrimientos más importantes destacan la libreta de un solo uso, el transistor, el láser, la fibra óptica, la tecnología DSL, la telefonía móvil, los satélites de comunicaciones, el sistema operativo Unix, el lenguaje de programación B, el lenguaje de programación C y el lenguaje de programación C++. Sus investigadores han ganado nueve Premios Nobel, cuatro premios Turing, dos Grammy, un Emmy y un Oscar de Hollywood.

En 1984, a raíz de la reestructuración de AT&T, una parte de los laboratorios se convirtió en la empresa "Bellcore". El resto pasó a formar parte de Lucent Technologies en 1996 y posteriormente sus empleados fueron divididos entre los departamentos de investigación y desarrollo de las empresas AT&T Research y Lucent Technologies. Bell Labs permaneció en esta última, y ha continuado como una referencia mundial de innovación tecnológica tras la fusión con Alcatel para formar Alcatel-Lucent, y su posterior adquisición por Nokia.

Algunos hechos importantes sobre estos laboratorios.




















</doc>
<doc id="81986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81986" title="Akio Morita">
Akio Morita

Nació en Nagoya, en el seno de una familia que poseía una ancestral fábrica de sake. Fue un estudiante brillante, amante de la cultura occidental en general y de la música clásica en particular.

Desde niño tuvo fascinación por los artefactos electrónicos y prestaba especial atención al funcionamiento de los fonógrafos. Se graduó de la Universidad Imperial de Osaka en 1944.

Se alistó en el ejército del Imperio Japonés durante la Segunda Guerra Mundial y allí conoció a Masaru Ibuka con quien se reencontró tras el final del conflicto uniéndose a él en la nueva empresa que este intentaba organizar, la misma que años después pasaría a llamarse Sony.

Juntos desarrollaron productos tan célebres como el primer radio de transistores comercial, los televisores Trinitron, las videograbadoras caseras (Betamax) o el Walkman.

En 1986 publica su autobiografía titulada "Made in Japan".

Fue condecorado con la Medalla Albert, otorgada por la Sociedad Real de Artes del Reino Unido. Fue el primer japonés en recibir este honor. Dos años más tarde recibió la Orden Nacional de la Legión de Honor, y en 1991 fue nombrado miembro de la Orden del Tesoro Sagrado, por el Emperador de Japón.

Morita falleció a causa de neumonía en el año 1999.


</doc>
<doc id="81987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81987" title="Luis Alayza y Paz Soldán">
Luis Alayza y Paz Soldán

Luis Alayza y Paz Soldán, (*Lima, 30 de noviembre de 1883 - 15 de noviembre de 1976), fue un diplomático y escritor peruano. Estudió y fue catedrático en la Universidad San Marcos.

Hijo de Narciso Alayza y Rivero, de Moquegua, y Elena Paz Soldán y Unanue, de Lima, nieta de Hipólito Unanue y Pavón, tarapaqueño prócer de la independencia del Perú. Fue hermano menor de Francisco Alayza y Paz Soldán y tío de Ernesto Alayza Grundy. Aunque naciera en la calle Belén, Luis Alayza y Paz Soldán, se sentía auténtico miraflorino, interior y exteriormente. La conoce desde pequeño, habitó en ella y siempre le ha prodigado sus simpatías y predilecciones. Fue uno de los más empeñosos limeños en lograr la unión de la Capital con el distrito, del que antiguamente se hallaba separado.

De su amor al distrito jardín, hay rotunda afirmación pública en dos de sus libros: "Historia y romance del Viejo Miraflores" y en "Mi país". En ambos recuerda cariñosamente sus visitas, amistades y familiares que residían allí en su niñez y en su primera juventud.

Al filo de los ochenta años, vivía apaciblemente en 1963, en su chalet de El Olivar, parque que él consiguió que fuera donado a la ciudad de Lima y que él mismo diseñara, (San Isidro), muy cerca al distrito de sus desvelos. Achacoso y padeciendo de afecciones bronquiales y cardíacas y además de arteriosclerosis, principalmente refugiaba su ancianidad en su biblioteca.

Fue su bisabuelo Hipólito Unanue, y fue en ejercicio: abogado, economista, diplomático y escritor. Pero es esta última actividad que siempre lo caracterizó por escribir sobre el Perú y los peruanos él es el creador del vocablo "peruanidad". Cabe destacar que fue, durante un breve periodo, ministro de justicia durante el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero, cargo del que dimitió por las diferencias surgidas entre él y el entonces ministro de gobierno y luego general golpista Manuel A. Odría.

Su fuerte fue la historia patria, y su pasión los viajes por todo el país. Así durante muchos años lo recorrió, siguiendo las huellas de los conquistadores, libertadores, presidentes, revolucionarios, etc. tomando de las zonas propias la documentación de los cruciales momentos históricos y sus grandes intérpretes.

Pese a que el doctor Alayza y Paz Soldán, fue testigo de la transformación de Miraflores, de villa a gran ciudad, no estaba conforme con el ritmo de su progreso. Pareciera que su cariño hacia el distrito lo hacía exigente. Creyó que no debe estacionarse el avance de prosperidad, y más bien ampliar la velocidad, para hacer de él, uno muy superior, tanto que sea el más importante de todo el Perú. Fue fundador y Presidente de la comisión organizadora del Instituto Sanmartiniano del Perú en 1935, así como su Presidente, reelegido sucesivamente entre 1938 y 1948. Al dejar el cargo fue reconocido como Presidente Honorario Vitalicio en 1960, otorgándosele la distinción Las Palmas Sanmartinianas.

En el 2004, se podía decir que ya Miraflores, es uno de los distritos más importantes de todo el Perú, tal como lo quería Luis Alayza y Paz Soldán.

Luego de perdido el Monitor Huáscar, aquel 8 de octubre de 1879, en Punta Angamos y a raíz de la colecta nacional para la adquisición de un acorazado, la madre de Luis Alayza y Paz Soldán, "Elena Paz Soldán de Alayza", donó todas sus joyas, ante el peligro en que se encontraba la Patria.



</doc>
<doc id="81990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81990" title="Sinfonía n.º 1 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 1 (Dvořák)

Sinfonía n.º 1 en Do menor Op. 3 (1865). Dvořák la subtituló Las campanas de Zlonice por ser en esta ciudad bohemia próxima a Nelahozeves, su lugar de nacimiento, donde adquirió los primeros conocimientos musicales bajo la tutela de su maestro Antonín Liehmann. Consta de cuatro movimientos:


Dvořák nunca valoró sus primeras sinfonías, que quiso destruir, y menos aun esta primera cuya revisión se negó a efectuar jamás. Realmente la partitura se conserva a pesar de su autor y se debe a un extravío inicial de la misma. Se encontró hacia 1882 en una librería de Leipzig para volver a desaparecer y darse definitivamente por perdida. No obstante, en 1924 se halló en poder de Rudolf Dvořák, un coleccionista de igual apellido que el compositor pero sin parentesco con él. Cuando Dvořák, al final de su vida, relacionó sus obras numeró las sinfonías de la 1 a la 8 sin contar esta primera. Su estreno tuvo lugar en Brno en 1936.

Se trata de una obra de juventud compuesta cuando tenía tan solo 24 años, por lo que pone de manifiesto una cierta inexperiencia, aunque también una demostración de grandes cualidades a explotar en el futuro.
Tiene algunas semejanzas formales con la Quinta Sinfonía de Ludwig van Beethoven.
Su instrumentación y su disposición armónica son más propias de un compositor romántico al estilo de Franz Schubert.



</doc>
<doc id="81992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81992" title="Sostén (desambiguación)">
Sostén (desambiguación)

Sostén hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="81998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=81998" title="Torero">
Torero

El torero es la persona cuyo oficio consiste en torear, es decir en lidiar en una plaza de toros una corrida de toros, siendo esta el nombre que recibe el conjunto de toros que se lidian en la plaza. El torero también recibe el nombre de matador de toros, diestro o espada, en otros periodos de tiempos recibió el nombre de atoreador —usado antiguamente en Andalucía— o toreador. Toreador se refería a todo aquel que, a pie o a caballo, entraba a la plaza a lidiar con toros. Sin embargo el DRAE consigna hasta su edición de 1869 que toreador era el «que lidia los toros a caballo, a distinción del torero» y a partir de la edición de 1884 simplemente «el que torea».

Torero hace referencia tanto al profesional que lidia a pie como al de a caballo. Entre los toreros a pie se distinguen según su jerarquía el matador de toros y los subalternos o banderilleros a las órdenes del matador. Entre los toreros a caballo se distinguen en primer lugar el rejoneador, que tiene la misma categoría que el matador de toros y los picadores que son subalternos del rejoneador.

El Reglamento taurino distingue la clasificación entre todos los toreros, tanto de los matadores de toros, de los matadores de novillos con o sin picadores y de los rejoneadores, como de los subalternos banderilleros y picadores.

Las primeras noticias sobre toreros profesionales en una corrida de toros datan del , dos hombres contratados por Carlos II "el Malo""," rey de Navarra en el mes de agosto del año 1385, a los que el monarca ordenó abonar cincuenta libras —castellanas—, a pesar de estar vetada la profesionalización de los lidiadores por las Partidas de Alfonso X. El documento del que se extrae esta información está albergado en el Archivo de la Cámara de Comptos Reales de Navarra, cajón 49, número 62.

El origen de los primeros toreros es difuso, al no ser posible concretar el momento exacto en el que surgieron las primeras personas que corrieron toros y los burlaron esquivando las embestidas de estos durante fiestas y celebraciones populares españolas. Las referencias documentadas indican que estas actividades se realizaban en el en Cuéllar (Segovia) y que Alfonso en las Siete Partidas prohibió cobrar por torear, recortar o saltar con garrocha toros bravos. En el Carlos II de Navarra ordenó el pago a dos "matatoros" que torearon en Pamplona en 1385 en presencia del monarca. Dos años después en Fraga (Huesca) se celebró otro festejo taurino. 

En el y los lidiadores eran caballeros rejoneadores que se ejercitaban lanceando toros auxiliados por pajes o peones encargados estos de realizar quites —suerte que libra del peligro de la acometida de la res— o colocaban al toro según las necesidades del rejoneador. Otra de las funciones que desempeñaron dichos auxiliares fue la de finalizar la lidia y dar muerte al toro cuando el rejoneador erraba con el rejón y se veía obligado a descabalgar o realizar el "empeño a pie." Entrado el los auxiliares habían adquirido más competencias, lidiaban, burlaban, recortaban o parcheaban al toro —antecedente de las banderillas—, incluso fueron sustituyendo poco a poco al rejoneador en la labor de estoquear al astado. Algunos caballeros los tomaron bajo su protección dando lugar a los primeros contratos entre los caballeros rejoneadores y los auxiliares, el primero de estos lidiadores a pie contratado fue Francisco Romero, considerado el primer torero a pie. 

El origen del torero moderno tal y como está definido y como responsable de la lidia del toro bravo en el ruedo se sitúa en el cuando los caballeros alanceadores dejan de practicar el rejoneo tras las reformas que Felipe V ordenó entre 1704 y 1725 sobre las formas de montar a caballo, en la que se vetaba la monta tradicional española a la jineta, y era sustituida por la monta a la brida, imposibilitando el torero a caballo. Ante la dificultad de poder rejonear, la nobleza abandonó la lidia dejando paso a los nuevos toreros que ya habían empezado a lidiar por su propia cuenta ganándose el favor del pueblo.

El torero se ha formado en las escuelas de tauromaquia desde el en que se creó la Escuela de Tauromaquia de Sevilla. Con anterioridad era habitual que los jóvenes aspirantes a toreros frecuentasen los mataderos al amanecer de forma que les fuese posible torear las reses que eran llevadas al mismo. En el surgió la figura del maletilla, jóvenes sin recursos que buscaban una oportunidad para convertirse en toreros profesionales. 

Derivado de la palabra "maleta", es decir mal torero, el maletilla era el nombre que recibía un joven aspirante a torero, que sin tener recursos ni medios se abría camino toreando en las fincas de ganaderías bravas, en becerradas, tientas y capeas organizadas por estas, incluso furtivamente entrando de noche en las ganaderías con el fin de dar unos lances a algún toro.El maletilla surgió durante el desarrollo económico de España entre los años 60 y 70. Entre los maletillas que alcanzaron ser toreros profesionales se encuentran el Cordobés, quien como maletilla fue de uno a otro pueblo participando en capeas hasta ser figura del toreo reconocido mundialmente en 1964. Sebastián Palomo Linares, el último maletilla, fue otro torero que inició su andadura en la profesión taurina como maletilla, el torero ya destacaba siendo becerrista, fue el triunfador del concurso taurino "La oportunidad" unas novilladas en las que ocho mil maletillas buscaban ser toreros. 

El reglamento taurino del año 1996 estableció que las escuelas taurinas eran el medio habitual por el cual debían formarse los toreros profesionales, sin que ello represente un abandono de los estudios obligatorios por parte de los aspirantes. 

Los futuros toreros, antes de poder ejercer como tales, han pasado por un periodo de formación tanto si aspiran a ser toreros a pie como rejoneadores. La primera etapa por la que pasa el futuro matador de toros es la de novillero sin picadores, en las que se combinan lecciones teóricas y prácticas en las que se reproducen faenas o se lidia en el campo novillos hasta dos años, supervisados por matadores de toros profesionales con al menos cinco años de antigüedad. Este primer periodo tiene una duración mínima de un año.

Una vez completada la primera etapa, el novillero se inscribe en el Registro General de Profesionales Taurinos, dependiente del Ministerio de Cultura y Deporte español en la categoría de novillero sin picadores, para ello debe ser presentado por un profesional de categoría superior a la suya o por un ganadero que de fe de la adecuada preparación del novillero o bien que este haya sido alumno de una escuela de tauromaquia registrada. Dicho novillero ha de tener dieciséis años cumplidos para inscribirse en dicho registro profesional.

A la siguiente categoría, la de novillero con picadores, el novillero aspirante debe acreditar que ha toreado un mínimo de diez novilladas sin picadores. Una vez obtenido el registro en la nueva categoría el novillero puede lidiar novillos con o sin picadores.

Para poder registrarse como torero profesional, matador de toros, el novillero con picadores ha de acreditar que ha toreado un mínimo de veinticinco novilladas picadas y tomar la alternativa de manos de un torero matador de toros profesional en una plaza de toros. Una vez tomada la alternativa el reglamento establece que el nuevo torero tiene obligación de confirmar la alternativa en Madrid, en la plaza de toros de Las Ventas.

El reglamento taurino de México establece que todos los toreros que actúen por primera vez en una plaza de toros mejicana de primera categoría, han de confirmar la alternativa en la plaza principal de la capital, la plaza Monumental de México.

La función del torero —matador de toros— es la de lidiar —torear— al toro en la plaza de toros durante una corrida de toros. Para lidiar al toro el torero emplea una serie de suertes —acciones que se valen del engaño: capote y muleta para hacer que el toro pase cerca del torero— con el objetivo de esquivar las embestidas del toro y domarlo. En el caso de los rejoneadores las suertes se realizan a caballo, asumiendo el equino las funciones que despeñan el capote y la muleta a la hora de burlar al toro.

Además de en la lidia el reglamento taurino establece que el torero con más antigüedad de los actuantes ejerce como director de la misma en la corrida de toros en la que participa. Otra de sus funciones es la de sobresaliente en aquellas corridas de toros en las que solo torean uno o dos espadas, su papel entonces es la de sustituir a algunos de los diestros heridos, que por no poder continuar la lidia, han de ser sustituidos; en el caso de las corridas de rejones, el sobresaliente es el que ayuda en la lidia al rejoneador. El torero también actúa como director de lidia en las lecciones prácticas con reses bravas impartidas por las escuelas de tauromaquia, para ello deben cumplir los requisitos establecidos en el artículo 92.5 de dicho reglamento. Por último en becerradas, tanto en las que participan profesionales, como en las que participa el público local, también es preceptiva la presencia de un matador de toros o novillero con picadores profesional. 

Desarrolla su labor siguiendo el orden de la lidia establecido en tres tercios: el tercio de varas, el tercio de banderillas y el tercio de matar. Recibe al toro cuando este sale al ruedo al inicio de la lidia, emplea el capote y su labor consiste en detener o parar al toro citándolo para que acuda al mismo y poco a poco vaya fijándose en la tela hasta que el torero logra que mantenga su atención en la misma, es decir que el toro va acortando la distancia recorrida en las embestidas al tiempo que repite la embestida hacia el mismo. El objeto de este primer contacto es el de descubrir las cualidades del astado tanto las positivas como las negativas, ya que la lidia del mismo depende de estas condiciones. Para recibir al toro se emplean diferentes lances de capote, también es frecuente ver a algunos toreros recibir a portagayola, una suerte arriesgada en la que el torero espera la salida del animal delante de la puerta de toriles.

Tras el recibimiento del toro, se pasa al primer tercio de la lidia, el de varas, donde el torero solo interviene para llevar a la res al caballo para que sea picada según las condiciones del mismo y un número de veces según lo establecido en el reglamento taurino para la categoría de la plaza de toros —según sea de primera, segunda o tercera categoría—. El peón o subalterno es el que saca al toro del caballo, acto seguido el torero "prueba" mediante lances de capote las condiciones del toro, en este momento pueden realizarse quites por parte del siguiente matador de toros.

El segundo tercio de la lidia es el de banderillas, el torero que actúa habitualmente es el banderillero cuya función es la de poner las banderillas al toro. Ocasionalmente, si el matador de toros así lo decide, él mismo asume la función de banderillero, es el caso de toreros como Antonio Ferrera, David Fandila, "el Fandi", Juan José Padilla o Manuel Escribano entre otros. 

El último tercio o el de matar es en el que el torero matador de toros desarrolla la faena de muleta y finaliza con la muerte del toro mediante el estoque una vez terminada la lidia del mismo. En la faena de muleta el torero despliega todo su arte técnico, plástico y estético a través de las suertes realizadas con la muleta cuya función es la de preparar al toro para la realización de la suerte de matar. 

La faena que realiza el torero en el último tercio de la lidia es la más valorada por el público, si bien todo el conjunto tiene su importancia e interés, pues todo él forma parte de la lidia que realiza el torero. Como se ha indicado, la función por tanto es la de lograr que el toro se someta a la muleta, es decir que la embista cuando el torero le cite, que la siga en su recorrido y que repita dichas embestidas, acciones que dependen de la habilidad técnica del torero. Para lograr su objetivo el diestro emplea series de pases de muleta o pases, escogiendo aquellos que entre un amplio repertorio, más se ajusten a las características del toro lidiado, pase natural, pase de pecho, pase cambiado, manoletina, estatuario, arrucina etc. 

Una vez realizada la faena de muleta, el torero da la muerte al toro empleando una de las tras formas básicas de entrar a matar: la suerte de recibir, cuando el toro es el que acude hacia el torero, con lo que el torero realiza una estocada recibiendo; suerte a un tiempo, toro y torero van uno hacia el otro encontrándose en un punto intermedio; y por último la suerte al volapié cuando es el torero el que acude hacia el toro, mientras este permanece quieto, la estocada se denomina al volapié. El torero en función del éxito en la realización del último tercio y siempre que la estocada haya sido correcta puede obtener una serie de trofeos concedidos por parte del público y por el presidente de la plaza como ovación, vuelta al ruedo, una o las dos orejas del astado, ambas orejas y además el rabo del mismo con lo que obtendría la salida de la plaza a hombros.

A lo largo del siglo el auge por las corridas de toros en las que ya se torea a pie dio lugar a los nuevos toreros ya definidos como tales, al tiempo que surgen los cosos cerrados para celebrar las fiestas de toros dando lugar a las plazas de toros fijas siendo la más antigua de la que se tiene constancia la plaza de toros de Béjar (Salamanca), construida en el año 1711. Surgen toreros como Juan Romero, hijo de Francisco Romero con el que surgió el concepto de cuadrilla de toreros que perfeccionó Joaquín Rodríguez "Costillares", torero que inventó el volapié que más tarde mejoró Pepe-Hillo.

Con el torero José Delgado "Pepe-Hillo" llegaron las primeras publicaciones de las reglas y recomendaciones para torear o Tauromaquias, con indicaciones sobre la forma de ejecutar las suertes, poner banderillas y torear según las características del toro, publicada en Cádiz en el año 1796.
Fernando VII impulsa la creación en 1830 de la Escuela de Tauromaquia de Sevilla con la idea de retomar los festejos taurinos tras la guerra de la Independencia española. Al frente de la escuela estuvo el diestro Pedro Romero y de ella salieron toreros como Paquiro creador de otra de las "Tauromaquias" con recomendaciones para torrear o "Cúchares" quien aportó el torero de muleta con la mano derecha revolucionando la forma de torear.

Toreros como Antonio Carmona "el Gordito" gran banderillero e inventor del "quiebro de frente" a la hora de poner las banderillas vista por primera vez en Sevilla en 1858, fue además quien definió el tercio de banderillas como tal. Su discípulo Rafael Molina "Lagartijo" fue el torero que aportó la plasticidad estética a la forma de torear, que junto a la invención de la suerte de matar recibiendo del torero Frascuelo dieron paso a una forma de concebir el torero y a los toreros totalmente nueva. 

Tras el dominio de Guerrita, retirado en 1899, se abrió un periodo de transición durante la primera década del , con toreros como Antonio Fuentes, mencionado por Guerrita en la célebre cita en la que alude al toreo de Fuentes: «"Después de mí naide... Después de naide, Fuentes [sic]"»; el del mexicano Rodolfo Gaona, quién universalizó el toreo mexicano y también el toreo español, haciendo de las corridas de toros un patrimonio universal; junto con Rafael González Madrid "Machaquito" o Ricardo Torres "Bombita", Rafael Gómez, "Gallo" "y" Vicente Pastor que ocuparon los primeros puestos de los escalafones. Esta fue la "época dorada" del toreo, que se extendió durante la década de 1910 a 1920 y que tuvo como máximas figuras a Juan Belmonte y a José Gómez "Joselito". Ambos diestros están considerados los más importantes del toreo moderno por sus aportaciones al lidia, aportando lo mejor del toreo antiguo a la lidia de principios de siglo, fundamento técnico del modo de torear moderno. 

El diestro Ignacio Sánchez Mejías aportó a la tauromaquia un "después" de las corridas de toros, es decir una vida fuera de las plazas de toros que traspasó a la sociedad intelectual del . Ganaderos, escritores y poetas se interesaron por el toreo y a los toreros con otra perspectiva que le otorgó un carácter atractivo para los círculos sociales. La presencia de Sánchez Mejías en tertulias y eventos sociales coloca a las corridas de toros como referencia intelectual, donde autores de la talla de Federico García Lorca centraron el foco de parte de sus obras. Así queda unida a la cultura española formando un vínculo que dio destacadas obras en la prosa y la poesía de la generación del 27.

Tras la guerra civil española resurgieron las corridas de toros a través de Manolete, considerado uno de los toreros más completos del momento. Al mismo tiempo surgen figuras como Luis Miguel Dominguín, el mexicano Carlos Arruza, Pepe Luis Vázquez, Antonio Bienvenida, Pepín Martín Vázquez, Miguel Báez y Espuny "el Litri""," Julio Aparicio Martínez y Agustín Parra "Parrita". Si bien esta época se cierra con el fallecimiento de Manolete en la tragedia de Linares. 

Fue un periodo intenso con nuevas rivalidades entre toreros plasmadas en interesantes faenas en los ruedos, la más destacada fue la rivalidad entre los toreros Luis Miguel Dominguín y su cuñado Antonio Ordóñez. La pugna entre ambos espadas inspiró al Premio Nobel de 1954, Ernest Hemingway, a escribir en 1959 "El verano peligroso" obra póstuma que fue publicada en 1985"."

En los años cincuenta destacó el venezolano César Girón, líder del escalafón taurino español de 1954 y 1956 y su hermano Curro en 1959 y 1961 o el español Chicuelo II, líder del escalafón de 1955. Destacan en los años sesenta toreros como Paco Camino, Jaime Ostos y Diego Puerta y Santiago Martín "el Viti", torero que más puertas grandes ha abierto en Las Ventas, dieciséis veces.

Con la llegada de Manuel Benítez "el Cordobés" se introdujo en la fiesta la heterodoxia o la disconformidad con las tradiciones conservadoras de las corridas de toros, torero provocador y polémico, con el que el espectáculo tomó otras formas que la alejaron de las antiguas tradiciones. Junto con Palomo Linares ambos diestros iniciaron el proceso para desvincularse de la industria taurina conocida hasta entonces que imponía las condiciones de los contratos. La respuesta del torero a dicha situación fue la de iniciar una batalla junto con Palomo Linares conocida como el "año de los guerrilleros", en la que solamente torearon en plazas de segunda y tercera categoría fuera de la influencia de la industria. Con el Cordobés las masas llegaron a las plazas de toros.

Las décadas de los setenta y los años ochenta los toreros se anunciaron en la mayoría de los ruedos españoles dentro de la expansión comercial del momento, el Cordobés se anunció en el Astrodome de Houston donde hizo el paseíllo junto al torero estadounidense, John Fulton. En plena expansión y auge de la nueva tauromaquia surgieron otras grandes figuras como: Francisco Rivera "Paquirri" —lideró el escalafón de 1972— Curro Romero, Rafael de Paula que dominó el toreo técnico, Curro Vázquez con un toreo elegante, Manolo Vázquez, Manolo Martínez, Eloy Cavazos, Pedro Gutiérrez Moya "El Niño de la Capea" —lideró el escalafón en 1975, 1976, 1978, 1979 y 1981—, Dámaso González —primero del escalafón en 1980—, Antoñete, Julio Robles con su dominio del capote y de la muleta, Francisco Ruiz Miguel quien abrió diez veces la puerta grande de Las Ventas, Juan Antonio Ruiz "Espartaco" —primero en el escalafón en 1982 y de 1985 a 1991—, Paco Ojeda —primero en el escalafón en 1983—, José Mari Manzanares —primero del escalafón en 1984—.

La siguiente década, la de los noventa, fue un periodo intenso en cuanto a número de corridas celebradas, incluso toreros de escalafón llegaron a torear en corridas de toros celebradas en plazas portátiles, las masas continúan acudiendo a las plazas, se abandona la ortodoxia del toreo para buscar complacer al espectador desviándose de la pureza y la tradición que se habían visto hasta entonces en los ruedos, las faenas de los diestros buscaron más la eficacia que la belleza. Destacaron toreros como, Enrique Ponce —primero en el escalafón de 1992 y 1993— quien superó el número de corridas de toros toreadas por el Cordobés, ciento veintiuna, con un total de ciento cincuenta y tres festejos realizados por Ponce. César Rincón, destacó por su personalidad en el ruedo y por tener una técnica depurada, en su trayectoria profesional, el espada colombiano logró abrir un total de seis puertas grandes en Las Ventas —cuatro de ellas en el mismo año, 1991—.

Entre los diestros que perdieron la vida en los ruedos en el siglo se encuentran José Mata, José Falcón, Francisco Rivera "Paquirri" y José Cubero "Yiyo".

Durante el surgen nuevos toreros que se unen a los ya consolidados en años anteriores, presentando gran diversidad en estilos y trayectoria profesional, destacaron toreros como Julián López "el Juli" —primero escalafón en los años 2000, 2002 y 2019—, Finito de Córdoba —lideró el escalafón de 2001—, César Jiménez —primero del escalafón de 2003 y 2004—, David Fandila "el Fandi" quien lideró los escalafones desde el año 2005, 2006, 2008 al 2012 y 2015, Juan José Padilla —lideró escalafón de 2013-2014 y 2017—, López Simón —escalafón de 2016— o Andrés Roca Rey —escalafón de 2018—.

A estos toreros se le sumaron otras grandes figuras como Manuel Jesús "el Cid", Cayetano Rivera Ordóñez, Sebastián Castella, Miguel Ángel Perera, Morante de la Puebla, José María Manzanares o José Tomás, quién el 5 de junio de 2008 cortó las cuatro orejas a los dos toros de su lote en una misma tarde en la plaza de toros de las Ventas, logró que no había sido conseguido por ningún otro torero desde hacía treinta y seis años, cuando 22 de mayo de 1972 en la misma corrida de toros los diestros Sebastián Palomo Linares obtuvo las cuatro orejas y un rabo y Curro Rivera Agüero obtuvo cuatro orejas de los toros lidiados.

En el inicio del dos toreros perdieron la vida en el ruedo, los espadas Víctor Barrio e Iván Fandiño.

La figura del torero, al igual que otros aspectos de la tauromaquia han sido fuente de inspiración para artistas de diferentes géneros artísticos, destacan las creaciones a partir del , sobre todo pictóricas a las que siguen además obras literarias y escultóricas, del . En el se incorporan la fotografía, el cine, el vídeo, con lo que el torero como protagonista de las corridas de toros abarca prácticamente todas las disciplinas artísticas de diferentes países.

Los toreros han sido protagonistas de conocidas obras pictóricas en todos los tiempos, algunas de estas obras forman parte del fondo de diferentes museos:



El torero ha sido una figura en la que se han inspirado diferentes escritores para crear sus obras, bien sean los propios personajes profesionales del toreo o bien el torero forma parte del argumento o de excusa para el título de la misma. 


La ópera francesa "Carmen" compuesta por Georges Bizet en 1875, basada en la novela "Carmen" de Prosper Mérimée (1845), en el segundo acto hace referencia al sevillano Escamillo que viene a torear a la ciudad andaluza. El aria «"Votre toast, je peux vous le rendre"» conocida como "el toreador", canta las proezas del torero andaluz.

La unión entre el flamenco y la tauromaquia es finita, pues en ambas direcciones pueden encontrarse elementos de ambas culturas. Al igual que el toreo, el flamenco se articula en forma similar que el diestro emplea los tiempos y en el desarrollo de los pases del toreo, características que también pueden verse en el bailador flamenco, que al igual que un torero, ejecuta las suertes, danza al ritmo del compás. El flamenco hace alusión a las suertes del toreo, a los toreros y al toro en las letras de los palos flamencos de bulerías, fandangos, seguiriyas, soleás o saetas, muchas de ellas surgidas de los poemas taurinos de poetas de la generación del 27. 


El pasodoble es por antonomasia la música española asociada al torero, procedente de la tonadilla con la que se cerraba el entremés teatral y algunos bailes escénicos. Entre las tonadillas de tema taurino existen manuscritos del año 1135 de las fiestas de toros realizadas en Vera (La Rioja) interpretadas con clarines y timbales en los festejos populares de la villa. Estas composiciones derivaron en pasacalles y en un tipo de marcha militar que fue la que dio origen al pasodoble en el con composiciones como:


Diferentes poetas se han interesado por los toreros a los que han dedicado versos en diferentes ocasiones, entre las más conocidas se encuentran:

El teatro es una de las disciplinas artísticas en las que el toreo y los toreros han sido el tema central de diferentes representaciones como la zarzuela, el sainete, la comedia o el entremés, dado el carácter popular de los festejos taurinos. 

Toreros que han ocupado el primer puesto del escalafón taurino:



</doc>
<doc id="82000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82000" title="Maella">
Maella

Maella es un municipio de la provincia de Zaragoza (Aragón, España). Cuenta con 2007 habitantes (INE 2018).

El municipio está situado en la Depresión del Ebro, junto al río Matarraña, en el extremo suroriental de la provincia.
Pertenece a la comarca de Bajo Aragón-Caspe y dista 21 km de Caspe, la capital comarcal, y 121 km de Zaragoza.

Tiene una temperatura media anual de 15 °C y su precipitación anual es de 350 mm.

La población es bilingüe. La lengua natural es el catalán de Aragón, en su variedad local denominada "maellano". Toda la población conoce el castellano.

El maellano, muy característico, se distingue de otras hablas vecinas por un número considerable de rasgos que apuntan hacia el norte, especialmente hacia el ribagorzano y también hacia el sur, hacia las hablas del Guadalope y Alto Mezquín.
En él se observa el ensordecimiento de las fricativas conocido por apitxat, el mantenimiento del diptongo en el grupo "-act", un sistema de tres demostrativos ("así, astí, allí") y algunos imperfectos en "-ev-" (dieve, dueve).

El origen del topónimo Maella proviene del término catalán "Mà d'ella" que en castellano significa "Mano de ella".
Según la leyenda, el Señor del Castillo pidió la mano de una doncella, pero ella se la negó al estar prometida con otro. Como represalia, el Señor encarceló y torturó al prometido de la joven. Intentando interceder por su prometido, la joven le concedió "literalmente" la mano al Señor de la zona, amputándosela y enviándosela en una bandeja de plata.
La mano figura en el escudo de la localidad, en su cuartel central.

La leyenda se remonta al siglo XV, cuando Alfonso V concedió el señorío de Maella a su secretario Francisco de Ariño. Dicho señorío pasó después a Manuel de Ariño, hijo del anterior, y fue entonces cuando, por los malos tratos recibidos, los maellanos se rebelaron y asediaron el castillo donde residía la esposa del tirano, Francisquina de Santa Pau. Esto acaeció en 1439.

Anteriormente, Maella había sido reconquistada a los musulmanes por Alfonso II en 1168. De esa época data el castillo de la localidad.
Dicho monarca otorgó a Maella la Carta Puebla trece años más tarde y la villa dependió de la encomienda calatrava de Alcañiz.
En el verano de 1404 Martín I "el Humano" celebró Cortes en Maella, en el recinto de la iglesia parroquial. Años más tarde, en 1423, se convocaron de nuevo Cortes en Maella, siendo éstas las primeras en la historia de Aragón en convocarse en ausencia del Rey.
Tras la compra de la villa por Alfonso V y los avatares surgidos con don Manuel de Ariño, el señorío de Maella pasó al conde Gastón de Foix, en 1452, y permaneció en manos de la misma familia hasta el 1507, en que por venta pasó a Miguel Pérez de Almazán.

Durante la Guerra de Sucesión, Maella luchó al lado del futuro monarca Felipe V, quien premió a la villa con el título de «Fidelísima» y le otorgó el derecho a incorporar en su escudo la flor de Lis.
En el siglo XIX, en el marco de la Primera Guerra Carlista, tuvo lugar en la localidad la Batalla de Maella (octubre de 1838), donde encontró la muerte el General Pardiñas a manos de los carlistas.

Hacia el año 1200 Maella se hallaba poblada por 30 vecinos.
En el censo de 1857 su población ascendía ya a 3 218 habitantes. En 1920 Maella alcanzó su techo demográfico —3 729 habitantes— y desde entonces su población ha ido decreciendo continuamente hasta los 1 953 habitantes de 2015.

Maella es un territorio eminentemente agrícola, donde destacan el melocotón, con denominación de origen de melocotón de Calanda, olivos, con denominación de origen de Aceite del Bajo Aragón, cereales, almendros y vides.

De especial interés en Maella es la Torre del Reloj, uno de los pocos ejemplos de torres civiles en Aragón.
Edificada en dos etapas, la primera de ellas —de unos 20 m— es románica de los siglos XI-XII, y la segunda —de unos 28 m— es mudéjar.
La etapa románica corrobora la teoría que afirma que en tiempos pasados fue fortaleza protectora del acceso al casco viejo de la villa, protegida por caballeros de la Orden de Calatrava.

El Castillo de Maella, pese a su estado ruinoso, se erige como una impresionante mole de piedra en lo más alto de una loma cortada al Este por el cauce del río Matarraña.
En su cara Norte aún conserva sólidas murallas, con cinco cubos semicilindricos pegados a las mismas.

Dos iglesias notables se emplazan dentro del casco urbano. La Iglesia parroquial de San Esteban, de origen románico, consta de una nave con ábside semicircular cubierta por una bóveda de crucería apuntada sobre arcos fajones; tiene por campanario una espadaña de tres huecos. La de Santa María, levantada en el siglo XIV, fue cedida en 1610 a la orden franciscana.

No hay que dejar de mencionar la Ermita de Santa Bárbara, cuya construcción comenzó en 1759 gracias a las ayudas y limosnas de los vecinos de Maella.
A las afueras del pueblo, en ruta hacia Fabara, se encuentra el monasterio trapense de Santa Susana, actualmente en ruinas.

Por último, hay que reseñar que se ha rehabilitado la casa natal del artista maellano Pablo Gargallo. Entre otras, se exhiben cuatro de sus obras muy ligadas a su primera etapa, acompañadas de obras de autores diversos que han expuesto en la casa museo.







</doc>
<doc id="82003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82003" title="Valle de Tena">
Valle de Tena

El Valle de Tena (en aragonés "Bal de Tena") es un valle pirenaico situado en la comarca aragonesa del Alto Gállego, siendo recorrido por el río Gállego de norte a sur.

Es fronterizo con el valle francés de Ossau, con el que se comunica a través del paso de Portalet d'Aneu. El límite meridional se encuentra en la "Foz de Santa Elena", que lo separa de la Tierra de Biescas, lindando a oriente y occidente con los valles de Broto y del río Aragón respectivamente. Su capitalidad la ostenta la villa de Sallent de Gállego.

Es uno de los valles más extensos y poblados del Pirineo. Tiene una superficie de unos 400 km² y, altitudinalmente, va desde los 600 metros de altitud en su parte más baja hasta superar los 3000 m en muchas de sus cimas (Balaitus, Gran Facha, Argualas o los Picos del Infierno). Cuenta además con dos grandes embalses: el de Lanuza y el de Búbal.

El valle cuenta con tres municipios cuya población está dividida en varias pedanías que dependen administrativamente de ellos. Los núcleos urbanos poblados del valle son:





Otras entidades de población menores son:

Algunos valles del Pirineo se dividían históricamente en "quiñones", un tipo de demarcación geográfica propia de esta zona de montaña y especialmente extendida entre los siglos XVI y XVIII. El Valle de Tena lo configuraban tres quiñones: el de Sallent, el de Panticosa y el de La Partacua. El primero lo formaban los pueblos de Sallent de Gállego y Lanuza; el segundo Panticosa, El Pueyo y Hoz; y el tercero Tramacastilla, Sandiniés, Escarrilla, Piedrafita, Búbal y Saqués. Los quiñones compartían leyes y privilegios, administrados siempre por las periódicas Juntas Generales del Valle, manteniéndose vigentes hasta 1836.

Los tensinos tienen por patrona a Santa Elena, venerándose en un legendario santuario enclavado en la entrada misma del valle. Hasta allí realizan diversas romerías a lo largo del año, siempre muy concurridas.




</doc>
<doc id="82004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82004" title="Barco frigorífico">
Barco frigorífico

El barco frigorífico es un buque especializado en el transporte de cargas refrigeradas. Sus bodegas cuentan con equipo de frío y aislación térmica.
Actualmente se está cambiando a contenedores adaptados para llevar cargas refrigeradas o congeladas en los contenedores refeers, que son para este tipo de mercadería, el tipo de buque es comercialmente más apto, dado que lleva todo tipo de cargas incluyendo a la mencionada. Generalmente los productos refrigerados suelen ser alimenticios y más concretamente de la pesca.


</doc>
<doc id="82005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82005" title="Bodega">
Bodega

Es el espacio en donde se ejecuta la recepción, almacenamiento y movimientos de materiales, materias primas y productos semielaborados, hasta el punto de consumo por un cliente externo o interno.
La bodega es un espacio destinado, bajo ciertas condiciones, al almacenamiento de distintos bienes.

</doc>
<doc id="82007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82007" title="Contenedor">
Contenedor

Un contenedor es un recipiente de carga para el transporte marítimo o fluvial, transporte terrestre y transporte multimodal. Se trata de unidades estancas que protegen las mercancías de la climatología y que están fabricadas de acuerdo con la normativa ISO ("International Organization for Standardization"), en concreto, ISO-668; por ese motivo, también se conocen con el nombre de contenedores ISO.

Los contenedores pueden utilizarse para transportar objetos voluminosos o pesados: motores, maquinaria, pequeños vehículos, etc., o mercancía paletizada. Menos frecuentes son los que transportan carga a granel. Las dimensiones del contenedor se encuentran normalizadas para facilitar su manipulación; es frecuente 6 metros de largo (20 pies).

Los contenedores son fabricados principalmente de acero corten, pero también los hay de aluminio y algunos otros de madera contrachapada reforzados con fibra de vidrio. En la mayor parte de los casos, el suelo es de madera, aunque ya hay algunos de bambú. Interiormente llevan un recubrimiento especial anti-humedad, para evitar las humedades durante el viaje. Otra característica definitoria de los contenedores es la presencia, en cada una de sus esquinas, de alojamientos para los "twistlocks", que les permiten ser enganchados por grúas especiales, así como su trincaje tanto en buques como en camiones. Además, los contenedores se precintan durante los trayectos.

El primer transporte de mercancías con contenedores fue el 26 de abril de 1956. Corrió a cargo de Malcom McLean que hizo el trayecto desde Nueva York a Houston.

Existen diferentes tipos de contenedores:









Se está estudiando el establecimiento de una serie de nuevas medidas como el eurocontenedor, adecuado para los palés europeos, o europalets (palés con 80 cm de ancho por 120 cm de largo), pero está muy lejos de ser un estándar, dado que los buques portacontenedores están preparados para los contenedores mencionados anteriormente.

Existen diferentes medidas para contenedores variando en largo y alto:

Los más utilizados a nivel mundial son los equipos de 20 y 40 pies de largo, con un volumen interno aproximado de 32,6 m³ y 66,7 m³ respectivamente. Las marcas de identificación de los contenedores están reguladas por la norma ISO 6346.

En Europa los más utilizados son los estándares de 20 y 40 pies de largo.

En cuanto al volumen de carga que puede transportar un contenedor existen las siguientes equivalencias:

La carga máxima puede variar según la naviera y el tipo de contenedor. Los contenedores más normalizados internacionalmente de 20 pies tienen un peso bruto máximo de unas 30,48t (es decir, la carga más la tara o peso del contenedor) y los de 40 pies de unas 32,5 t.

Aunque, como muchas veces se traslada el contenedor vía terrestre desde las zonas de carga al puerto, hay que atenerse a la legislación vigente en cada país sobre pesos máximos en camiones. La tara o peso del contenedor puede variar desde 1,8 t hasta 4t para los de 20 pies y de 3,2 t hasta 4,8 t para los de 40 pies.

Bajo norma ISO, estos pesos son estandarizados como peso "Max Gross" [max. carga] 32.5 t - 30.48 t - 24 t, y con una tolerancia de más de un 5 % de su "Max Gross".

La identificación de contenedores se efectúa mediante una combinación alfanumérica de 11 dígitos.

Las primeras tres letras identifican al propietario y son asignadas a las compañías por el Bureau International des Containers et du Transport Intermodal (BIC). La cuarta letra toma los siguientes valores:

Luego siguen 6 dígitos numéricos y por último un dígito verificador para asegurar la correcta relación con los 10 anteriores.

Este dígito verificador es de suma importancia pues garantiza en transmisiones y en el ingreso a sistemas asistidos por ordenadores su correcta escritura. Se calcula mediante un algoritmo que se detalla a continuación. En primer lugar, las letras reciben un valor de acuerdo con la siguiente tabla:

Tomando como ejemplo el contenedor de la fotografía: HOYU 751013 dígito verificador 6, se efectúa la suma de cada uno de los 10 primeros dígitos multiplicados por una potencia creciente de 2.

H=18 entonces 18 × 2^0= 18×1=18

O=26 entonces 26 × 2^1= 26×2=52

Y=37 entonces 37 × 2^2= 37×4=148

U=32 entonces 32 × 2^3= 32×8=256

7=7 entonces 7 × 2^4= 7×16=112

5=5 entonces 5 × 2^5= 5×32=160

1=1 entonces 1 × 2^6= 1×64= 64

0=0 entonces 0 × 2^7= 0×128= 0

1=1 entonces 1 × 2^8= 1×256=256

3=3 entonces 3 × 2^9= 3×512=1536

La sumatoria las cifras anteriores, que es igual a 2602, se divide por 11.
Se ignora la parte decimal
Se multiplica por 11
La diferencia entre la suma original, 2602, y este número, 2596, es el dígito verificador o dígito de control. En este caso, 6.
Si el valor resultante es 10 el dígito verificador es 0.

Todos los sistemas digitales efectúan este cálculo en el momento del ingreso de un contenedor, la no validación del dígito notifica al operador que algún dato es incorrecto.

La revolución en el transporte que significó la aparición de los contenedores no estaría completa sin los dispositivos, grúas y vehículos específicos para su manejo. Existen grúas de diversos tipos, por lo que es difícil hacer una clasificación única, aunque la más común es la siguiente:


Con el incremento del uso de los contenedores para el transporte marítimo y terrestre de mercaderías, se da también el fenómeno del descarte de estos contenedores una vez que han cumplido su vida útil (variable entre 7 y 14 años). Es cada vez más frecuente por lo tanto su reutilización como, por ejemplo, para la construcción de edificios para varios usos como puede ser, bodegas, oficinas temporales, para campamentos de obras en construcción en locales de difícil acceso, centros de capacitación, etc.

Recibe el nombre de cargotectura o arquitectura de contenedores la parte de la arquitectura que diseña proyectos donde se utilizan total o parcialmente contenedores de transporte marítimo. Este tipo de construcción tiene un positivo impacto ambiental, una imagen atractiva, y un coste atractivo ya que un contenedor de 25m² de superficie útil tiene un coste nuevo de unos 2000€ y es fácil de transportar a cualquier ubicación que se desee.

Los contenedores, en los patios y en los buques pueden ser apilados, cuando están llenos, hasta cinco niveles. Las estructuras portantes de los contenedores son las 12 aristas del mismo. Esto debe tomarse en cuenta cuando se pretende utilizarlos como estructuras autoportantes.





</doc>
<doc id="82009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82009" title="Transbordador">
Transbordador

Un transbordador o trasbordador (también llamado ferri o ferry) es una embarcación que enlaza dos puntos llevando pasajeros y a veces vehículos, normalmente en horarios programados. Forman parte del transporte público en algunas ciudades situadas en la costa, con bahías, grandes lagos o ríos, permitiendo el tránsito directo entre dos puntos y su coste es mucho menor que la construcción de puentes y túneles.

En algunas regiones la palabra transbordador se usa para el buque que une distancias cortas (dos orillas de un río, por ejemplo), mientras que ferry se denomina a un buque que cubre mayores recorridos y es también de mayores dimensiones.

Cabe destacar que en países como Venezuela, el transbordador de distancias cortas (que suele ser de reducidas dimensiones y descubierto) recibe el nombre de "chalana".

Su diseño depende de las distancias a cubrir, la capacidad y velocidad requerida, así como las condiciones del agua.

Más conocidos popularmente como "Fast Ferrys", tienen como principal característica la de alcanzar altas velocidades de crucero, superiores a los 25 nudos (46 km/h). Pueden ser de tipo monocasco, multicasco (como los catamaranes), de sustentación dinámica o sobre colchón de aire. Los aerodeslizadores u "hovercraft" funcionan con éxito en el Canal de La Mancha, aunque en la actualidad han sido desplazados por los catamaranes de alta velocidad que ahora compiten con los ferris convencionales y el Eurotúnel por donde circula el tren Eurostar.

Las hidroalas son una solución práctica, rápida y relativamente económica en las Islas Canarias aunque su reemplazo por transbordadores de coches de alta velocidad es considerado por algunos críticos como paso atrás, dado que consumen mucho más combustible y fomentan el uso inadecuado de los coches en las islas, que sufren ya del impacto del turismo de masas. Pese a ello, dejaron de prestar servicio hace algunos años siendo sustituidos por flotas de catamarán y otras embarcaciones de alta velocidad, permitiendo así mejorar la comunicación a más bajo costo y realizar más servicios en menor tiempo.

Un catamarán es una nave de dos cascos, normalmente asociada con buques de alta velocidad, lo que hace adecuado este tipo de buques para actuar como ferris rápidos o fast ferrys (aunque también los hay de vela o militares). Stena Line opera con los mayores catamaranes del mundo, dentro del Reino Unido y Escandinavia. Pueden desplazar 19 638 toneladas y transportar unos 1 500 pasajeros.

En la Argentina son comunes en todos los puntos turísticos con actividades lacustres y de mar: pueden disfrutarse en los paseos por el lago Nahuel Huapi en Bariloche; en paseos por el delta del Tigre, incluso el parque de la costa (parque de diversiones) tiene sus propias embarcaciones como otro atractivo para los visitantes; en el puerto de Mar del Plata. En Buenos Aires hay varias empresas que brindan servicios turísticos y para eventos privados, algunas unen el puerto argentino con su país vecino Uruguay, con Montevideo y Colonia entre otros. En Córdoba, en paseos por el lago San Roque. En Entre Ríos, paseando por el río Gualeguaychú. Casi al "fin del mundo" en Ushuaia se realizan paseos. Y otros.

En Venezuela, son comunes los catamaranes desde la Isla de Margarita hacia la Isla de Coche. Desde el Puerto de la ciudad de Puerto La Cruz, salen transbordadores de la empresa Conferry hacia Margarita. Hasta 1962 existió un servicio de transbordadores entre las ciudades de Palmarejo y Maracaibo en el estado Zulia, los cuales desaparecieron tras la inauguración del Puente General Rafael Urdaneta (si bien en 1964 se retomaron como contingencia tras el incidente ocurrido en el puente ese año).

De los conceptos "roll on-roll off" (Ro-Ro) y buque de pasaje nació el concepto del buque de pasaje de transbordo rodado, que responde al nombre técnico de "RO-PAX". Son los grandes ferris convencionales llamados así por su capacidad para llevar carga rodada, tanto coches como camiones o grandes tráileres. 

También existen ferries más pequeños que operan en ríos y canales.

Un transbordador ferroviario transporta vehículos ferroviarios de carga y pasajeros utilizando una cubierta con rieles y rampas especiales para la carga y descarga.

Para distancias muy cortas, el transbordador es propulsado y dirigido por uno o más cables que están fijados en ambas orillas, aunque a veces es dirigido por personal desde la embarcación. Los ferries a reacción usan la fuerza perpendicular de la corriente de agua como fuente de energía. Los transbordadores de cadenas pueden utilizarse en distancias cortas dentro de ríos rápidos. No poseen puente de mando, máquinas ni timón.



</doc>
<doc id="82011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82011" title="Cubierta (barco)">
Cubierta (barco)

En náutica, las cubiertas son cada una de las superficies (suelos) de madera o metal de un buque (barco) que, a diferentes alturas respecto de la quilla, afirmados sobre los baos, dividen el buque horizontalmente.Especialmente representadas por letras. (fr. Couverte, Pont; ing. Deck; it. Coperta).

El espacio entre cubiertas lo denominaremos entrepuente.

En las embarcaciones deportivas y clásicas usualmente la madera de teca ha sido la más utilizada por sus cualidades de resistencia, aunque en la actualidad está comenzando a ser substituida por materiales sintéticos.

Todas las cubiertas tienen su destino en cada buque, ya sea de pasajeros (para camarotes), ya sea un buque de carga el cual prescindirá de cubiertas (para el uso de este espacio para carga).

Orden de cubiertas desde el puente hacia la quilla: 





Además de las anteriores cubiertas, incluían entre la cubierta alta y la cubierta baja, los siguientes:






</doc>
<doc id="82015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82015" title="Historia de Inglaterra">
Historia de Inglaterra

Inglaterra es el territorio más extenso y poblado del Reino Unido. Habitada por pueblos celtas desde el siglo V a. C., fue colonizada por los romanos entre el y principios del siglo V. A partir de entonces fue invadida por una serie de pueblos germánicos (anglos, sajones y jutos) que expulsaron a los celtas, parcialmente romanizados, hacia Gales, Escocia, Cornualles y la Bretaña francesa. En el siglo X, tras resistir una serie de ataques vikingos, Inglaterra se unificó políticamente. Tras la ascensión de Jacobo VI de Escocia al trono de Inglaterra en 1603 y la unión con Escocia en 1707 resulta menos apropiado diferenciar la historia de Inglaterra de la del resto del Reino Unido.

Al noroeste del continente europeo se encuentra un conjunto de islas conocidas antiguamente como las Bretañas, siendo Gran Bretaña la más importante por su tamaño y la que da nombre al archipiélago. La isla era relativamente insignificante en la historia de la civilización occidental. Se conservan pocos indicios del idioma o civilización de los primeros habitantes, tan solo monumentos megalíticos, tales como Stonehenge, que datan de la Edad del bronce (hacia el ).

Los celtas llegaron a las [islas británicas] hacia el , procedentes del continente europeo. Los primeros exploradores extranjeros que alcanzaron el archipiélago fueron griegos procedentes de Massilia (hoy Marsella), hacia el Antes de la llegada de los romanos, la totalidad de los pueblos de las islas Británicas eran de lengua celta.

Tras la conquista de la Galia, el general romano Julio César decidió hacer en el una expedición de reconocimiento a la isla, a la que llamó Britannia. Al año siguiente volvió a Inglaterra con un ejército más importante y, tras derrotar a una confederación de tribus del sureste del país, sometió a parte de Inglaterra instándola a reconocer la supremacía de Roma, mediante el pago de algunos tributos y acercándola a la órbita de influencia romana. Sin embargo, no fue hasta el año 43, bajo el reino del emperador Claudio, que los romanos hicieron el movimiento decisivo de reducir Britannia a una provincia romana.

Cuatro legiones fueron conquistando el sureste y centro de la isla, sin encontrar gran resistencia. Sin embargo, la conquista de Gales y del norte y oeste de Inglaterra presentó mayores problemas al avance romano. En el año 61 la rebelión de una tribu celta, comandada por su reina Boudica, arrasó Londinium (Londres) y otras ciudades. Esta rebelión fue sofocada con brutalidad. Posteriormente, el mandato del gobernador Agrícola entre el 78 y el 85 fue especialmente cruel, extendiendo las fronteras de la provincia tras exterminar a varias tribus celtas.

En el 115, los nativos se sublevaron contra sus conquistadores y arrasaron la guarnición romana de York. Como resultado, Adriano mandó construir una muralla de 117km, llamada muralla de Adriano, que marcaría el límite norte del dominio romano. Posteriormente, los romanos avanzarían posiciones en los "lowlands" escoceses, construyendo una nueva muralla 50km al norte, la muralla de Antonino. Sin embargo, sería abandonada en el 161, marcando la muralla de Adriano la frontera norte del imperio durante los siguientes doscientos años, un periodo de paz relativa.

Así, la Britania romana consistía "grosso modo" en las actuales Inglaterra y Gales. Los habitantes de Britania apenas tuvieron participación en la vida política de Roma. Por otro lado ni el trigo que producían ni los minerales que ofrecían sus minas cubrían los enormes costos debidos a la ocupación. Hubo en Britania una notable romanización, especialmente en las ciudades, pero no llegó a ser nunca como la de Hispania o la Galia.

Los siglos V y XI de la historia de Gran Bretaña se han denominado la «Edad oscura» porque es ciertamente muy poco lo que se sabe de ese período histórico. Esta época es, sin embargo, verdaderamente crucial en la formación de las naciones británicas, porque es el momento en el que se suceden en pocos años dos hechos radicales: el abandono romano de la isla y la invasión por parte de anglos, jutos y sajones. Este período concluye con una supremacía absoluta de lo anglosajón, un retroceso imparable de lo celta que, recluido en Gales y Escocia, mantuvo la herencia latina. La escasez de fuentes históricas ha servido de acicate para dejar volar la imaginación para estos siglos, escenario temporal del ciclo artúrico.

Según la "Crónica anglosajona," la fuente histórica más importante del periodo, los proto-ingleses se establecieron en el suroeste de Gran Bretaña bajo el mando de Cerdic de Wessex, quien fundaría el Reino de Wessex (o "de" "los Sajones occidentales") en el año 519. Terminada la Invasión anglosajona de Gran Bretaña, Wessex expandió su influencia a la par que se enfrentaba a los otros seis reinos de la Heptarquía anglosajona, finalmente alzándose como el más poderoso durante el reinado de Alfredo el Grande. Este derrotó a Mercia y se coronó como "Rey de los anglosajones" en el 886. Su nieto, Athelstan "el Glorioso", completaría la unificación del resto de reinos en el año 927, estableciendo así al Reino de inglaterra. Los monarcas de Wessex (al menos desde Egberto, 775–839) establecieron un linaje que se mantendrá por más de 1000 años, estando aún presente en la actual familia real británica.

Los normandos, vikingos asentados en Normandía (Francia) y que habían adoptado el francés como lengua, conquistaron Inglaterra en 1066. Guillermo el Conquistador, que tenía derechos sobre el trono inglés, venció al rey sajón Harold en la batalla de Hastings y fue coronado rey. La dinastía normanda se extinguiría con Enrique I, cuya muerte en 1135 daría paso a la anarquía de Inglaterra. Esta es un período durante el cual tuvo lugar una guerra civil, bajo el inestable reinado de Esteban de Blois (1135-1154), el sobrino de Enrique I. Esteban de Blois había nombrado a su hija Matilde como su sucesora en el trono, pero a su muerte Esteban logró que los barones lo eligieran a él como rey. Una situación de inseguridad y agitación se prolongó durante el reinado de Esteban. El hijo de Matilde, que sería más tarde Enrique II, había llegado a Inglaterra con la intención de conquistarla. Entonces Esteban, cansado de luchar, decidió firmar el Tratado de Wallingford (1153), reconociendo a Enrique como su sucesor en el trono. Esteban murió un año después y Enrique II asumió el trono, poniendo fin a dos décadas de anarquía real.

Durante los últimos años del siglo XII ocupa el trono de Inglaterra Ricardo I Corazón de León. Este es un periodo de inestabilidad política. Ricardo I Corazón de León marcha a combatir en la tercera cruzada, y cae prisionero del duque de Austria en 1192. Pese a esto, el proceso de centralización del poder prosiguió. En 1199 sube al trono Juan Sin Tierra. Juan había usurpado el trono durante el cautiverio de Ricardo I Corazón de León y contaba con la animadversión de la nobleza inglesa. No era un buen guerrero y perdió los dominios franceses de la corona ante Felipe II Augusto. La rebelión de los nobles contra él le obligó a firmar, en 1215, la Carta Magna para mantenerse en el poder.

El fortalecimiento de la nobleza se produjo durante la ausencia de Ricardo I Corazón de León. Su unión le sirvió para imponer a Juan Sin Tierra la Carta Magna y le obligó a cumplirla, a pesar de sus intentos de derogarla. Pero no sólo la alta nobleza se había independizado, sino también la nobleza media, que se alió con la burguesía urbana y las ciudades. Todos ellos aspiraban a limitar el poder del rey y a tener una mayor representación en el gobierno del reino. La Carta Magna fue condenada y anulada por el papa Inocencio III, lo que le sirvió a Juan Sin Tierra para que no entrara en vigor.

En 1216 muere Juan Sin Tierra y sube al trono su hijo Enrique III, menor de edad, y se restaura la Carta Magna. El reinado de Enrique III tampoco es brillante. Cae derrotado ante los franceses y se somete al papado. En 1258 estalla una crisis entre Enrique III y la Curia. Los legados pontificios piden dinero y tropas a Enrique III para conquistar Italia. Enrique III convocó una reunión extraordinaria de la Curia, en parlamento (de donde saldría el término parlamento), y solicitó a cada miembro de la Curia un tercio de sus bienes. La nobleza, acaudillada por Simón V de Montfort, se rebeló y tomó el poder. Enrique III se sometió a la tutela de una comisión de 24 miembros, 12 elegidos por el rey y 12 por los nobles. Esta comisión impuso al rey las Provisiones de Oxford, según las cuales los altos funcionarios serían nombrados con el consentimiento del Parlamento, se reunirían tres veces al año, y se creaba un consejo financiero de 24 miembros. También habría un control ministerial de 15, y una comisión permanente de 12. Nacía, así, el Parlamento.

Enrique III trató de anular los acuerdos con la ayuda del papa y de San Luis, pero no fue capaz de someter a la nobleza, lo que condujo a una guerra civil. En 1264 Simón de Monfort hace prisionero a Enrique III y se entrega el poder a tres electores y nueve consejeros reales. El poder quedó, de hecho, en manos de Monfort, que ejerció una férrea dictadura como senescal de Inglaterra. En 1265 reunió a un nuevo parlamento, en el que convocó a la nobleza, al clero y a los condados, Londres y puertos; con lo que el tercer estado entraba en el Parlamento. Pero en 1265, Monfort fue derrotado y muerto por el príncipe heredero Eduardo. Enrique III es restaurado y anula el Parlamento.

En febrero de 1328 murió Carlos IV de Francia. Eduardo III tenía derechos por ser sobrino de Carlos, pero los nobles franceses prefirieron a Felipe de Valois, quien reinó con el nombre de Felipe VI. Entre 1331 y 1334, en el marco de la guerra civil escocesa, Eduardo III apoyó a Eduardo Balliol, coronado en 1334. David II, rival de Balliol, buscó refugio en Francia y rindió homenaje a Felipe VI.

En 1337, Felipe VI confiscó el ducado de Aquitania. Esto acabó por desencadenar la guerra abierta entre Inglaterra y Francia, que se llamaría guerra de los Cien Años. Las primeras victorias fueron para los ingleses, superiores militarmente: en 1340, en la batalla naval de Sluys, en 1346, en batalla de Crécy, y en 1347, en Calais. Esta ciudad permanecerá en poder de los ingleses hasta 1558.

En 1341 David II regresó a Escocia. Los ingleses lo derrotaron en Neville's Cross en octubre de 1346 y lo mantuvieron prisionero once años. La paz se estableció mediante el Tratado de Berwick. Unos pocos años después, en julio de 1348, Inglaterra padeció la peste negra.

El hijo de Eduardo, del mismo nombre que su padre, pero que la historia conoce por el Príncipe Negro, asoló Armañac en 1355. Fue hasta el Mediterráneo y volvió arrasando todo cuanto encontró en su paso. En 1356 obtuvo una gran victoria ante los franceses en Poitiers, haciendo prisionero a Juan II de Francia.

En 1360 Eduardo III firmó la Paz de Brétigny, por la cual se reducía el rescate por Juan, los ingleses pasaban a dominar desde los Pirineos al Loira y Eduardo renunciaba a sus derechos sobre la corona francesa. A pesar de haber firmado un tratado de paz, los ingleses no tuvieron reparos en participar como mercenarios en la guerra civil castellana del bando del aspirante al trono Enrique de Trastámara. Finalmente apoyaron al rey de Castilla, Pedro el Cruel, en la lucha contra su hermano Enrique de Trastámara, esperando así obtener un poderoso aliado en su lucha contra Francia. En 1367, el enorme y costoso ejército del Príncipe Negro, compuesto principalmente por los mejores mercenarios de Europa, venció en la batalla de Nájera, aunque no recibió el pago convenido con Pedro I. Esto llevó al Príncipe Negro a la bancarrota, por lo que tuvo que aumentar los impuestos en Aquitania. También enfermó ese año, lo que pronto significaría el fin de su carrera militar. En 1369, Pedro fue asesinado por su hermano. La heredera de Pedro era su hija Constanza que se casó con Juan de Gante, duque de Lancaster, hijo de Eduardo III.

En 1372 la flota castellana destruyó a la inglesa en La Rochelle adquiriendo la hegemonía sobre el Atlántico que había correspondido hasta entonces a Inglaterra de forma indiscutida. Castilla y Francia saquean o incendian numerosos puertos ingleses entre 1377 y 1380, año en el que Castilla llega incluso a amenazar Londres.

En 1369 los franceses volvieron a hostigar Aquitania y en 1375 se firmó una tregua de dos años en Brujas. Inglaterra mantenía solamente Calais y una estrecha franja desde Burdeos a Bayona.

El Príncipe Negro murió en 1376. Contrajo una enfermedad mortal durante su estancia en España en 1367 y se retiró en 1371. Eduardo III murió en 1377, afectado de una senilidad que no le permitió controlar la Corte y las intrigas de su amante Alice Perrers.

Subió al trono Ricardo II (1377-1399), hijo del Príncipe Negro, a los diez años de edad. En 1381 se instituyó un impuesto para defenderse de una potencial invasión francesa. Esto causó una revuelta de los campesinos de la zona más rica de Inglaterra. Ricardo se enfrentó a este hecho con valentía: el 14 de junio acudió con la Corte a Mile End, donde abolió la servidumbre. Los rebeldes fueron derrotados el 28 de junio en Billericay. John Ball y otros líderes fueron condenados a muerte. A partir de 1381, Ricardo eligió sus propios consejeros. Amaba la literatura, era autoritario y veleidoso y se granjeó la enemistad de los nobles.

En 1387 los condes de Arundel, Warwick, Derby y Nottingham acusaron de traición a algunos favoritos del rey. Enrique Bolingbroke, conde de Derby, era primo de Ricardo, hijo de Juan de Gante. En 1388 Ricardo II se vio obligado a aceptar las demandas conocidas como Merciless Parliament. Los partidarios de Ricardo II fueron ejecutados o exiliados.

En 1396, Ricardo II firmó una tregua con Francia.

En 1397-1398, Ricardo ordenó la ejecución de Arundel y exilió a Warwick, Bolingbroke y Nottingham. En 1399 murió Juan de Gante, duque de Lancaster, inmensamente rico. Ricardo II exilió de por vida a Bolingbroke, hijo y heredero de Juan, y repartió sus propiedades. Ricardo fue a Irlanda para sofocar una rebelión, lo que aprovechó Bolingbroke para organizarse. A la vuelta, Ricardo fue apresado. El Parlamento coronó a Bolingbroke, con el nombre de Enrique IV (1399-1413), dando principio a los monarcas de la casa de Lancaster.

En 1400 Enrique IV ordenó la muerte de Ricardo. Hasta 1408, tuvo que hacer frente a varias revueltas de los nobles, ejecutando a Tomás Percy, conde de Worcester, y Scrope, arzobispo de York. El conde de Northumberland, Enrique Percy, terminó su revuelta asesinado en Bramham Moor en 1408.

En 1400 los rebeldes galeses proclamaron príncipe de Gales a Owain Glyn Dwr, quien entre 1403-1405 arrasó varias ciudades fieles a Inglaterra, pero su marcha sobre Worcester fracasó y en 1407 los ingleses recuperaron los castillos perdidos y Owain huyó.

En 1407, ingleses y franceses firmaron una nueva tregua.

Hijo de Enrique IV, Enrique V (1413-1422) confirmó sus derechos al trono francés y reactivó la guerra. En 1415 obtuvo la victoria de Azincourt y en 1417 tomó Caen. En 1420 se firmó el Tratado de Troyes, por el que Enrique V de Inglaterra se casaba con Catalina de Valois, hija del rey de Francia. Enrique era reconocido además heredero al trono francés. Enrique V murió en 1422, antes que el rey francés Carlos VI.

Bajo la regencia de Juan, duque de Bedford, hermano de Enrique V, los ingleses llegaron en 1429 hasta Orleans. Pero el 4 de mayo, Santa Juana de Arco a la cabeza de los caballeros franceses, levantó el asedio. Carlos VII fue coronado rey de Francia en Reims.

Un niño de pocos meses subió al trono inglés como Enrique VI (1422-1461, 1470-1471). Fue coronado rey de Francia en París, en diciembre de 1431. En 1435 Borgoña se reconcilió con Francia. Los franceses tomaron París y en 1444 se firmó una tregua de cinco años. Entre 1449-1453, Carlos VII, atacó Normandía y Gascuña y en 1450 aniquiló al ejército inglés en Formigny. En 1453 tomó Burdeos, recuperando toda Francia salvo Calais, finalizando la Guerra de los Cien Años.

Enrique VI era impresionable, manejable, educado y piadoso. No le interesaba el gobierno ni la caballería, su política exterior fue desastrosa y su generosidad y liberalidad quebraron la Hacienda.

En 1450 se produjo la rebelión de Jack Cade, quien llegó a tomar Londres y ejecutó a varios cortesanos. Fue muerto tras ser apresado.

La Guerra de las Dos Rosas (1455-1485) fue el conjunto de conflictos intermitentes en la guerra civil que enfrentó a los miembros y partidarios de la Casa de Lancaster contra los de la Casa de York, pretendientes del trono de Inglaterra. Ambas familias reales tenían origen común en la Casa Real de Plantagenet, como descendientes del rey Eduardo III. El nombre «guerra de las Dos Rosas» o «guerra de las Rosas» no fue utilizado en su época, pero procede de los emblemas de ambas casas reales. Por un lado estaba la rosa roja de los Lancaster y por otro la rosa blanca de York, que fueron utilizadas como emblemas por los adherentes de cada una de las facciones.

La guerra se dio principalmente entre los miembros de la aristocracia terrateniente y ejércitos de señores feudales. El apoyo a cada uno de los bandos dependió en gran medida de los matrimonios dinásticos entre la nobleza. El patriarca de la casa de Lancaster, Juan de Gante tuvo como primer título el de Conde de Richmond, el mismo que ostentaría Enrique VII al final de la guerra. El líder de la casa de York fue Edmundo de Langley, que ostentaba el Señorío de Cambridge. Más tarde, durante los reinados de los Tudor y de los Estuardo, Richmondshire y Cambridgeshire se transformarían en focos principales de recusantes y puritanos, respectivamente. Cabe destacar que la pelea entre las facciones se prolongó más allá de la época de Enrique, ya que los monarcas que le siguieron impulsaron la continuidad de los enfrentamientos.

La guerra de las Dos Rosas provocó en gran medida la caída de los Plantagenet, ya que produjo un enorme número de muertos entre la nobleza, además de generar gran descontento social. Este período marcó el declive de la influencia inglesa en el continente europeo, el debilitamiento de los poderes feudales de los nobles y, en contrapartida, el aumento de influencia por parte de los comerciantes, y el crecimiento y fortalecimiento de una monarquía centralizada bajo los Tudor. Esta guerra señala el fin de la era feudal inglesa y el comienzo del renacimiento.

La monarquía inglesa en la Edad Media se caracteriza por su gran patrimonio, capacidad de influencia, poder y control sobre la nobleza. La burocracia era incipiente. La organización territorial se basaba en los condados y era sólida y eficaz. No existían ejército o policía regulares. El Parlamento era débil, con preponderancia de la Cámara de los Comunes sobre la Cámara de los Lores. La Iglesia estaba sujeta al poder real, era rica, mantenedora de la cultura y benefactora social. Se estructuraba en parroquias. El clero era poco instruido y de moral relajada. El Císter llegó a Inglaterra en 1128, los dominicos en 1221, los franciscanos en 1224 y los carmelitas en 1240.

El único movimiento herético aparecido en Inglaterra en este periodo fue el de los lolardos. John Wyclif atacó algunas de las doctrinas fundamentales de la Iglesia y la autoridad papal, basándose en la suprema autoridad de las Escrituras. Sus discípulos tradujeron al inglés sus ideas y la Biblia. Fueron perseguidos desde 1401. En 1414, dirigidos por John Oldcastle, intentaron derrocar a Enrique V. Su derrota implicó su definitiva clandestinidad y progresiva extinción.

El sajón occidental fue la lengua de Inglaterra hasta la conquista normanda. Recibió influencias del latín, del normando y del francés. Esta lengua fue la predominante en la Corte, la administración, o la justicia hasta 1350, cuando empezó a ser sustituido por el inglés medio.

La esclavitud desapareció antes de 1300 y la servidumbre en 1485. En 1086 la población alcanzaba millón y medio de habitantes y en 1300 cuatro millones.

Los años de 1315, 1316, 1320 y 1321 fueron años de malas cosechas y en 1319 y 1321 se produjeron epidemias en el ganado ovino y vacuno. Se generalizó el hambre y el precio del grano se duplicó.

La peste negra llegó a Inglaterra en 1348 y mató a la mitad de la población. Se padecieron cinco nuevos brotes entre 1361 y 1397. Con el declive demográfico, subió el nivel de vida de los campesinos. El gobierno intentó controlar el mercado laboral en beneficio de los patronos y en 1351 aprobó el Estatuto de los Trabajadores, sobre precios y salarios.

Londres era el centro comercial del reino y terminal del comercio. En 1500 tenía entre 40 000 y 100 000 habitantes. Westminster era la sede de la Corte y el Parlamento. De las demás ciudades inglesas, solo Norwich superaba en 1500 los 10000 habitantes. Los burgueses que regían las ciudades estaban organizados en gremios.

En la Edad Media, Inglaterra pasó de un modelo económico colonial, exportador de materias primas e importador de productos manufacturados y de lujo, a exportar paños, favorecido por la inmigración de tejedores flamencos.

En este período Enrique VIII rompió los vínculos que le ataban a la Santa Sede. Con la ruptura, el monarca se instituyó como máxima autoridad de la Iglesia inglesa. Esta ruptura se consolidó con su hijo y heredero del trono, Eduardo VI bajo cuyo reinado, entre otras medidas, se dejó de exigir el celibato a los clérigos y se retiraron las imágenes de los templos religiosos. Algunas medidas de Eduardo VI provocaron multitud de conflictos entre el estado y muchas parroquias. Esta situación permitió a María I acceder al trono en 1554 restaurando de nuevo el catolicismo. No obstante, al morir sin descendencia en 1558, Isabel I convirtió Inglaterra definitivamente en un país de preponderancia protestante.

Los reyes de Inglaterra eran poderosos, pero no disponían de ejército regular y sus ingresos eran limitados. Trataron de encontrar fondos sin tener que depender del Parlamento. Inglaterra era un país claramente protestante y cualquier movimiento que pudiera interpretarse como un intento de restablecer el catolicismo era objeto de una violenta respuesta. La incapacidad de Carlos I de dar respuesta a estos problemas originó la guerra civil.

Cuando Jacobo I subió al trono inglés, ya había sido rey de Escocia durante 36 años, y había aprendido a sobrevivir. Por un lado, era flexible y voluntarioso para llegar a acuerdos y por otro era rudo e indecoroso. Era bisexual y entre 1618-1628 su favorito, George Villiers, I duque de Buckingham fue el hombre más importante de Inglaterra tras el propio rey.

Jacobo pretendió la coexistencia de todas las religiones, pero un grupo de católicos, en la conspiración de la Pólvora, de 5 de noviembre de 1605, atentaron contra el gobierno. Fueron ejecutados. En lo sucesivo, los católicos fueron considerados posibles traidores. Jacobo heredó una deuda que incrementó gastando mucho dinero con sus favoritos. Terminó la guerra con España y mantuvo a Inglaterra al margen de la guerra de los Treinta Años. La corona apoyó la colonización del Ulster. Los cargos en Irlanda exigían jurar la Ley de Supremacía, lo que significaba la exclusión de los católicos. De este modo, los ingleses se hicieron dueños del Parlamento irlandés. Los colonos fueron mayoría en el Ulster, mientras en el resto de Irlanda solo representaban una minoría combativa.

Carlos I era remilgado y retraído, buen padre y marido, pero sin cualidades negociadoras. Se enfrentó a España en la guerra de los Treinta Años. Fracasó en su ataque a Cádiz y en su intento de liberar a los hugonotes franceses. En 1628 pidió dinero al Parlamento, que a cambio redactó la Petición de Derechos contra el arresto arbitrario, el impuesto extraparlamentario, el reclutamiento de tropas gratuito y la ley marcial. Carlos fingió aceptar la petición, pero dejó de respetarla al cabo de poco tiempo, y disolvió el Parlamento en 1629. Empezaron entonces los once años de gobierno absolutista. En 1629, Carlos firmó la paz con Francia y en 1630 la paz con España. En 1637, estaba en la cumbre de su poder, con el presupuesto equilibrado.

Sin embargo, su política religiosa disgustaba a sus súbditos: en su apoyo al anglicanismo frente al calvinismo, muchos veían una restauración del papado. En Escocia intentó imponerse a la Iglesia presbiteriana. En 1638 los escoceses formaron una Alianza Nacional y Carlos envió un ejército contra ella. Es el comienzo de las llamadas Guerras de los tres reinos, una sucesión de conflictos interconectados que se sucederían en Escocia, Irlanda e Inglaterra hasta 1651, entre los que se incluyen la guerra civil inglesa con sus tres fases.

Al comienzo de las guerras de los Obispos (1639-1649), Carlos no consiguió formar un ejército con garantías y se vio obligado a firmar la paz en 1639. En 1640 sufrió una derrota y los escoceses invadieron Inglaterra, venciendo en Newcastle y ocupando la zona nororiental del país. En noviembre de 1640, Carlos, sin dinero, convocó al Parlamento, que ya no se habría de disolver en vida del monarca en lo que se conoce como Parlamento Largo. En 1641 se llegó a un acuerdo pacífico con los escoceses.

La primera sesión del Parlamento Largo duró hasta agosto de 1641. Se abolieron las medidas financieras de la Corona establecidas en la década anterior y los tribunales de prerrogativa real. Carlos aceptó, pero el Parlamento no le creyó. El Parlamento atacó entonces a los principales ministros: William Strafford y William Laud fueron ejecutados. El Parlamento aprobó la Ley Trienal, que obligaba a reunir el Parlamento cada tres años; su disolución solo se produciría por acuerdo de sus miembros.

En octubre de 1641 se produjo una nueva rebelión en Irlanda. Muchos protestantes fueron asesinados. Los católicos ingleses apoyaron a los irlandeses. La Confederación Católica, con su propio Parlamento, estuvo liderada por Owen Roe O'Neill. El Parlamento temió que Carlos utilizase el ejército formado para sofocar la rebelión contra sus propios súbditos. La Gran Protesta exigió el nombramiento de ministros con la confianza del Parlamento, el permiso de las prácticas calvinistas y la supervisión por parte del Parlamento del ejército destinado a Irlanda. Carlos rechazó la solicitud, animado por el escaso margen de votos con el que había sido aprobada.

El 3 de enero de 1642, Carlos envió al fiscal general a la Cámara de los Lores para incoar proceso por alta traición a varios Comunes. El intento de arresto precipitó la guerra civil: en Londres se produjeron manifestaciones y altercados públicos. En mayo, el Parlamento asumió el poder de realizar nombramientos militares. En julio, el Parlamento constituyó su propio ejército y en agosto el rey formó el suyo en Nottingham.

La guerra civil dividió a las familias, mientras los estratos bajos reaccionaron con apatía. Fue una guerra de asedios y escaramuzas y no de grandes batallas. El Parlamento contaba con ventaja a largo plazo al disponer de los recursos humanos y económicos de Londres y de la ayuda de 20 000 escoceses. Por ello procuraron agotar a los realistas, cuyo principal general fue el príncipe Ruperto, sobrino de Carlos. El 25 de octubre de 1642 tuvo lugar la inconclusa batalla de Edgehill. Carlos tuvo oportunidad de tomar Londres pero se retiró incomprensiblemente. En la primavera de 1643 los realistas disfrutaron de varias victorias, pero agotada la munición, Carlos retrocedió. El invierno trajo consigo un estancamiento.

Antes de su muerte a finales de 1643, el líder del Parlamento, Pym, firmó la Solemne Liga y Alianza, por la que los escoceses colaboraron con 20 000 hombres a cambio de una reforma religiosa en Escocia acorde con los principios presbiterianos. 

En julio de 1644 tuvo lugar en Marston Moor la mayor batalla de la guerra, con victoria de los parlamentaristas, quienes ocuparon después York y aseguraron el control del norte. Las disputas entre los generales parlamentaristas impidieron rematar entonces la guerra. En septiembre, los realistas tomaron Cornualles. Tras la batalla de Newbury, los dos ejércitos quedaron exhaustos.

Para resolver las luchas internas entre los generales parlamentaristas, se dictó la Ordenanza Autoexcluyente, por la que los miembros del Parlamento no podían ejercer autoridad militar. Solo Oliver Cromwell quedó exento. Las tropas fueron reunidas en el Nuevo Ejército Modelo, mandado por "sir" Thomas Fairfax. Carlos se vio obligado a retroceder hacia el norte, pero en julio de 1645, en la batalla de Naseby, la victoria parlamentaria definió definitivamente el rumbo y resultado de la guerra.

En 1644 y 1645 los católicos escoceses, ayudados por los irlandeses, consiguieron espectaculares victorias en Escocia, pero en septiembre de 1645 fueron aplastados por la Alianza. Carlos se rindió a los escoceses en mayo de 1646. Se negó a negociar en serio, mientras sus oponentes mantenían las diferencias entre sí. Se produjo una revuelta popular en contra de la violencia y la destrucción reinantes. El comercio escocés se hundió y se produjo una depresión económica.

El Parlamento estaba dividido en episcopalianos, presbiterianos e independientes. Los episcopalianos tenían la mayoría y pretendían una organización religiosa jerarquizada, encabezada por los obispos. Los presbiterianos deseaban organizar una Iglesia de Inglaterra gobernada desde las bases, a partir de las congregaciones, con un papel importante para los laicos. Los independientes se oponían a los presbiterianos.

En 1646 se reformó la Iglesia de Inglaterra de acuerdo a los principios presbiterianos, según había acordado el Parlamento con los escoceses, pero el pueblo siguió practicando los ritos anglicanos que conocía.

El pueblo reclamó la reducción de impuestos y la desmovilización del Ejército, en el que fue penetrando un movimiento radical, que se opuso a la arbitrariedad del Parlamento y a los presbiterianos.

En diciembre de 1646 la City de Londres solicitó al Parlamento la disolución del Ejército. En febrero y marzo de 1647 se redujeron las atribuciones del Ejército, al mismo tiempo que seguía sin recibir sus pagas. Cuando el Parlamento pretendió desmantelar la infantería, el Ejército tomó la iniciativa. En junio apresó a Carlos I. Oliver Cromwell se erigió en líder de los militares. En agosto de 1647, el Ejército presentó al rey un Catálogo de Propuestas, que fue rechazado. En noviembre de 1647, Carlos huyó. En diciembre firmó un compromiso con los escoceses, en el que aceptaba establecer el presbiterianismo en Inglaterra a cambio de ayuda militar. Entre abril y junio de 1648 se sucedieron las sublevaciones contra el Parlamento en Inglaterra, pero fueron controladas por el Ejército. Cromwell derrotó a los escoceses en julio e invadió Escocia.

Un pequeño grupo del ejército estaba convencido de la imposibilidad de llegar a un acuerdo con Carlos I, pero el Parlamento era partidario de negociar. El golpe militar instigado por Cromwell, organizado por el general Henry Ireton y llevado a cabo por el coronel Thomas Pride purgó el Parlamento, de modo que solo quedaron algunos miembros, en lo que se conoció como Parlamento Residual o Rump. El Rump nombró un tribunal que acusó a Carlos de traidor y lo mandó decapitar el 30 de enero de 1649.

El Rump abolió la monarquía y eliminó la Cámara de los Lores, declarando a Inglaterra como Commonwealth. El país aceptó el cambio a regañadientes, muchos jueces dimitieron y el gobierno local se hizo imposible. Fairfax dimitió y el camino quedó expedito para Cromwell, que se convirtió en Capitán General del Ejército.

Los niveladores pretendieron el voto para todos los varones mayores de 21 años, la convocatoria anual del Parlamento, la eliminación del diezmo y la simplificación de la ley. El líder del movimiento, John Lilburne, atacó al Gobierno exigiéndole reformas radicales para la redistribución de la riqueza. Instó a los soldados a tomar el poder en nombre del pueblo. Fue arrestado pero resultó absuelto. Otro grupo opositor, los diggers, pretendió la propiedad común de los bienes. Desapareció toda forma de censura y los radicales se infiltraron en la religión y la política, ocasión que aprovecharon los milenaristas y las sectas. Algunos grupos pedían la abolición de los diezmos y la participación de las mujeres en la predicación y gobierno de la Iglesia. En 1647 George Fox constituyó la Sociedad de Amigos, cuyos miembros fueron conocidos como los cuáqueros. Su doctrina se basaba en la conciencia individual y defendían posturas humanistas revestidas de misticismo individual. Otra secta, los ranters, creían que quienes recibían la Gracia divina no podían cometer errores ni tenían que observar las leyes humanas.

La rebelión irlandesa no estaba completamente aplastada y el Rump decidió recobrar el control de Irlanda y vengar la muerte de protestantes. Cromwell atacó en Drogheda a un ejército realista y en Wexford a católicos. La brutalidad de la represión provocó que los irlandeses defendieran encarnizadamente su territorio. En 1652 se llegó a un acuerdo por el que los terratenientes irlandeses fueron sustituidos por protestantes, salvo en la provincia de Connacht. Muchos irlandeses fueron muertos o exiliados e Irlanda fue declarada parte de la Commonwealth.

En 1650 Cromwell atacó Escocia, que hubo coronado Carlos II. Tras la victoria de Dunbar, muchos escoceses fueron asesinados y hechos prisioneros. Cromwell ocupó Edimburgo y Glasgow. En 1651 Cromwell y Lambert derrotaron a los restos del ejército realista en Worcester. Todo lo que pudo arrancarse de Escocia fue trasladado a Inglaterra. La unión efectiva con Escocia se realizó en 1654. Se construyeron o repararon 77 grandes barcos y se constituyó una flota permanente.

En 1651, se aprobó la Ley de Navegación para cortar el comercio holandés con Norteamérica. Estalló entonces la primera guerra anglo-holandesa (1652-1654). En 1652 Blake fue derrotado por el holandés Tromp, pero en 1653 venció en Portland y Beachy Head. Con los barcos holandeses capturados, Inglaterra pudo duplicar las cifras de su comercio.

El Rump era muy impopular en el ejército y en todo el país. Cromwell no consiguió las reformas que pretendía y lo disolvió el 20 de abril de 1653.

Cromwell decidió otorgar la autoridad suprema a una asamblea de 140 hombres fieles. La mayoría eran moderados, con una minoría de radicales. Tras cinco meses de altercados, los moderados devolvieron el poder a Cromwell. El ejército tomó el mando, pero Cromwell se negó a presidir el gobierno y encargó a Lambert una nueva constitución. El Instrumento de Gobierno de 1653 instituyó un Gobierno compuesto por el Lord Protector (Cromwell, con todo el poder ejecutivo), el Parlamento y el Consejo. Cromwell rechazó el título de rey. El Instrumento garantizó la libertad de culto a todos menos a los católicos y los episcopalianos, aunque dejaron de ser perseguidos oficialmente e incluso los judíos fueron readmitidos. El poder del Protector estaba sometido a numerosas restricciones, que el propio Cromwell aprobaba. En el Consejo siempre hubo mayoría de civiles. El tamaño del Ejército fue reduciéndose progresivamente. En las elecciones, los presbiterianos consiguieron muchos escaños y la situación se hizo inviable. El sistema legal y los gobiernos locales no se alteraron prácticamente y se defendió el orden social vigente.

Finalizada la guerra contra Holanda, Cromwell atacó las colonias de España en el Caribe. Inglaterra se hizo con Jamaica, pero las bajas fueron grandes y el intento se consideró un gran fracaso. Se nombraron generales encargados de ejecutar las leyes que prohibían beber, blasfemar, jurar, etc. Duraron menos de un año y fueron detestados por todos.

Cromwell gobernó de manera arbitraria, encarcelando a gente sin juicio previo. Tras fracasar en el intento de que financiara la guerra contra España, disolvió el Parlamento. Su salud se deterioró rápidamente y nombró sucesor a su hijo Ricardo; murió el 3 de septiembre de 1658.

Entre septiembre de 1658 y diciembre de 1659, el caos político y económico se adueñó del país, mientras los grupos políticos eran incapaces de alcanzar un acuerdo. En el invierno de 1659-1660, todos fueron convenciéndose de que la restauración de la monarquía era el único modo de conseguir la estabilidad. Richard Cromwell era incapaz de sostener el gobierno. El Parlamento despojó al ejército de poder político en abril de 1659. Richard disolvió el Parlamento. El general Monk entró en negociaciones con el príncipe Carlos. En 1660, la República se desmoronó.

Carlos II mostró un enorme valor y construyó un régimen de amplia base. Repartió el poder entre los diferentes partidos. Exiliado en Holanda, firmó la Declaración de Breda. Se concedió una amnistía general. El Parlamento se encargaría del problema de la expropiación de tierras, lo que implicaba para los realistas la esperanza de su recuperación. Los independientes podían confiar en una tolerancia religiosa. Por todo ello, el recibimiento de Carlos II en Londres fue multitudinario.

Mediante la Ley de Amnistía y Olvido, el Parlamento amnistió a todos, salvo a los que habían firmado la sentencia de muerte de Carlos I. La cabeza de Cromwell fue expuesta durante 25 años en un mástil, delante del Parlamento. Once personas fueron ejecutadas públicamente. El Ejército fue desmantelado, tras pagarle lo que se le debía. Se restableció la Cámara de los Lores, con los cual los pares y los obispos volvieron a sus puestos, incluyendo el episcopado escocés. Las tierras de la Iglesia y de la Corona fueron devueltas.

Pese a las intenciones de tolerancia del rey, el Parlamento restauró la supremacía anglicana. En 1661, la Ley de Corporación estableció la desposesión de los funcionarios no anglicanos. Esta Ley continuó vigente hasta 1828. La ley de uniformidad de 1662 exigió que los clérigos fueran ordenados por obispos y que en los servicios religiosos se utilizase solo el Devocionario. La ley de los bonventículos de 1664 prohibió los servicios religiosos que no fuesen anglicanos (a partir de 1670 esta Ley dejó de cumplirse). La ley de la Cinco Millas de 1665 prohibió que los clérigos disidentes vivieran en un radio de cinco millas de las ciudades.

Los ingleses pugnaron con los holandeses por la preponderancia comercial. Desde 1663 las colonias inglesas solo podían importar bienes europeos desde Inglaterra y en barcos ingleses. En 1664 los ingleses tomaron Nueva Ámsterdam, denominándola Nueva York. En 1665 Jacobo, duque de York y hermano de Carlos, derrotó a la escuadra holandesa en Lowestoft. En junio de 1666 la batalla de los Cuatro Días supuso enormes pérdidas para ingleses y holandeses. En ese mismo año Londres se vio atacado por la peste, que se llevó a 56 000 personas. Siguió el gran incendio de Londres. La Corona se vio en la bancarrota. Carlos II comenzó las negociaciones de paz con los holandeses en mayo de 1667 y reunió la flota en Chatham. El almirante holandés De Ruyter aprovechó la ocasión: incendió tres buques y capturó el buque insignia Royal Charles. La guerra concluyó con el Tratado de Breda, e Inglaterra se hizo de forma definitiva con Nueva York y Nueva Jersey, territorios sin importancia en aquel entonces.

Cuando Luis XIV invadió los territorios españoles en los Países Bajos, Inglaterra se alió con los holandeses. Pero Carlos y Luis firmaron el Tratado de Dover. Carlos recibía un subsidio anual mientras durara la guerra y se hacía con parte del imperio holandés. En las cláusulas secretas, Carlos II se comprometió a permitir el catolicismo. En efecto, Carlos declaró la guerra a los holandeses y firmó la Declaración de Indulgencia que permitía los ritos católicos en privado.

En marzo de 1672 el Parlamento obligó a Carlos a cancelar la Declaración y aprobó la Ley de Prueba, por la que todos los que ocupaban un puesto oficial debían comulgar de acuerdo con la Iglesia de Inglaterra y negar la transubstanciación, la cual rigió hasta 1828. El Parlamento se negó a conceder más dinero para la guerra y Carlos firmó la paz con los holandeses en 1674.

En 1678 se produjo un supuesto complot papista: 35 inocentes fueron ejecutados. El Parlamento quiso excluir de la sucesión al duque de York, católico, y Carlos lo disolvió. La Cámara de los Comunes del siguiente Parlamento aprobó un proyecto de ley en el mismo sentido, que fue rechazado por la Cámara de los Lores. El Parlamento quedó nuevamente disuelto. Los exclusionistas se llamaron más tarde "whigs" y los que se oponían a la exclusión "tories". Carlos no convocó el Parlamento entre 1681 y 1685. Tras el frustrado complot de la Casa de Rye, que pretendió el asesinato de Carlos y Jacobo, fueron ejecutados algunos de sus oponentes. Carlos II se convirtió al catolicismo en el lecho de muerte.

Jacobo II no tuvo problemas para acceder al trono, tras prometer gobernar respetando la legislación y manteniendo la independencia de la Iglesia de Inglaterra. Era católico celoso y procuró que los fieles de la Iglesia católica pudiesen celebrar su liturgia abiertamente y participar en la vida política. Su hija María, de religión protestante y casada con el calvinista holandés Guillermo de Orange, era la heredera.

En junio de 1685, el duque de Monmouth, hijo bastardo de Carlos I, invadió Inglaterra desde Holanda. Convenció a los artesanos del oeste del país, donde la industria textil estaba deprimida. Reunió un ejército de 3000 soldados inexpertos, e intentó un ataque por sorpresa sobre Sedgemoor (Somerset). Tras la derrota, fue ejecutado. Esta fue la última rebelión popular en Inglaterra, famosa por la sangrienta represión. Fueron condenados a muerte 300 rebeldes y muchos más fueron deportados.

Jacobo pretendió suprimir la Ley de Prueba, pero el Parlamento no lo admitió. Entonces, recurrió a su prerrogativa para eximir a algunos individuos de las leyes penales. Sustituyó la mitad de los jueces y a 250 jueces de paz por católicos, integró a cuatro católicos en su Consejo Privado y nombró oficiales de esta religión en el ejército. En Irlanda aplicó la misma política. Mientras tanto, llegaban a Inglaterra protestantes perseguidos en Francia.

En abril de 1688, Jacobo promulgó la Declaración de Indulgencia, por la que se suprimieron las leyes penales contra los católicos y los disidentes. En mayo obligó a la lectura de la Declaración en las iglesias. El arzobispo Sancroft y seis obispos se negaron a ello y fueron juzgados, siendo absueltos por el jurado.

El 10 de junio, la reina María dio a luz a Jacobo Francisco Estuardo, abriendo así la posibilidad de una sucesión católica.

Líderes protestantes escribieron a Guillermo de Orange ofreciéndole su apoyo si invadía Inglaterra. Desembarcó en Devon con 20 000 hombres y 500 barcos. El ejército profesional de Jacobo era también de 20 000 hombres y contaba además con una milicia de similar número. Jacobo se trasladó a Salisbury donde enloqueció. John Churchill y el duque de Grafton se pasaron a las fuerzas de Guillermo. Jacobo huyó a Francia. Todos los "whigs" y la mayoría de los "tories" apoyaron la concesión del trono a Guillermo y María.

En 1706 se preparó un proyecto de ley inglés de Unión para Escocia. En teoría, Escocia podría rechazar la propuesta; sin embargo, ¿realmente era una verdadera opción?. Quizá si los escoceses lo rechazaban se arriesgaban a tener que aceptar una oferta mucho menos generosa. Hubo un debate feroz en ambos lados de la frontera sobre los pros y los contras de la unión. Sin embargo, el parlamento escocés acabó estando de acuerdo. Al año siguiente (1707), Inglaterra y Escocia se unificaron como el Reino de Gran Bretaña. Este acto suprimió a Inglaterra y Escocia como reinos separados, creando un reino que comparte un Parlamento con sede en Westminster conforme al Acta de Unión de 1707 (Union Act of 1707). La reina Ana se convirtió en la primera reina «británica». Escocia envió entonces 45 diputados al Parlamento de Westminster. Desde un punto de vista económico, se abría un área de libre comercio entre ambos países. Sin embargo, ciertas instituciones escocesas e inglesas no se fusionaron en el sistema británico: las leyes permanecieron separadas, como ocurrió con la moneda y las iglesias —por un lado, la presbiteriana escocesa; y por el otro, la anglicana—, tal como continúan hoy.





</doc>
<doc id="82021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82021" title="Fricción">
Fricción

La fuerza de fricción o la fuerza de rozamiento es la fuerza que existe entre dos superficies ásperas en contacto, que se opone al deslizamiento (fuerza de fricción estática y cinética). Se genera debido a las imperfecciones, que en mayor parte son microscópicas, entre las superficies en contacto. Estas imperfecciones hacen que la fuerza perpendicular R entre ambas superficies no lo sea perfectamente, sino que forme un ángulo con la "normal" N (el ángulo de rozamiento). Por tanto, la fuerza resultante se compone de la fuerza normal N (perpendicular a las superficies en contacto) y de la fuerza de rozamiento F, paralela a las superficies en contacto.

En el rozamiento entre dos cuerpos se ha observado los siguientes hechos:

El rozamiento puede variar en una medida mucho menor debido a otros factores:

Algunos autores sintetizan las leyes del comportamiento de la fricción en los siguientes dos postulados básicos:


La segunda ley puede ilustrarse arrastrando un bloque sobre una superficie plana. La fuerza de arrastre será la misma aunque el bloque descanse sobre la cara ancha o sobre un borde más angosto. Estas leyes fueron establecidas primeramente por Leonardo da Vinci al final del siglo XV, olvidándose después durante largo tiempo; posteriormente fueron "redescubiertas" por el ingeniero francés Amontons en 1699. Frecuentemente se les denomina también leyes de Amontons.

Existen dos tipos de rozamiento o fricción, la fricción estática ("F") y la fricción dinámica ("F"). El primero es la resistencia que se debe superar para poner en movimiento un cuerpo con respecto a otro que se encuentra en contacto. El segundo, es la resistencia, de magnitud considerada constante, que se opone al movimiento pero una vez que este ya comenzó. En resumen, lo que diferencia a un roce con el otro, es que el estático actúa cuando los cuerpos están en reposo relativo en tanto que el dinámico lo hace cuando ya están en movimiento.

La fuerza de fricción estática, que depende de la magnitud de las fuerzas tangenciales que se apliquen, es siempre menor o igual al coeficiente de rozamiento entre los dos objetos (número medido empíricamente y que se encuentra tabulado) multiplicado por la fuerza normal. La fuerza cinética, en cambio, es igual al coeficiente de rozamiento dinámico, denotado por la letra griega formula_1, por la normal en todo instante.

No se tiene una idea perfectamente clara de la diferencia entre el rozamiento dinámico y el estático, pero se tiende a pensar que el estático es algo mayor que el dinámico, porque al permanecer en reposo ambas superficies pueden aparecer enlaces iónicos, o incluso microsoldaduras entre las superficies, factores que desaparecen en estado de movimiento. Este fenómeno es tanto mayor cuanto más perfectas son las superficies. Un caso más o menos común es el del gripaje de un motor por estar mucho tiempo parado (no solo se arruina por una temperatura muy elevada), ya que las superficies del pistón y la camisa, al permanecer en contacto y reposo durante largo tiempo, pueden llegar a soldarse entre sí.

Un ejemplo bastante común de fricción dinámica es la ocurrida entre los neumáticos de un auto y el pavimento en un frenado abrupto.
Como comprobación de lo anterior, se realiza el siguiente ensayo, sobre una superficie horizontal se coloca un cuerpo, y le aplica una fuerza horizontal F , muy pequeña en un principio, se puede ver que el cuerpo no se desplaza, la fuerza de rozamiento iguala a la fuerza aplicada y el cuerpo permanece en reposo, en la gráfica se representa en el eje horizontal la fuerza F aplicada, y en el eje vertical la fuerza de rozamiento Fr.

Entre los puntos O y A, ambas fuerzas son iguales y el cuerpo permanece estático; al sobrepasar el punto A el cuerpo súbitamente se comienza a desplazar, la fuerza ejercida en A es la máxima que el cuerpo puede soportar sin deslizarse, se denomina Fe o fuerza estática de fricción; la fuerza necesaria para mantener el cuerpo en movimiento una vez iniciado el desplazamiento es Fd o fuerza dinámica, es menor que la que fue necesaria para iniciarlo (Fe). La fuerza dinámica permanece constante.

Si la fuerza de rozamiento "F" es proporcional a la normal "N", y a la constante de proporcionalidad se la llama formula_2:

Y permaneciendo la fuerza normal constante, se puede calcular dos coeficientes de rozamiento: el estático y el dinámico como:

donde el coeficiente de rozamiento estático formula_3 corresponde al de la mayor fuerza que el cuerpo puede soportar inmediatamente antes de iniciar el movimiento y el coeficiente de rozamiento dinámico formula_4 corresponde a la fuerza necesaria para mantener el cuerpo en movimiento una vez iniciado.

Es la fuerza que se opone al inicio del deslizamiento sobre un cuerpo en reposo al que se aplica una fuerza horizontal F, intervienen cuatro fuerzas:

Dado que el cuerpo está en reposo la fuerza aplicada y la fuerza de rozamiento son iguales, y el peso del cuerpo y la normal:
Se sabe que el peso del cuerpo P es el producto de su masa por la aceleración de la gravedad (g), y que la fuerza de rozamiento es el coeficiente estático por la normal:

esto es:

La fuerza horizontal F máxima que se puede aplicar a un cuerpo en reposo es igual al coeficiente de rozamiento estático por su masa y por la aceleración de la gravedad.

Dado un cuerpo en movimiento sobre una superficie horizontal, deben considerarse las siguientes fuerzas:

Como equilibrio dinámico, se puede establecer que:
Sabiendo que:
prescindiendo de los signos para tener en cuenta solo las magnitudes, se puede reescribir la segunda ecuación de equilibrio dinámico como:

Es decir, la fuerza de empuje aplicada sobre el cuerpo formula_11 es igual a la fuerza resultante formula_12 menos la fuerza de rozamiento formula_13 que el cuerpo opone a ser acelerado. De esa misma expresión se deduce que la aceleración formula_14 que sufre el cuerpo, al aplicarle una fuerza Fa mayor que la fuerza de rozamiento Fr con la superficie sobre la que se apoya.

Si sobre una línea horizontal "r", se tiene un ángulo formula_15, y sobre este plano inclinado se coloca un cuerpo con rozamiento, se tendrán tres fuerzas que intervienen:

Si el cuerpo está en equilibrio, no se desliza, la suma vectorial de estas tres fuerzas es cero:

Lo que gráficamente seria un triángulo cerrado formado por estas tres fuerzas, puestas una a continuación de otra, como se ve en la figura.

El peso puede descomponerse en una componente normal al plano "P" y una componentes tangente al plano "P" y la ecuación anterior puede escribirse componente a componentes simplemente como:

Dividiendo la primera componente entre la segunda se obtiene como resultado:
El coeficiente de rozamiento estático es igual a la tangente del ángulo del plano inclinado, en el que el cuerpo se mantiene en equilibrio sin deslizar, ello permite calcular los distintos coeficientes de rozamiento, simplemente colocando un cuerpo de un material concreto sobre un plano inclinado del material con el que se pretende calcular su coeficiente de rozamiento, inclinando el plano progresivamente se observa el momento en el que el cuerpo comienza a deslizarse, la tangente de este ángulo es el valor del coeficiente de rozamiento. Del mismo modo conocido el coeficiente de rozamiento entre dos materiales podemos saber el ángulo máximo de inclinación que puede soportar sin deslizar.

En el caso de rozamiento dinámico en un plano inclinado, se tiene un cuerpo que se desliza, y siendo que está en movimiento, el coeficiente que interviene es el dinámico formula_16, así como una fuerza de inercia Fi, que se opone al movimiento, el equilibrio de fuerzas se da cuando:

descomponiendo los vectores en sus componentes normales y tangenciales se tiene:

teniendo en cuenta que:
y como en el caso de equilibrio estático, se tiene:

Con estas ecuaciones se determina las condiciones de equilibrio dinámico del cuerpo con fricción en un plano inclinado. Si el cuerpo se desliza sin aceleración (a velocidad constante) su fuerza de inercia Fi será cero, y se puede ver que:

esto es, de forma semejante al caso estático:

con lo que se puede decir que el coeficiente de rozamiento dinámico formula_16 de un cuerpo con la superficie de un plano inclinado, es igual a la tangente del ángulo del plano inclinado con el que el cuerpo se desliza sin aceleración, con velocidad constante, por el plano.

En la tabla se listan los coeficientes de rozamiento de algunas sustancias donde

Los coeficientes de rozamiento, por ser relaciones entre dos fuerzas son magnitudes adimensionales.

La fricción aerodinámica depende del régimen o tipo de flujo que exista alrededor del cuerpo en movimiento:

Una cuestión de interés práctico es un problema mixto donde pueden aparecer tanto fenómenos de rozamiento entre sólidos como entre fluido y sólido, dependiendo de la velocidad. Se trata del caso de dos superficies sólidas entre las cuales existe una fina capa de fluido. Stribeck demostró que a muy bajas velocidades predomina un rozamiento como el que ocurre entre dos superficies secas, y a velocidades muy altas predomina un rozamiento hidrodinámico. La mínima fricción se alcanza para una velocidad intermedia dependiente de la presión del fluido, su "viscosidad cinemática".

La viscosidad es una medida de la resistencia de un fluido que está siendo deformado por una presión, una tensión tangencial o una combinación de tensiones internas. En términos generales, es la resistencia de un líquido a fluir, comúnmente dicho, es su "espesor". Viscosidad describe la resistencia interna de un líquido a fluir y puede ser pensado como una medida de la fricción del fluido. Así, el agua es "delgada", ya que tiene baja viscosidad, mientras que el aceite vegetal es "densa", con una mayor viscosidad. Todos los fluidos reales (excepto los superfluidos) tienen cierta resistencia a la tensión. Un fluido que no tiene resistencia al esfuerzo cortante se conoce como un fluido ideal o líquido no viscoso.
Por ejemplo, un magma de alta viscosidad creará un volcán alto, porque no se puede propagar hacia abajo con suficiente rapidez; la lava de baja viscosidad va a crear un volcán en escudo, que es grande y ancho. El estudio de la viscosidad se conoce como reología. 

El modelo más simple de fluido viscoso lo constituyen los fluidos newtonianos en los cuales el vector tensión, debido al rozamiento entre unas capas de fluido y otras, viene dado por:

Donde:
Para un flujo unidimensional la anterior ecuación se reduce a la conocida expresión:



</doc>
<doc id="82023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82023" title="Fundación Germán Sánchez Ruipérez">
Fundación Germán Sánchez Ruipérez

La Fundación Germán Sánchez Ruipérez es una institución española sin fines de lucro, reconocida por el Ministerio de Cultura de España, y constituida en octubre de 1981. Su objetivo general es la creación, fomento y desarrollo de todo tipo de actividades culturales y, muy en especial, del libro y la lectura.

La Fundación realiza sus programas a través de tres sedes, situadas en Madrid, Salamanca y Peñaranda de Bracamonte. La Fundación es una entidad privada sin ánimo de lucro que financia su actividad gracias a la aportación privada que del legado patrimonial del editor Germán Sánchez Ruipérez.

La sede de Madrid, Casa del Lector, se inauguró el 17 de octubre de 2012.

La sede de Salamanca, Centro Internacional del Libro Infantil y Juvenil, especializado en el fomento de la lectura y en la valoración y la información sobre la literatura infantil y juvenil, posee un complejo bibliotecario único abierto al público y un centro de documentación. Desarrolla también actividades culturales, educativas y de investigación.

La sede de Peñaranda de Bracamonte, en la provincia de Salamanca, alberga el CITA, Centro Internacional de Tecnologías Avanzadas, que trabaja en el campo de las tecnologías en el ámbito educativo, inaugurado en 2006; y el Centro de Desarrollo Sociocultural, inaugurado en 1989,que gestiona servicios bibliotecarios y culturales públicos.

En palabras del fundador y presidente Germán Sánchez Ruipérez: "Nuestra Fundación está comprometida con un ambicioso proyecto cultural y educativo en una sociedad democrática. Estimular las formas más variadas de creación cultural, contribuir al fomento de la lectura, a la innovación educativa y al desarrollo de los estudios universitarios, son objetivos que orientan nuestras acciones"

La Fundación puso en marcha en 1983 una colección emblemática llamada "Biblioteca del libro", desde la que tradujo y editó obras que ayudaron a desarrollar la formación en el área de las bibliotecas, la lectura y el libro, con más de 50 títulos. Ha editado numerosos estudios, actas de jornadas e informes en otras colecciones.

Durante años su actividad principal se desarrolló en Salamanca, aunque con proyección nacional e internacional a través de sus actividades y publicaciones. En su primera etapa amplió su ámbito de acción a la cercana localidad de Peñaranda de Bracamonte, lugar de origen del fundador, poniendo en marcha en 1989 el Centro de Desarrollo Sociocultural. En el año 2006 pone en marcha el proyecto Centro Internacional de Tecnologías Avanzadas para el Medio Rural en Peñaranda, a partir de financiación europea. A partir de estos años se incrementan los proyectos relacionados con los nuevos medios, el libro electrónico y la lectura digital.

A partir del año 2012 se produce un cambio importante en la actividad de la fundación, al comenzar a trabajar en un centro dedicado a los lectores en la ciudad de Madrid, con un proyecto de naturaleza conceptualmente innovadora, La Casa del Lector. Se encarga su dirección a César Antonio de Molina, intelectual con experiencia en la gestión de instituciones culturales significativas. En octubre de 2012 se inaugura el nuevo centro en Madrid, con presencia de las más altas representaciones institucionales. Su discurso e iniciativa recibe abundante atención en los medios.

En esta misma línea de transformación, la Fundación inició en 2012 un trabajo de redefinición de los objetivos y los procesos del Centro de Desarrollo Sociocultural de Peñaranda de Bracamonte (a través de proyectos como Territorio eBook, Nubeteca y Conexiones improbables). En 2013 se ha iniciado la primera fase de innovaciones dirigidas a dotar de un nuevo significado a la labor de la Fundación en el medio rural. En la primavera de 2013 la Fundación lanza Canal Lector, una web de recomendación y selección de libros infantiles y juveniles editados en español en los diversos países que comparten la lengua, junto con múltiples recursos para los profesionales que trabajan con los lectores más jóvenes.

Esta transformación de la línea de actuación seguida hasta el momento fue debida al fallecimiento del fundador del centro, Germán Sánchez Ruipérez, en febrero del año 2012, y a la toma de control por parte de sus familiares de todo su patrimonio. Se decidió el cierre del centro de la ciudad de Salamanca, además de la casi absoluta paralización de actividades y presupuesto del centro de Peñaranda, a cuyos trabajadores se les extinguió el contrato a finales de 2016, incumpliendo los fines establecidos por el fundador para la realización de actividades en Salamanca. El episodio más reciente de la voladura controlada de la Fundación por parte de los herederos de Germán Sánchez Ruipérez ha sido el anuncio del desmontaje de los proyectos culturales de la Casa del Lector en Madrid, prescindiendo de su Director de referencia, César Antonio Molina, y reduciendo toda la actividad de la Fundación al "entorno digital”. Este desmantelamiento de una de las pocas fundaciones culturales con prestigio internacional en la investigación y la promoción de la lectura pone en cuestión el modelo español de fundación privada en manos de herederos con apoyo en patronato y presupuestos de instituciones públicas. La inoperancia del Protectorado de Fundaciones, sea en el Ministerio de Cultura o en la Comunidad Autónoma correspondiente, permite el control y vaciamiento del patrimonio de estos organismos culturales por personas ajenas al mundo de la cultura, ligadas simplemente por vínculos genéticos o matrimoniales, y cuyos intereses suelen divergir de la voluntad del fundador, tal y como se ha visto y denunciado en los casos de otras fundaciones promovidas en los últimos años.



</doc>
<doc id="82026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82026" title="Cubierta">
Cubierta

Una cubierta, como su nombre indica, es algo que está cubierto. Se llama cubierta de forma genérica a cualquier cosa que se pone encima de otra para taparla o resguardarla. Aplicado a diferentes disciplinas puede referirse a:





</doc>
<doc id="82028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82028" title="Oenothera">
Oenothera

Oenothera, comúnmente llamada onagra, es un género de aproximadamente 145 especies de hierbas anuales, bienales y perennes. Es el género tipo de la familia Onagraceae. También se le llama erróneamente prímula, por confusión con el inglés "primrose".

"Oenathera biennis" o la onagra común, es nativa de Norteaméricay una planta de jardín muy popular, que se ha naturalizado en ciertas partes de Europa y Asia. Sus flores amarillo pálido se abren durante la tarde, de ahí su denominación de "onagra vespertina".

Fue asignada al género "Onagra", que da su nombre a la familia Onagraceae. "Onagra" - "(comida de) onagro" -fue utilizada por primera vez en botánica en 1587 y en la publicación en inglés de Philip Miller "Diccionario para jardineros", en su edición reducida de 1754. Su nombre científico, "Oenothera" -utilizado por primera vez por Linneo en su "Systema naturae"- tiene también un origen relacionado con el burro, con el significado de "atrapa asnos". En griego "oeno" significa "burro", mientras "thera" significa "coger, atrapar, perseguir". Se cree que el nombre se refiere a que la planta que puede ser utilizada para atrapar burros y otros animales. En 1860, William Baird sugirió, sin embargo, que "oeno" podría ser interpretado como "vino" en griego. Creía que se refería al hecho de que la raíz comestible de "Oenothera biennis" se utilizaba como un aditivo de sabor para el vino.
La planta y sus semillas han sido usadas por los indígenas americanos durante siglos. Usaban la planta como infusión en agua caliente para curar heridas, problemas cutáneos e incluso el asma. La onagra solo aparece en Europa a partir del siglo XVIII.
Las semillas de la onagra común contienen ácido gamma-linolénico (GLA), un ácido graso esencial raro.

El aceite de dichas semillas se utiliza para reducir los dolores del síndrome premenstrual. 

De las semillas de la onagra, tras una primera presión en frío, se obtiene un escaso y valioso aceite extremadamente rico en ácidos grasos esenciales (AGE). Contienen principalmente ácido linoleico y ácido gamma-linolénico (AGL). Estos ácidos grasos se denominan esenciales porque el cuerpo humano no es capaz de producirlos por sí mismo, por lo que necesariamente deben ser incluidos cada día en la alimentación. De 3 a 6 g de aceite de onagra proporcionan aproximadamente 270–540 mg de AGL.

El aceite de esta planta se utiliza como analgésico durante la menstruación (eficacia en el tratamiento del síndrome premenstrual), trastornos circulatorios o trastornos de la piel.

Los efectos secundarios adversos reconocidos del aceite de onagra son mínimos; algunos de estos podrían ser dolor de cabeza o náuseas; se recomienda no consumir esta sustancia después de un procedimiento quirúrgico.

En España, la onagra, conocida también como "hierba del asno", está considerada como flora exótica invasora. Coloniza frecuentemente márgenes de carreteras y áreas degradadas y aparece en zonas dunares y riberas fluviales.

La erradicación de esta especie se ha de realizar mediante la eliminación manual continuada de los ejemplares. Esta acción debe realizarse en los meses de mayo, junio y julio. La acción debe repetirse durante varios años, hasta agotar el banco de semillas acumuladas en el suelo.


</doc>
<doc id="82035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82035" title="Ácido graso esencial">
Ácido graso esencial

Los ácidos grasos esenciales son necesarios para ciertas funciones y el organismo no los puede sintetizar, por lo que deben obtenerse por medio de la dieta. Se trata de ácidos grasos poliinsaturados con todos los dobles enlaces en posición "cis". Los únicos dos ácidos grasos esenciales para el ser humano son el α-linolénico (18:3ω-3) y el linoleico (18:2ω-6). Si estos se suministran, el organismo humano puede sintetizar el resto de ácidos grasos que necesita. 

Tanto la dieta como la biosíntesis suministran la mayoría de los ácidos grasos requeridos por el organismo humano, y el exceso de proteínas y glúcidos ingeridos se convierten con facilidad en ácidos grasos que se almacenan en forma de triglicéridos.

No obstante, muchos mamíferos, entre ellos el hombre, son incapaces de sintetizar ciertos ácidos grasos poliinsaturados con dobles enlaces cerca del extremo metilo de la molécula. En el ser humano es esencial la ingestión un precursor en la dieta para dos series de ácidos grasos, la serie del ácido linoleico (serie ω-6) y la del ácido linolénico (serie ω-3).

Los ácidos grasos esenciales se encuentran sobre todo en el pescado azul, las semillas y frutos secos, como las de girasol, linaza o las nueces y en aceites el de oliva o pescado. 

La dieta de los animales para consumo también puede hacer que contengan gran cantidad de estos ácidos grasos. Por ejemplo la carne de los cerdos alimentados con bellota o las gallinas alimentadas con algas y harinas de pescado que ponen huevos con mayor cantidad estos ácidos grasos.

Ácidos grasos ω-6. Se caracterizan porque el primer doble enlace, contando a partir del extremo metilo (–CH) de la cadena, se halla entre el 6º y 7º carbono

Ácidos grasos ω-3. Se caracterizan porque el primer doble enlace, contando a partir del extremo metilo (–CH), se halla entre el 3º y 4º carbonos.

Los números a continuación del nombre significan: el primer número corresponde al número de átomos de carbono del ácido graso, el segundo tras los dos puntos el número de dobles enlaces, y los números entre paréntesis la posición de los dobles enlaces contando a partir del extremo carboxílico (–COOH) de la molécula.


</doc>
<doc id="82037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82037" title="Kademlia">
Kademlia

Kademlia puede considerarse como un protocolo para la implementación de Tabla de hash distribuida, desarrollado en la universidad de Nueva York por David Mazières y Petar Maymounkov en el año 2002. 

Está destinado a sistemas P2P, ya que las Tablas Hash Distribuidas son un tipo de tablas hash cuyos rangos de registros clave-valor quedan dispuestos de una forma más o menos equitativa entre los nodos participantes en el sistema, sin necesidad de tener un servidor central.

De esta forma se produce una equiparación de responsabilidades entre todos los nodos participantes dentro del propio sistema, eliminando así, la dependencia de un nodo central que mantenga toda la responsabilidad y toda la información que pudieran requerir los nodos y por esto se elimina un cuello de botella del sistema, aumentando el rendimiento de este.

Actualmente, según David Mazières y Petar Maymounkov, la utilidad de Kademlia está en aplicaciones para compartir archivos, aunque esta podría no ser la única utilidad de Kademlia. En este tipo de sistemas de compartición de archivos, los datos que va a guardar cada nodo participante con relación a los archivos, suelen ser una clave conjunto a un valor buscado, este valor puede indicar en que nodo encontrar el archivo, ya que, el nodo que contiene esta referencia no tiene porque ser el que posea el archivo o la información. La clave suele ser el Hash del archivo, en concreto en Kademlia se utiliza un hash de 160 bits, como por ejemplo pudiera ser un SHA-1

Se han realizado múltiples implementaciones de Kademlia, siendo este protocolo DHT uno de las más extendidos hasta el momento, haciendo uso de Kademlia por ejemplo BitComet o eMule.

La característica innovadora por la que Kademlia es conocida, es por el tratamiento de la distancia entre claves y nodos mediante una métrica XOR, que dota al protocolo de un buen rendimiento en búsqueda de recursos y de otros nodos participantes.

No, Kademlia es un protocolo y Overnet y Kad son redes. Overnet fue una variante del protocolo Kademlia y era la red nativa sin servidores del desaparecido programa eDonkey, mientras que Kad usa otra variante distinta y es la red nativa sin servidores de los clientes *Mule. Aun así, ambas redes usan esencialmente el mismo protocolo (Kademlia), pero diferentes variantes, incompatibles entre sí. El cliente MLDonkey es compatible con ambas. El protocolo Kademlia es un desarrollo abierto y público.

Cada nodo almacena dos tablas, una que será la tabla con los pares clave valor relacionados con la información a compartir, y otra que se considera una tabla de rutas o encaminamiento, que contendrá registros con información sobre otros nodos de la red.

En Kademlia, cada nodo participante, al entrar en el sistema, adquiere un identificador mediante un proceso pseudo-aleatorio, este identificador tiene una longitud total de 160 bits. El proceso debe de ser pseudo-aleatorio, ya que se debe de garantizar una distribución más o menos uniforme.

La forma en que Kademlia trata a su red es de árbol binario, siendo las hojas de este árbol los nodos participantes en el sistema. Cada hoja por tanto contendrá el identificador del nodo, tal y como se muestra en la Figura 1.
En la Figura 1, los identificadores han quedado reducidos a 3 bits, pero en la red de Kademlia, tendrían una longitud de 160 bits, a no ser que, se utilicen solo prefijos del identificador (dependiendo del número de participantes en la red).

En Kademlia, se hablan de dos parámetros básicos, ambos números:

-       K   Cuantifica la cantidad de estructuras de datos Contacto que puede almacenar cada nodo en cada Bucket

-       α   Representa cuantas llamadas a procesos remotos puede realizar un nodo de forma paralela

Los nodos almacenan dos tipos de información: la relativa al resto de participantes (tabla de encaminamiento), con la que conocen parte de la red, y la relativa a los recursos (tabla de datos).

En cuanto a la información relativa a los recursos  , cada nodo guarda una porción de una tabla Hash, las claves tienen una longitud de 160 bits, que usualmente son el hash del recurso o archivo, y el valor, el bloque de datos que apunta al nodo en el que reside el archivo deseado o el recurso buscado.

Los siguientes párrafos estarán mayormente dedicados a la información relativa a la red.

Los contactos en Kademlia son una estructura de datos compuesta por un ID, una IP y un puerto UDP de un nodo en concreto. 

Todos los contactos en Kademlia quedan estructurados en cubos, denominados Buckets. En cada Bucket se van a almacenar aquellos contactos cuyo identificador de nodo difiere en 1 bit (en cada Bucket uno distinto y menos significativo), empezando por el bit más significativo, el de la izquierda. Por lo tanto, cada nodo en Kademlia va a mantener un total de 160 Buckets.

El siguiente ejemplo muestra un conjunto de Buckets que tendría un nodo, si el espacio de Identificadores fuera de 3 bits, suponiendo que conoce todos y cada uno de los nodos con los identificadores correspondientes y los Buckets no tienen límite de almacenamiento de contactos. ver Figura 2

Como se puede observar, en el Bucket-1 , se encuentran los contactos cuyos identificadores de nodos difieren en el bit más significativo, a este Bucket, se le denomina Bucket de contactos más alejados, ya que, en él, se encuentran los nodos cuyo identificador está más alejado del nodo actual.

El último Bucket del espacio de identificadores, en este caso el Bucket-3, es el Bucket de los contactos más cercanos.

El concepto de lejanía o cercanía se define mediante la métrica de distancia XOR de Kademlia, y es por el cual quedan los Buckets organizados ( los contactos con una distancia “ d ” respecto del identificador del nodo van en un Bucket, y los contactos con una distancia “ d’ ” respecto del nodo van en otro Bucket)

Dada la imagen anterior, se ve claramente que la forma de organizar los contactos hace que la cantidad de contactos en los Buckets sea desproporcionada, ya que el Bucket más alejado contendrá muchos contactos y el Bucket que contiene los contactos más cercanos almacena solo uno.

Para evitar esta desproporción y a la vez descargar al nodo de almacenamiento de datos en esta tabla de encaminamiento, se limita el Bucket a K contactos.

En el almacenamiento de los contactos nos podemos encontrar frente a varias situaciones:

1.      El contacto que descubrimos se debe de posicionar en un Bucket que está vacío o se encuentra en un Bucket en el que hay menos contactos que K, por lo tanto, se añade al final del Bucket.

2.      El contacto que hemos descubierto, ya se encontraba dentro de un Bucket, por lo que se mueve al final del Bucket.

3.      El contacto que hemos descubierto no se encontraba en ningún Bucket, y se debe de introducir en uno que ya existen K contactos, por lo que se procede a investigar sobre la alcanzabilidad del primer contacto del Bucket (cuyo descubrimiento es más antiguo).

       i. El contacto cuya alcanzabilidad ha sido evaluada, no responde, por lo que pasado un tiempo este contacto se descarta del Bucket, y se añade el nuevo contacto al final del Bucket.

       ii.     El contacto ha respondido y por lo tanto se descarta el nuevo contacto descubierto.

Además, como ya se ha podido observar en el párrafo anterior, dentro de cada Bucket limitado a K contactos (K-Bucket) , se realiza una ordenación de estos, siendo los contactos posicionados en la cabeza, aquellos que, se descubrieron en un primer momento y siendo los últimos, los nuevos contactos descubiertos, por supuesto, estos contactos deben de estar en línea para estar dentro del K-Bucket.

De esta forma, se evitan ataques de DoS al inundar la red con contactos nuevos y se intenta garantizar el acceso a la información sobre la ubicación de los recursos, ya que probabilísticamente es más difícil que un contacto que ha estado activo vaya a desactivarse, que uno que acaba de ser descubierto.

Kademlia utiliza XOR (OR exclusivo), para calcular la distancia entre nodos y claves, esta característica permite tratar a la red de nodos participantes como un árbol binario.

La operación XOR se realiza entre la clave o identificador de nodo a buscar y otro nodo, bit a bit, y el resultado de la operación se convierte a decimal, indicándonos la distancia entre las claves.

Por ejemplo, si quisiéramos ver cual de los dos nodos con identificadores 010 y 110 respectivamente está más cerca del identificador 100, realizaríamos el XOR dos veces y compararíamos (Figura 3)

El XOR, tiene varias propiedades que deben de ser expuestas. Dado un identificador U  , otro V y otro W:


Kademlia define 4 tipos de llamadas a procedimientos remotos para la comunicación, cabe destacar que cada vez que se realiza una comunicación entre nodos, se almacenan contactos si fuese necesario, reduciéndose así también los mensajes de configuración que se tendrían que enviar entre nodos para conocer información sobre ellos.

En esta llamada se evalúa la alcanzabilidad de un nodo. Cuando se produce una llamada de este tipo hacia un nodo, el nodo que recibe la llamada, como ya hemos comentado en el párrafo anterior, introduce si cree necesario (viendo la existencia o no del nodo que envía el Ping dentro del Bucket y actuando en consecuencia teniendo en cuenta el número de K contactos ya almacenados), el contacto del nodo emisor de la llamada en el Bucket correspondiente. Cuando se produce la respuesta, el nodo que inició la llamada, también modifica el Bucket correspondiente con el contacto al que le hizo el PING.

Esta llamada a procedimiento remoto está destinada al almacenamiento de la información relativa a los datos que pudiera requerir un emisor y no a los datos de configuración o conocimiento sobre la red.

El nodo que genera la llamada debe de incluir la clave y el valor , que el propio nodo que recibe la llamada, almacenará en su tabla de datos para si alguien preguntase por la clave, pudiera indicarle el valor correspondiente

En esta llamada, el nodo que inicia la llamada debe de incluir en ella un identificador de 160 bits (que corresponderá con un identificador de un nodo, existente o no), el nodo receptor, buscará dentro de sus Buckets, los contactos con identificadores más cercanos a dicha clave, y devolverá un total de K contactos más cercanos que conoce, a menos que, conozca menos contactos que K, en ese caso devolvería todos los que conoce.

De  igual manera que en el RPC FIND_NODE, el nodo que realiza la llamada debe de incluir un identificador de 160 bits (presumiblemente el SHA-1 de un recurso), que coincidirá en caso de existencia con la clave de la tabla de datos de algún nodo, que, en caso de coincidir, este será el nodo con el identificador más cercano a la clave. 

El nodo destino, si tiene en su tabla esta clave, devolverá el valor asociado, en caso de que no contenga esa clave dentro de su tabla de información, devolverá K contactos cercanos a la clave.

Según el documento redactado por David Mazières y Petar Maymounkov, para entrar en la red, se debe de conocer algún contacto que esté presente en el sistema distribuido.

El nodo en primer lugar deberá de introducir el contacto o contactos que conoce dentro de los Buckets correspondientes.

De forma paralela, empieza a realizar llamadas RPC FIND_NODE a los nodos cercanos a su propio ID, con el objetivo de conocer los nodos más cercanos al nuevo nodo. El número de llamadas paralelas que se pueden realizar estarán determinadas por el parámetro Alfa. 

Los contactos devueltos por los nodos a los que se ha realizado las llamadas son almacenados en los K-Buckets correspondientes. De los que se han devuelto cercanos al propio nodo , se escogen alfa contactos y se les realiza otra llamada FIND_NODE, y así sucesivamente hasta que no se devuelvan contactos más cercanos al nodo de los que hay ya almacenados.

Una vez se ha terminado está búsqueda de nodos cercanos, el nodo tiene un conocimiento básico de sus vecinos.

Veamos un ejemplo:

Existe un nodo en la red, en concreto el nodo con identificador 100, otro nodo lo conoce y se conecta a la red, en este caso el nodo con identificador es el 000.

Sucesivamente se van añadiendo otros dos nodos que conocen al nodo 000, a los cuales se les asigna los identificadores 001 y 011, si K fuese igual a 1, no se produciría una red desconectada, ya que, por ejemplo:

El nodo 001 conocería al nodo con identificador 011, el nodo 011 debería de conocer al menos al nodo 000 y el nodo 000 conocería al nodo 100.

En caso de que el nodo 000 quedara fuera de línea, estaríamos ante un caso de desconexión de la red, por ello se debe de garantizar que se conocen un número suficiente  de contactos repartidos por los subárboles del árbol binario que representa la red, y por tanto K debe de ser un número tal que permita esto último, de esta forma se rellenaría también el Bucket con contactos más alejados.

El nodo al tener un conocimiento básico de la red ya puede introducir un registro clave valor en un fragmento de la tabla hash en el host correspondiente.

Para ello, lo primero que tiene que realizar es un Hash del recurso, el cual servirá como clave para la búsqueda, y el valor asociado a este suele ser un valor que indique donde se puede encontrar el recurso.

Una vez realizado este paso, tiene que realizar una búsqueda, similar a la búsqueda del nodo que se realiza a la hora de entrar en la red, pero en este caso, va a buscar aquellos contactos cuyo identificador de nodo esté más cercano a la clave, el contacto más cercano será aquel que guardará el valor correspondiente.

La situación de la red actualmente es la de la Figura 4, siendo el ejemplo de nodo inicializador con su tabla de encaminamiento y los parámetros, referenciados en la Figura 5.

El nodo con ID 011, vería cuales de los existentes en su tabla están más cercanos a la clave que quiere posicionar, para ello utiliza la métrica XOR.

Una de las formas en las que se podría hacer, sería realizar el XOR entre su identificador y la clave, y ver en que bit más significativo  difiere, e ir a su tabla de encaminamiento y elegir el Bucket en el que están almacenados aquellos que difieren en dicho bit.

En este caso, podemos ver un ejemplo en la Figura 6.

El  bit más significativo en el cual difiere es el primero, por lo que iríamos al Bucket número 1.

En este Bucket, solo hay un contacto, aquel con identificador 111, ya que la búsqueda de dicho nodo se debe de realizar seleccionando al menos 2 contactos, ya que alfa es 2, por lo que se seleccionaría otro contacto de otro Bucket, por ejemplo, del Bucket en el que los contactos difieren en el segundo bit más significativo del nodo.

Por lo que el nodo 011, enviaría FIND_NODE al nodo 111 y al primero del Bucket-2, el nodo 001 de forma paralela y asíncrona. En este FIND_NODE, se deberá de incluir como identificador la clave, para buscar contactos más cercanos a esta.

El nodo 001 y el nodo 111 deberán de responder con K contactos cercanos a la clave. A continuación, se pueden ver las tablas de encaminamiento que tendrán los nodos 011 y 111 respectivamente las referenciadas en la Figura 7.

En este momento el nodo inicializador de la comunicación seleccionada alfa nodos más cercanos a la clave, en el caso del ejemplo:

Del conjunto de contactos recibidos, escogería alfa tales que no hayan sido preguntados, como el nodo 111 ya ha sido preguntado, solo quedaría preguntar al nodo 100. Siendo su tabla la referenciada en la Figura 8.

El nodo 100 devuelve como K contactos: {111, 88.107.1.36, 3444} ,  {001, 88.107.1.35, 3444}         Ya que no ha devuelto nodos más cercanos, el nodo inicializador, preguntaría a los contactos que quedan por preguntar devueltos como los más cercanos, en este caso solo faltaría por preguntar al nodo 010, el cual o bien no respondería contactos más cercanos, o de entre los contactos, devolvería el 100, y como ya le ha peguntado a este nodo (el 100) terminaría la búsqueda.

En este momento enviará un STORE al nodo con identificador 100 que es del de los alfa más cercanos aquel que tiene un identificador más cercano a la clave, conjunto con la clave y el valor.

En este proceso de búsqueda del nodo con identificador más cercano a la clave, las tablas de rutas se han ido actualizando cuando se han ido recibiendo mensajes. Por lo que los nodos tendrán un conocimiento más amplio de la red.

Para obtener un valor, necesitaremos conocer la clave a buscar, en este momento se procederá como en el apartado anterior en cuanto a la búsqueda de un nodo, pero las llamadas serán de tipo FIND_VALUE, y la búsqueda terminará cuando se devuelva un valor en vez de K contactos, o no haya más K contactos cercanos a la clave y no se haya devuelto un valor con anterioridad.




</doc>
<doc id="82041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82041" title="Migración">
Migración

La migración es el desplazamiento de una población que se produce desde un lugar de origen a otro destino y lleva consigo un cambio de la residencia habitual en el caso de las personas o del hábitat en el caso de las especies de animales migratorios. De acuerdo con lo anterior se pueden considerar dos tipos de migraciones: migraciones humanas y migraciones animales. Las migraciones de seres humanos se estudian tanto por la demografía como por la geografía de la población. Y las de especies de animales se estudian en el campo de la zoología, de la biogeografía y en el de la ecología. Los artículos que se pueden consultar al respecto son:


La historia de la humanidad ha sido la historia de grandes migraciones, cada movimiento migratorio ha provocado que el ser humano se haya desplazado desde sus lugares de origen. Este proceso de migración constante era la condición natural de vida de las sociedades tribales originarias. La migración desde África hacia Asia y luego el resto del mundo se inició hace unos 70 000 años y bien podemos decir que aún está en marcha.

Al hablar de la migración es conveniente recordar los periodos históricos que precedieron al actual. Sólo desde el contexto histórico y considerando las variables económicas y sociales, podremos comprender los motivos por los que emigran, personas procedentes de todos los continentes y que llegan a los países de destino con la expectativa de permanecer por un tiempo o, tal vez, de construir una vida en ellos. 

La historia de la humanidad hace referencia a los grandes movimientos culturales, económicos, geográficos y políticos que dieron origen a desplazamientos en masa de la población, tanto espontáneos como forzados.








Las migraciones han sido analizadas desde el punto de vista de distintas disciplinas académicas, existiendo hoy un conjunto de teorías altamente especializadas sobre las mismas. Lamentablemente, esta especialización no siempre ha ido en provecho del diálogo interdisciplinario y una visión más holístisca del proceso migratorio. En particular, los enfoques económicos, con su aplicación de modelos fuertemente sofisticados y formalizados matemáticamente, han tendido a crear un campo de estudios prácticamente separado del resto de las otras disciplinas. 

A pesar de esta diversificación y especialización se pueden establecer ciertos parámetros para agrupar los distintos enfoques en uso. Una forma simple de clasificar estos enfoques es atendiendo al énfasis que se pone en distintos aspectos de los fenómenos migratorios. Así, por ejemplo, hay enfoques que acentúan los así llamados “factores de expulsión” ("push factors" en la terminología académica) que empujan a los migrantes a dejar sus respectivas regiones o países (guerras, dificultades económicas, persecuciones religiosas, desastres medioambientales, etc.). Por otra parte, están los enfoques que acentúan los “factores de atracción” ("pull factors") que llaman a los migrantes hacia determinadas regiones o países (mejores salarios, democracia, paz, acceso a la tierra y condiciones favorables de vida en general). 

Otra forma de agrupar los diversos enfoques, que aquí se seguirá, es prestando atención al nivel del análisis ofrecido. Así por ejemplo, tenemos análisis que enfocan prioritariamente los aspectos agregados o estructurales (niveles comparativos de desarrollo, estándares de vida, condiciones demográficas, grandes cambios socioculturales, las tecnologías de la comunicación y el transporte, etc.) y que por ello pueden ser llamadas explicaciones o enfoques “macro”. Estas fueron las primeras teorías sobre el fenómeno migratorio y su fuerza explicativa es notable a un nivel general. Sin embargo, la decisión de migrar ni involucra a todos los que se ven afectados por los mismos factores macro ni se puede deducir de manera axiomática de ciertas disparidades estructurales. Por ello que otros enfoques han tratado de entender la decisión misma de migrar a un nivel individual o del entorno humano que directamente la influencia. Estamos por ello frente a enfoques que pueden ser llamados “micro” u orientados a entender el por qué de la decisión particular de migrar. Sin embargo, durante las últimas décadas se ha venido poniendo mayor interés en el nivel intermedio, o mediador entre las condiciones estructurales y las decisiones individuales, que por ello podemos llamar perspectiva “meso”. Se trata de entender fundamentalmente las redes sociales y las organizaciones e instituciones concretas que posibilitan la migración. Las redes o cadenas migratorias han sido, en especial, un foco de gran interés dentro de esta perspectiva meso. También las organizaciones de carácter criminal han sido estudiadas a este nivel.
A continuación se darán ejemplos de estos tres tipos de enfoques, macro, micro y medio, tratando de esta manera de entender los aportes que cada uno de ellos hace, a su manera, a la comprensión de las migraciones.

El enfoque demográfico es característico de este nivel de análisis, poniendo el acento sobre las disparidades en cuanto al desarrollo poblacional entre diversas regiones y países. Esta es, sin duda, la base de todo análisis serio de los fenómenos migratorios que alcanza una importancia cuantitativa ya que nos da una visión general sobre la existencia de un potencial o de una demanda migratoria. Esto se relaciona, en general, con la fase en que diversas zonas del mundo se encuentran en la así llamada “transición demográfica”, es decir, en los cambios en la relación entre la tasa de natalidad y de mortalidad que explican la gran expansión demográfica de los últimos dos siglos. En este sentido, las sociedades europeas han entrado en una fase pos transición demográfica, en que esta tiende incluso a revertirse en el sentido de que la tasa de mortalidad supera a la de natalidad, generando por ello un decrecimiento poblacional. El contraste más palpable con esta situación la encontramos en el continente africano, donde el diferencial entre natalidad y mortalidad es, a pesar de las altas tasas de mortalidad, muy grande, dando origen a un extraordinario incremento poblacional. Así por ejemplo, entre 2010 y 2050 la Comisión de Naciones Unidas para la Población pronostica una caída en la población en edad activa (15 a 64 años) europea de un 20 % (de 500 a 398 millones) mientras que la africana más que se duplicaría (de 581 a 1310 millones). Estas diferencias tan evidentes le dan de por sí una posición mucho más competitiva en su mercado de trabajo a la población en edad activa que se encuentra en Europa respecto de aquella que se encuentra en África. Esto debe, por supuesto, combinarse con la disposición de recursos naturales y el nivel de desarrollo alcanzado para poder calibrar con mayor exactitud el significado de las disparidades demográficas existentes.

Un enfoque sociológico a nivel macro es aquel que acostumbra llamarse “paradigma de la modernización”, que asocia las migraciones con procesos de cambio socioculturales que predisponen a aumentar la movilidad humana. Se pasaría así de una situación de mayor sedentariedad y fuerte adscripción al entorno local, propia de una “sociedad tradicional”, a una situación de alta movilidad y adscripciones difusas a distintos niveles, propia de una “sociedad moderna”. Estos cambios potenciarían primero las migraciones internas y, en particular, el proceso de urbanización, para luego pasar a una fase de migraciones de más largo alcance incluyendo las internacionales.

A nivel económico, la economía ortodoxa o “economía neoclásica” ha acentuado las diversas dotaciones de factores productivos (recursos naturales, trabajo, capital, etc.) en diversas áreas y países, lo que da una retribución económica diferente al uso de esos factores. Los primeros análisis neoclásicos aplicados a las migraciones fueron realizados por Ernest-George Ravenstein a fines del siglo XIX, que han dado origen a las así llamadas “leyes de Ravenstein”. Ravenstein publicó las "Leyes de Migración" (The Laws of Migration), en las cuales el factor económico juega un papel importante porque el deseo de los seres humanos consiste en mejorar las condiciones materiales de vida; por tal motivo, existe una tendencia de migrar hacia áreas más desarrolladas, tomando en consideración la ubicación geográfica de los migrantes . Economistas como Michael Todaro y George Borjas han desarrollado posteriormente este enfoque de manera amplia. En el caso de las migraciones la abundancia de fuerza de trabajo en relación a otros factores productivos potenciaría la emigración debido a los bajos salarios de un trabajo superabundante. Por su parte, regiones con, por ejemplo, mucho capital o tierra en relación a la población activa disponible tenderían a generar unos ingresos más altos al trabajo y ser, por ello, atractivos como lugares de inmigración. Este sería el caso típico de Estados Unidos en el siglo XIX, con mucha tierra accesible y poca población, respecto de una Europa con poca tierra en relación a su población. Lo mismo ocurriría hoy entre las regiones más desarrolladas con mucho capital y relativamente pocos trabajadores respecto de muchas áreas menos desarrolladas que muestran la situación inversa. En buenas cuentas, los flujos migratorios, así como otros flujos económicos, tenderían a crear una situación de mayor equilibrio en la dotación y remuneración de los factores productivos a nivel global. Este equilibrio implicaría un mejor uso de los mismos, generando grandes ventajas globales y abriendo oportunidades sustanciales de mejoramiento de las condiciones de trabajo y de vida de los migrantes en relación a su situación en el país de origen, si bien las mismas pueden parecer desventajosas en comparación con las condiciones imperantes entre los trabajadores y las población de los países de acogida. Esta perspectiva macroeconómica enfatiza también las trabas a la inmigración provenientes de las organizaciones de los trabajadores de los países más desarrollados que verían debilitado su poder de negociación y por ende sus ascensos salariales al aumentar la cantidad de mano de obra ofertada en su mercado de trabajo. Este es un típico ejemplo de lo que se conoce como conflicto entre los “insiders” (grupos que están ya adentro) y los “outsiders” (nuevos grupos que presionan por entrar en un mercado de trabajo más favorable). 

Desde un punto de vista dinámico la economía ortodoxa ha elaborado una serie de teorías acerca de las relaciones entre migración, pobreza y desarrollo. Se parte de una relación inversa entre pobreza y migraciones de mediano y, en especial, migraciones internacionales de largo alcance. Este tipo de migraciones son, habitualmente, muy costosas en relación a los recursos disponibles por los sectores más pobres de la población mundial. Esto es lo que se conoce como “trampa de la pobreza” que dificulta o impide que aquellos que más tendrían que ganar migrando no puedan afrontar la inversión que ello supone. Los que normalmente migran no son, según esta perspectiva, los más pobres sino sectores medios o relativamente privilegiados de sociedad en desarrollo. Es por ello que se habla de una “autoselección” social y educacionalmente positiva de los emigrantes respecto del total de la población del país de origen. Esto mismo explica el hecho de que la emigración tienda a crecer, contrariamente a lo que habitualmente se cree, cuando se inicia un proceso exitoso de desarrollo ya que el mismo abre posibilidades para que más y más personas puedan invertir en la migración hacia países donde su “capital humano” sería aún más rentable. Esta emigración viene a su vez a potenciar, por medio de las remesas, el desarrollo del país de origen, generándose así un “círculo virtuoso” entre desarrollo, emigración y más desarrollo. Cuando el nivel de desarrollo del país de emigración lo acerca al del país de inmigración el flujo tiende a ralentizarse para luego detenerse y, finalmente, invertirse, formando aquello que se ha llamado la “U invertida”. Un ejemplo palpable de este proceso es la emigración española hacia el norte de Europa, que fue fuertemente potenciada por el desarrollo económico español de los años 1960 para luego, en los 70, detenerse e invertirse cuando España alcanzó niveles de bienestar que si bien aún eran inferiores a los del norte europeo no compensaban ya los costes de todo tipo que impone la emigración. 

El enfoque económico antagónico al recién expuesto lo proponen diversas escuelas de pensamiento neomarxistas, que acentúan la polarización internacional que vendría a empobrecer crecientemente las así llamadas “periferias” del sistema capitalista mundial, forzando a sus poblaciones a emigrar para subsistir creando de esta manera una especie de “Tercer” o “Cuarto Mundo” migrante que se ofrece por bajos salarios y aceptando condiciones de “sobreexplotación” en los mercados de trabajo del mundo desarrollado. Estas perspectivas tienen su origen en la Escuela o Teoría de la Dependencia, popularizada por autores como André Gunder Frank ya en los años 1960, y en la así llamada teoría del sistema-mundo asociada al nombre de Immanuel Wallerstein. De acuerdo a este enfoque estaríamos frente a un círculo vicioso de explotación, empobrecimiento, emigración y mayor empobrecimiento. Esta perspectiva general ha sido complementada por las teorías del “mercado dual” o “segmentado” de trabajo, asociadas a los nombres de Michael Piore, Stephen Castles y Godula Kosak. Para estos autores existen dos tipos de mercados laborales y, de hecho, dos tipos de clases trabajadoras en los países desarrollados: una compuesta fundamentalmente por los autóctonos, que comparten condiciones regulares y aceptables de trabajo, y otra formada por los inmigrantes, en particular aquellos en diversas situaciones de irregularidad, que carecen de condiciones seguras y dignas de trabajo.

Los enfoques micro surgen de la necesidad de explicar las decisiones reales de los sujetos de las migraciones, es decir, de los migrantes mismos. El punto de partida de estas reflexiones es que realmente existe una decisión migratoria y que no se trata de un hecho meramente forzoso, como sería el tráfico de esclavos o las deportaciones masivas de población. Estas situaciones extremas excluyen por cierto toda decisión del individuo migrante que, de hecho, no es sujeto de la acción de migrar sino víctima u objeto de la decisión de otros. Sin embargo, en la gran mayoría de los casos existe un momento de voluntariedad y decisión que debe ser explicado, aún bajo condiciones muy penosas. De hecho no todos, ni siquiera la mayoría de una población sometida a persecuciones políticas intensas o a condiciones económicas desventajosas dejan sus países de origen. Lo hacen algunos y no otros que optan, por más dura que sea esa opción, por quedarse y resistir a las condiciones adversas. Esto hace relevante la pregunta por la decisión de migrar en circunstancias muy variadas. 

La teoría económica ortodoxa enfoca este tema como si el emigrante fuese un inversor cualquiera, que hace una evaluación de costos y beneficios y elige, de acuerdo a ese cálculo y buscando maximizar sus beneficios, si emigrar o no. Se trata de un cálculo difícil de evaluar en términos exactos ya que implica una serie de incertidumbres y de costos que escasamente se dejan sopesar (dejar a la familia, a los conocidos y a lo conocido, etc.). La decisión “racional” puede, además, ser perfectamente “irracional” en el sentido de que el cálculo puede basarse en informaciones erradas. Todo esto no obsta para considerar al migrante como un “homo oeconomicus” de texto ya que estos fallos de información se pueden dar en el caso de cualquier consumidor o inversor. Según esta aproximación, uno de los factores decisivos de la decisión de emigrar es la rentabilidad potencial del capital humano del migrante en un nuevo mercado de trabajo, a lo que se le contraponen, como costos, su ingreso actual y otras “pérdidas” de la emigración. Esto es lo que vendría a explicar la observación incontrovertible de que, a falta de impedimentos mayores y teniendo los recursos para migrar, los flujos migratorios tiendan a ir de países de menores salarios a aquellos de mayores salarios.

Contrapuesto a este punto de vista explícitamente individualista ha surgido el así llamado paradigma de la nueva economía de la migración. En esta perspectiva se desplaza el foco de atención de la decisión individual a la del grupo humano que forma el entorno original del migrante (su familia nuclear o extendida, sus vecinos, su pueblo, etc.). Al mismo tiempo se pone el acento no sobre la maximización del beneficio sino sobre la minimización de los riesgos, que se logra al desplazar miembros (habitualmente jóvenes) de un grupo a diversos nichos económicos. Se trata, en resumen, de una decisión de migrar que atañe a un individuo pero que ha sido tomada y financiada colectivamente como parte de una estrategia de supervivencia de todo un grupo humano, lo que implica que el migrante lleva consigo y debe responder a una serie de compromisos y lealtades con su grupo de origen. Su conducta debe por ello ser grupal y no individualista, especialmente en cuanto al uso de los beneficios económicos de migración (obligación de enviar remesas) y a los compromisos de largo plazo, como por ejemplo la elección de esposa o esposo o el compromiso de ayudar a nuevos migrantes del mismo grupo de origen. Se forman así tanto cadenas migratorias como fuertes solidaridades transnacionales que condicionan vitalmente la vida del inmigrante.

A pesar de sus evidentes diferencias cabe destacar una similitud básica entre el enfoque micro de la economía ortodoxa y el de la nueva economía de la migración: ambos parten de la existencia de un cálculo racional como fundamento del hecho migratorio. En un caso realizado por un individuo que busca su máximo provecho y en el otro por un grupo que también lo busca.

Frente a estos enfoques “racionalistas” existe el “misterio de los pioneros”, aquellos individuos o pequeños grupos que abren un nuevo horizonte migratorio y a los que luego seguirán muchos otros por motivos muy distintos y, habitualmente, más explicables que los de los pioneros. Estos “aventureros migratorios” son difíciles de encuadrar en una teoría más general, siendo muchas veces los diferentes e incluso los disidentes de una comunidad o sociedad determinada, que la dejan impulsados por una búsqueda incierta de una vida diferente o, a veces, por el simple rechazo social ante sus conductas inconformistas o “socialmente desviadas”. De esta manera partieron, por ejemplo, los primeros disidentes religiosos de Europa hacia Norteamérica. Otras causas igualmente difíciles de encasillar en teorías generales son las del amor, que llevan a una persona a seguir a otra iniciando una migración que tal vez otros sigan por razones muy distintas explicando así, al menor en parte, la extraña geografía de muchos flujos migratorios cuya concentración en ciertos lugares de origen o de llegada parecen ser puramente aleatorios.

Las perspectivas macro y micro fueron severamente criticadas durante los últimos decenios del siglo pasado ya que olvidaban que entre los factores generales y los más particulares existen una serie de estructuras que hacen posible la migración, abaratando sus costos y, de hecho, canalizándola hacia ciertas zonas, nichos laborales y localidades concretas. Surgió así el análisis de las redes migratorias que parte de la creación de un “capital social migratorio” que se va acrecentando en la medida en que se fortalece la migración. Este capital social incluye desde recursos materiales para posibilitar la partida y la inserción en la nueva sociedad hasta contactos e información de decisiva importancia para el éxito del proyecto migratorio. Se trata de una perspectiva en que el esfuerzo y los elevados costos de los pioneros van formando un capital que hace más accesible la migración para otros, habitualmente con menos recursos o circunstancias menos favorables o afortunadas que las de los pioneros exitosos. Al mismo tiempo, los pioneros se tienden a convertir en líderes del nuevo grupo inmigrante, teniendo en sus manos las claves de la inserción en la sociedad de acogida y buscando sacar ventajas de las mismas. Se forman así cadenas de migrantes que, en sus expresiones más notables, llevan a la formación de los así llamados “enclaves étnicos” de gran vitalidad económica pero que muchas veces generan fuertes relaciones de explotación dentro del grupo respectivo. Clásicos ejemplos de ello se dieron, y se dan todavía, en Estados Unidos, explicando desde la vitalidad empresarial de parte significativa de la comunidad judía establecida allí durante el siglo XIX hasta los “chinatowns” o el pujante enclave cubano de Miami. Estos enclaves han mostrado que, a pesar de sus rasgos de abuso intraétnico, en el largo plazo han sido trampolines del progreso de prácticamente toda la comunidad étnica involucrada, tal como lo muestran los notables progresos económicos de los descendientes de los inmigrantes judíos y chinos que hoy cuentan con niveles de ingreso y educación muy superiores a la media de la población estadounidense de origen anglosajón.

El estudio de las redes migratorias incluye también aquellas que decididamente actúan fuera y en contra de la ley, habitualmente calificadas como mafias donde el así llamado “traffiking” con fines de explotación sexual es una fuente de ingentes ganancias para algunos y de gran sufrimiento para muchos.

También se debe incluir en este enfoque meso el estudio de lo que podríamos llamar la “industria de la migración”, que va desde las empresas de viajes de “bajo costo” especializadas en el transporte de migrantes a empresas que dan créditos para posibilitar la migración o aquellas que posibilitan las comunicaciones o el envío de remesas. Todos estos son elementos esenciales de proyectos migratorios que sin ellos serían extremadamente difíciles y costosos.

Según el Informe sobre Desarrollo Humano 2009 del PNUD existirían unos mil millones de migrantes en la actualidad. De ellos, la abrumadora mayoría serían migrantes internos y solo menos de una cuarta parte se habría desplazado fuera de las fronteras de su respectivo país. Así lo dice el informe mencionado: 

El mismo informe muestra que el flujo mayoritario de desplazamientos internacionales se dirigiría hacia países con niveles semejantes de desarrollo. Un flujo considerable, pero minoritario, está sin embargo formado por aquellas personas que se desplazan desde países pobres o menos desarrollados a países ricos o más desarrollados. Esta migración acostumbra a denominarse migración Sur-Norte (países pobres-países ricos). El PNUD nos da la siguiente estimación de estos flujos: “si limitamos nuestra atención a los movimientos internacionales, el grueso de ellos no se produce entre países con niveles de desarrollo muy diferentes. Sólo el 37 % de la migración mundial es desde países en desarrollo a países desarrollados. La mayoría del desplazamiento tiene lugar entre países de la misma categoría de desarrollo: alrededor del 60 % de los migrantes se traslada o bien entre países en desarrollo o entre países desarrollados (el restante 3% se mueve desde países desarrollados a países en desarrollo)”.

En términos de género, la composición de las migraciones internacionales se ha mantenido muy estable durante los últimos dos decenios, mostrando una leve mayoría masculina lo que viene a contradecir la idea tan común de una “feminización de las migraciones”. De hecho, según las estimaciones de Naciones Unidas el porcentaje de mujeres en el total de migrantes internacionales decrece levemente entre 1990 y 2010 (de 49,1 a 49 %). Este decrecimiento se observa tanto en los países más desarrollados (de 52 a 51,5 %) como en aquellos menos desarrollados (de 45,9 a 45,3 %). Sin embargo, esto no obsta para constatar grandes diferencias en términos de género entre los emigrantes de diversas regiones del mundo. Las migraciones de América Central y del Sur hacia Europa están, por ejemplo, fuertemente feminizadas, mientras que las de México a Estados Unidos o las provenientes de África o, en general, del mundo musulmán, están claramente masculinizadas.

Las estimaciones de las Naciones Unidas muestran además que si bien los flujos migratorios internacionales han aumentado de manera considerable en términos absolutos (de un total acumulado de 75 millones en 1960 a 214 en 2010) su participación porcentual en el total de la población mundial prácticamente no se ha alterado (2,5 % en 1960, 2,9 % en 1990 y 3,1 % en 2010). Esta constatación sorprende teniendo en cuenta la creciente globalización y el aumento considerable de otros flujos internacionales (turismo, mercancías, servicios, capital, información etc.). Comparando con la ola migratoria de fines del siglo XIX vemos que los flujos actuales son en realidad bastante limitados (3,1 % comparado con el 8,5 % de la población mundial que se alcanzó antes de la Primera Guerra Mundial) a pesar de las mejoras en los sistemas de transportes y el abaratamiento considerable del uso de los mismos. Además, las disparidades que alientan las migraciones muestran hoy por hoy niveles extraordinariamente altos, lo que eleva considerablemente los beneficios que puede reportar el desplazarse de un país pobre a un país rico. El informe del PNUD da al respecto los siguientes ejemplos: «Los migrantes de los países con bajo IDH son quienes más pueden ganar y, en efecto, en promedio vieron multiplicarse sus ingresos por 15 (a US$15 000 por año), duplicaron sus tasas de matrícula en educación (de 47 % a 95 %) y redujeron la mortalidad infantil en 16 veces (de 112 muertes por cada 1000 nacidos vivos a siete)». 

Estos datos muy someros indican la existencia de grandes incentivos a la migración, en particular aquella que hemos denominado Sur-Norte. Se trata no solo de potenciales ganancias económicas y de bienestar material sino de todas aquellas relacionadas con vivir en sociedades con sistemas políticos democráticos y un amplio respeto a las libertades y los derechos humanos. Sin fuertes trabas de carácter político-policial deberíamos, por lo tanto, estar frente a flujos migratorios internacionales considerablemente mayores que los que en realidad se observan. Estas barreras dificultan y encarecen notablemente las migraciones Sur-Norte, haciéndolas en la práctica accesibles solo a aquellos sectores sociales capaces de financiar sus altos costos. Esto se relaciona con otro elemento que limita las migraciones Sur-Norte actuales. Se trata de lo que en teoría migratoria se conoce como la “trampa de la pobreza”, es decir, niveles de pobreza tales que impiden que aquellos que más tendrían que ganar desplazándose hacia un país desarrollado no puedan intentarlo dada su incapacidad de financiar los costos de la emigración. En este sentido y contradiciendo lo que habitualmente se cree, un mayor desarrollo en las áreas más pobres del planeta incrementaría notablemente la capacidad migratoria de los habitantes de las mismas y por ello la presión migratoria hacia el Norte.

Mirando ahora la distribución por país de acogida se constata que Estados Unidos sigue siendo, como ya es tradicional, el principal país receptor de inmigrantes con cerca de 43 millones de inmigrantes legales en 2010 (a lo que hay que sumarle una cifra estimada en cerca de 10 millones de inmigrantes irregulares). A bastante distancia le siguen Rusia (12,3 millones), Alemania (10,8 millones), Arabia Saudí (7,3 millones), Canadá (7,2 millones), Francia (6,7 millones), Reino Unido (6,5 millones) y España (6,4 millones). En todos estos casos hay que sumar un porcentaje que va de un 5 a un 15 % de inmigrantes irregulares. En porcentaje de su población, la región que más ha recibido inmigrantes es Oceanía (16,8 %), seguido por América del Norte (14,2 %) y Europa (9,5 %). A mucha distancia se ubican África (1,9 %), Asia (1,3 %) y América Latina (1,3 %).

Dentro del total de migrantes internacionales también se considera a los refugiados, que en 2010 sumaban según Naciones Unidas 16,3 millones de personas, lo que representa un aumento respecto de la cifra de 2005 pero, a su vez, un claro descenso respecto de 1990, cuando se contabilizaron 18,5 millones de refugiados. En porcentaje de la población mundial esto implica un descenso desde 0,35 % en 1990 a 0,24 % en 2010.
A largo plazo, las disparidades del desarrollo demográfico de las diversas regiones del planeta serán de gran importancia para entender las presiones migratorias. A este respecto se observan ya hoy grandes disparidades, las que se verán significativamente aumentadas en las décadas venideras. Esto es particularmente notable e importante en lo que se refiera a la población en edad activa, elemento vital para el sustento de los niveles y sistemas de bienestar de los diversos países. 

Según las proyecciones del International Institute for Applied Systems Analysis (IIASA) Europa y el Asia Oriental experimentarán caídas poblacionales en las próximas décadas y, a su vez, una redistribución de la población en detrimento del segmento en edad de trabajar. Por su parte, Asia del Sur y sobre todo el África Subsahariana experimentarán fuertes incrementos demográficos. Para poner un ejemplo, de acuerdo a las cifras de Naciones Unidas la población europea de 15 a 59 años experimentará entre 2010 y 2050 un descenso de casi 100 millones de personas (cerca de una cuarta parte), al mismo tiempo la población de África Subsahariana en ese segmento de edad aumentará en unos 600 millones de individuos. 

Estas extraordinarias disparidades, sumadas a las grandes disparidades económicas, sociales y políticas que caracterizan el mundo de hoy, serán los vectores futuros de la migración internacional. Simultáneamente, el progreso económico y social de una porción creciente de la población de los países en desarrollo ha ido aumentando significativamente la cantidad de personas con recursos suficientes para financiar la migración hacia el Norte. Baste solo recordar que según las cifras del Banco Mundial, entre 1981 y 2005 aumentó el número de personas en el mundo en desarrollo que disponen de un ingreso de más de 2,5 dólares por día de 930 a 3 500 millones de individuos. Todo indica que este desarrollo continuará, potenciando con gran fuerza la capacidad migratoria de un mayor número de personas del mundo en desarrollo.

De los 209 Estados existentes, 43 países se encuentran recibiendo inmigrantes, mientras que sólo 32 envían y 23 reciben y envían. Un gran número de países están viviendo o desarrollando estos procesos migratorios, con Estados Unidos a la cabeza, con 35 millones de inmigrantes. Aproximadamente el número total de migrantes asciende a más de 175 millones de personas, esto es, el 2,9 % de la población mundial vive fuera de su país de origen. Esto ha permitido una concientización mundial con respecto de este fenómeno y la idea de la “aldea global”. Durante los últimos 35 años, el número de migrantes internacionales ha crecido a más del doble.

Según datos de la CONAPO, entre 1995 y el año 2000, 1 millón 209 mil mexicanos emigraron a Estados Unidos, sin embargo, entre 2005 y 2010, únicamente lo hicieron 683 mil connacionales. Por otro lado, aumentó la migración de retorno, de 267 mil migrantes entre 1995 a 2000, a 824 mil en el quinquenio de 2005-2010, lo que representa un incremento del 300 %. Se preguntan si esto se trata de un nuevo patrón migratorio o si se trata de cambios coyunturales debidos a la recesión económica y a las políticas migratorias del vecino país, y que al momento de estabilizarse permitirán el retorno a los patrones migratorios anteriores.

El número de personas huyendo de conflictos y persecuciones está aumentando. Muchos países están tomando medidas severas para desalentar a las personas que desean solicitar asilo. Una de las más controvertidas es la de confinar a los solicitantes de asilo en centros de detención. Es importante comprender el impacto que tiene la detención en la salud de estos solicitantes, quienes ya de por sí poseen altos índices de traumas previos a su migración, debido a su exposición a la guerra, genocidio o encarcelamiento. Estas experiencias los hacen vulnerables a tener problemas de salud, y confinarlos puede empeorar dichos problemas.

Una revisión sistemática de 9 estudios realizados en Reino Unido, Japón, Canadá y Australia, comparó a los solicitantes detenidos con lo que no lo fueron. Los resultados indican que la detención tiene un impacto negativo en la salud mental de los solicitantes. Los niveles de trastorno por estrés postraumático, depresión, y ansiedad, antes y después de la liberación, fueron más altos entre los solicitantes de asilo detenidos comparados con los que no lo fueron. Los formuladores de políticas deberían entonces considerar otras opciones que sean menos dañinas que la detención, y monitorear las opciones que restringen la libertad de circulación.

Los migrantes que se ven forzados a dejar su hogar, su país, su comunidad, sus redes de apoyo para buscar un futuro mejor son, en gran medida, jóvenes (FLASCO, 2012; ITAM, 2014) y en los últimos años se ha aumentado la cantidad de niños y niñas migrantes. El corredor de América Central-México-Estados Unidos sobresale en los últimos años al ver multiplicado por diez el número de niñas, niños y adolescentes migrantes, según estudios recientes.

Un estudio de la OEA publicado en 2011, en El Salvador, Nicaragua y México, las tasas de migración de la población, ha implicado que hayan perdido aproximadamente un tercio de su población juvenil entre los años 2005-2010.

Las condiciones de vulnerabilidad se refieren "a aquellas situaciones sociales, culturales, económicas, políticas y personales que colocan a las personas en condiciones de mayor riesgo de violación de sus derechos humanos" (CRM, 2014). La vulnerabilidad aumenta entre más joven sea la persona migrante: corre mucho más riesgo un niño o niña de corta edad, que una persona adolescente entre 12 y 18 años, y corre más riesgo una persona adolescente que una persona adulta joven entre 19 y 29 años. El riesgo se incrementa cuando la persona menor de edad viaja sola o no acompañada.

El Comité de los Derechos del Niño advierte que las estadísticas sobre migración de menores en la región son estimadas por distintos organismos, por lo que es difícil cuantificar tanto este dato como el cumplimiento efectivo de sus derechos (UNICEF, 2006). Sin embargo, en México, un país con alto movimiento migratorio, la red de instituciones dedicadas a atender a esta población señalan que hay unos 16648 niños, niñas y adolescentes migrantes o repratriados no acompañados (UNICEF, 2013). En Argentina, la cifra de niños y niñas migrantes de entre 0 y 14 años asciende a 141000 (UNICEF, 2014). En Costa Rica, la mayor parte del flujo migratorio proveniente de Nicaragua. El 30 % de esta población está constituida por niños, niñas y adolescentes (UNICEF, 2011).

En 2014, el ITAM, a partir de la obtención de datos de instancias oficiales encargadas de las deportaciones, tanto de México como de Estados Unidos entre los años 2009-2012, se registra que: las personas menores de 18 años conforman entre el 6 y el 7 % anual de migraciones. El 67 % de estos niños, niñas y adolescentes viajan sin compañía de una persona adulta. 

Según datos de la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de los Estados Unidos (CBP) el año fiscal de 2013 se aprehendió en las fronteras estadounidenses a 38759 niños, niñas y adolescentes no acompañados y en el año fiscal 2014 la cifra subió a 68,541.

La migración internacional abre un debate sobre el funcionamiento y el anclaje territorial de los derechos. En caso de personas cuyo Estado de residencia es distinto del Estado de nacimiento ¿cuál de estos dos países debe garantizar el ejercicio de los derechos? ¿Cómo deben articularse ambos Estados para asegurar que se respeten los derechos de los niños y niñas que cruzan fronteras? ¿Qué políticas hay que poner en marcha para proteger los derechos de familias y de niños migrantes? Son algunas de las problemáticas más urgentes para los Estados en materia de derechos de los niños y las familias migrantes.

La migración actual se caracteriza por ser joven y por un aumento considerable de mujeres y niños, niñas y adolescentes (NNA) entre las filas de personas migrantes.

Según diversos estudios y testimonios de personas migrantes jóvenes, los principales factores de expulsión o empuje que provocan el deseo y la decisión de migrar son:
Estos factores no deben verse de forma aislada, sino en su conjunto, pues no son excluyentes unos de otros, por el contrario, en muchas ocasiones se conjugan.

Las mujeres jóvenes y los niños constituyen una población vulnerable, especialmente durante los procesos migratorios. Los riesgos que ocasiona dicha vulnerabilidad se refieren a la precariedad económica, de información y de medios para la migración y a la existencia de bandas internacionales que intervienen para explotar a dichos migrantes. Entre los principales problemas a los que se enfrentan, se pueden citar:

Al dejar de atender a un sector de la población vulnerable como los niños y los jóvenes migrantes se les excluye como ciudadanos de los bienes, servicios, recursos y protección a los que tendrían derecho.

La OIM, a través del proceso de inclusión y reintegración de la población joven migrante, considera los siguientes aspectos:


Obstáculos en el reconocimiento de sus certificados que les permitiría validar sus estudios realizados en el extranjero.

Muchos han sido los acercamientos literarios al tema de la migración, desde los propios migrantes que plasman sus vivencias en prosa o verso, hasta los escritores y académicos que se acercan al tema con interés de comprender la realidad del otro, del migrante. Uno de esos acercamientos lo realizaron miembros del grupo El Comité en el año 2018, en el número 36 de la revista "El Comité 1973" denominado “Migraciones y movilidades humanas en la contemporaneidad”, número coordinado por el especialista en migración Eduardo Torre Cantalapiedra. En dicha publicación se analiza el estado actual del fenómeno migratorio y se da un panorama de la migración en nuestros días. 

"La fila india" de Antonio Ortuño se encuentra también como muestra de una obra literaria que muestra al tema migratorio en sus distintas aristas, marginación, racismo, falta de empatía, disparidades económicas, vulnerabilidad.

Se debe enfatizar en la importancia de la intervención temprana de las instituciones nacionales e internacionales, y proponer un enfoque que responda a los problemas y necesidades de salud, educación, seguridad y cohesión social, para enfrentarlas de manera articulada, entre países de origen y destino, las consecuencias derivadas de la migración.

Algunos países han reconocido la necesidad de crear mecanismos especiales que permitan proteger los derechos de grupos de migrantes que, se encuentran en riesgo y en vulnerabilidad, pues suelen pasar desapercibidas por las autoridades o en muchos casos ser re-victimizadas a través de deportaciones o detenciones y otras prácticas utilizadas para los extranjeros adultos pueden no ser apropiadas para menores.

“Las políticas públicas en la materia migratoria y en sus relaciones con la cultura son un parámetro directo de evolución social y, por consiguiente, el debate público sobre esta problemática debiera enfocar buena parte de su esfuerzo a impulsar prácticas estatales cada vez más cercanas a los principios de una sociedad humana con alcance global.”

Por la dinámica del tema, la migración es un tema que es revisado por los diversos organismos internacionales. Entre ellos, se destaca el trabajo de la Organización Internacional para las Migraciones y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. Además, se han abierto diversos procesos de diálogo para atender el tema, como el Diálogo de Alto Nivel sobre Migración Internacional y Desarrollo y el Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo.

La Organización Internacional para las Migraciones es una organización intergubernamental, fundada en 1951, que se ocupa de la problemática de las migraciones. Con sede en Ginebra, cuenta con oficinas locales en más de 100 países. Se trata de una organización creada por tratado por los Estados soberanos, sin embargo, no depende de las Naciones Unidas. En la actualidad, los Estados miembros son 127 y 18 son observadores, con la adición de 76 organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales. La OIM cuenta con una estructura flexible y tiene más de 440 oficinas en más de 100 países.

El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR, en inglés UNHCR, "United Nations High Commissioner for Refugees") es el organismo de las Naciones Unidas encargado de proteger a los refugiados y desplazados por persecuciones o conflictos, y promover soluciones duraderas a su situación, mediante el reasentamiento voluntario en su país de origen o en el de acogida. Tiene su sede en Ginebra, Suiza, y más de 250 oficinas repartidas por todo el mundo.

El Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo es una iniciativa de los Estados para discutir los aspectos multidimensionales de la migración y el desarrollo. El Foro Mundial surgió en el marco del Diálogo de Alto Nivel sobre Migración Internacional y Desarrollo celebrado en el seno de la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2006. A la fecha, el Foro Mundial ha tenido cinco reuniones: Bruselas 2007, Manila 2008, Atenas 2009, Puerto Vallarta 2010, Ginebra 2011, Port Louis, Mauricio en 2012. La séptima reunión tuvo lugar en Estocolmo, Suecia en mayo de 2014.

Principios aplicables a NNA de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951 y su Protocolo de 1967: No hay diferencias entre los niños y los adultos en lo referente al bienestar social y al goce de derechos.

Los NNA que buscan asilo, refugiados, desplazados internos, retornados y/o apátridas merecen especial protección por parte de los Estados.

El ACNUR aboga por la adecuada aplicación de la protección complementaria para NNA no acompañados o separados que no cumplan con los criterios de refugiado, pero cuya vida, libertad o integridad corra peligro si es retornado: NNA en riesgo de ser víctimas de la violencia intrafamiliar, sexual y de género, explotación, trabajo forzado, trata de personas, reclutamiento por parte de organizaciones criminales, menores de origen extra continental entre otros.

NNA no acompañados y/o separados migrantes

-Principio de no discriminación

-Necesidad de adoptar medidas diferenciadas

-Interés Superior del Niño

-Derecho del NNA a expresar su opinión libremente

-Principio (obligaciones) de no devolución

NNA en contexto migración independientemente de con quién o no vayan

-Identificación de necesidades de protección internacional

-Garantías del debido proceso

-No privación de libertad

-Protección integral

-Espacios de alojamiento diferenciados

-Derecho a la vida familiar (unidad familiar)





Un sistema global de protección del menor comprende políticas, procedimientos y prácticas dirigidas a prevenir y actuar de manera efectiva ante el abuso, el trato negligente, la explotación y el trato violento al menor, y el promover la implementación de estos sistemas, se encuentra bajo la responsabilidad del Estado, y todos los menores que se encuentren bajo su jurisdicción deben tener un acceso no discriminado a tales sistemas.(ACNUR, 2015)



</doc>
<doc id="82042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82042" title="Mecia Faustina">
Mecia Faustina

Mecia Faustina (en latín Maecia Faustina), también llamada Antonia Gordiana por algunos historiadores, fue una princesa romana de la dinastía Antonia Gordiana Semproniana, una de las consideradas más nobles, ricas e influyentes del imperio en el siglo III.

Mecia Faustina descendía de Trajano y Antonio Pío, y su familia había ocupado cargos en el senado durante al menos seis generaciones. Era hija del emperador Gordiano I y de Fabia Orestilia, y hermana y madre de emperadores (Gordiano II y Gordiano III respectivamente). Casó con el cónsul Junio Balbo, del que tuvo al futuro emperador Gordiano III y a Gordiana.

Tras el asesinato de Pupieno y Balbino su hijo fue proclamado emperador por los pretorianos cuando contaba sólo trece años, ejerciendo Faustina las labores de gobierno hasta el ascenso de Timesiteo, hábil jefe de la guardia pretoriana que fue alcanzando la confianza del emperador hasta el punto de que éste casó con su hija Tranquilina.

Algunos historiadores consideran que el nombre de Mecia Faustina y el de su marido fueron inventados por la tradición, ignorándose el original e incluso si estos personajes llegaron a existir realmente, pues las crónicas de la época tendían a mezclar la Historia con la leyenda.


</doc>
<doc id="82044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82044" title="Sinfonía n.º 2 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 2 (Dvořák)

Sinfonía n.º 2 en Si bemol mayor Op. 4 (1865). Consta de cuatro movimientos:


Dvořák compuso esta segunda sinfonía el mismo año que la primera, cuando tenía veinticuatro años. Sin embargo, en su aprecio fueron dos obras muy distintas: aunque inicialmente no dio demasiado valor a ninguna de sus cuatro primeras sinfonías, en especial a la primera, y hasta hizo algún intento de destruirlas, finalmente la segunda llegó a ser una de sus preferidas. Seguramente esto se debió a que fue compuesta en un momento en que se encontraba profundamente enamorado de Josefa Čermáková, la que más tarde sería su cuñada, pues acabó casándose con su hermana Anna. Sobre la partitura de esta obra circula la anécdota de que Dvořák no pudo encuadernarla por falta de dinero; su amigo Moric Anger se prestó a hacerlo, mas sabiendo que corría peligro de ser destruida si se la devolvía a su autor, con la excusa de que éste no pudo completar los fondos necesarios, la retuvo en su poder. Al objeto de que el editor berlinés Simrok la aceptase, el compositor hizo una primera revisión en 1887, y una segunda un año después para estrenarla en Praga. Con todo, no llegó a publicarse hasta después de su muerte.

En el primer movimiento pueden reconocerse lejanamente algunos pasajes de la "sinfonía n.º 6 "Pastoral"" de Beethoven, mientras que el segundo movimiento está escrito a la manera de Schumann o Mendelssohn en un estilo más alemán.



</doc>
<doc id="82047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82047" title="AGE">
AGE

El término AGE, una sigla, puede referirse:



</doc>
<doc id="82048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82048" title="Andrea Camilleri">
Andrea Camilleri

Andrea Camilleri (Porto Empedocle, Sicilia, 6 de septiembre de 1925 - Roma, Lacio, 17 de julio de 2019) fue un guionista, director de cine y novelista italiano.

Entre 1939 y 1943 estudió en el bachiller clásico Empedocle di Agrigento. Aunque en 1944 se inscribió en la facultad de Letras, no continuó los estudios, pero comenzó a publicar cuentos y poesías. En esa época se inscribió en el Partido Comunista Italiano.

Entre 1948 y 1950 estudió Dirección en la Academia de Arte Dramático Silvio d'Amico y comenzó a trabajar como director y libretista. En estos años, y hasta 1945, publicó cuentos y poesías, ganando el "Premio St. Vincent". 

En 1954 participó con éxito en un concurso para ser funcionario en la RAI, aunque no fue seleccionado por ser comunista declarado. Sin embargo, algunos años más tarde entraría en la RAI. 
Se casó con Rosetta Dello Siesto en 1957 con la que tuvo a sus hijas Mariolina, Andreína y Elisabetta. 

En 1958 empezó a enseñar en el Centro Experimental de Cinematografía de Roma. A lo largo de cuarenta años ejerció como guionista, director de teatro y de series para la televisión. Camilleri se inició con una serie de montajes de obras de Luigi Pirandello, Eugène Ionesco, T. S. Eliot y Samuel Beckett para el teatro; y como productor y coguionista de la serie del inspector Maigret de Simenon y las aventuras del teniente Sheridan, para la televisión italiana que se hicieron muy populares en Italia.

En 1978, debutó en la narrativa con "El curso de las cosas" ("Il corso delle cose"), escrito diez años antes y publicado por un editor pagado: el libro terminó siendo un fracaso.

En 1980 publicó en Garzanti "Un hilo de humo" ("Un filo di fumo"), primer libro de una serie de novelas ambientadas en la ciudad imaginaria siciliana de Vigàta, entre fines del siglo XIX e inicios del siglo XX.

En 1992 retomó la escritura tras doce años de pausa y publicó "La temporada de caza" ("La stagione della caccia") en Sellerio Editore. En este periodo Camilleri se transformó en un autor de gran éxito y sus libros, con sucesivas reediciones, vendieron un promedio de sesenta mil copias por título.

En 1994 se publicó "La forma del agua" ("La forma dell'acqua"), primera novela de la serie protagonizada por el Comisario Montalbano (nombre elegido como homenaje al escritor español Manuel Vázquez Montalbán). Gracias a esta serie de novelas policíacas, el autor se convirtió en uno de los escritores de mayor éxito de su país. El personaje se convirtió en un héroe nacional en Italia y protagonizó una serie de televisión supervisada por su creador.

En 2017 se le dedicó el asteroide denominado "204816 Andreacamilleri".

En los últimos años de su vida, Camilleri, debido a una enfermedad degenerativa, estaba prácticamente ciego. A pesar de ello, pudo seguir escribiendo con la ayuda de Valentina Alferj, quien lo asistió durante diecisiete años.

Andrea Camilleri murió el 17 de julio de 2019, en el hospital romano del Santo Spirito, a los 93 años. Un mes antes, había ingresado en condiciones críticas por problemas cardiorrespiratorios.








</doc>
<doc id="82050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82050" title="Henning Mankell">
Henning Mankell

Henning Mankell (Estocolmo, Suecia, 3 de febrero de 1948 - Gotemburgo, Suecia, 5 de octubre de 2015) fue un novelista y dramaturgo sueco, reconocido internacionalmente por su serie de doce novelas negras sobre el inspector Kurt Wallander.

Mankell
nació en Estocolmo, Suecia, pero creció en las localidades de Sveg (provincia de Härjedalen) y Borås (provincia de Västra Götaland). Su padre, Ivar Mankell, fue juez, y su abuelo, también llamado Henning Mankell (1868-1930), fue compositor y pianista. 

A los dieciséis años abandonó la escuela, para enrolarse en un barco mercante y posteriormente vivió en París, donde trabajó en un taller de instrumentos musicales. A los diecinueve años, de vuelta a Suecia, empezó a colaborar con el Riksteatern (Teatro nacional sueco) en Estocolmo, donde inicialmente comenzó como actor y en 1968 escribió su primera obra de carácter satírico llamada, "Feria popular" que llegó a tener cien representaciones. En los años siguientes colaboró con varios teatros en Suecia.

Al final de su vida residía entre Suecia y Mozambique, donde pasaba la mitad del año y dirigía el Teatro Nacional Avenida de Maputo. Estaba casado con Eva Bergman, hija del cineasta Ingmar Bergman.

En noviembre de 2006 fue galardonado con el Premio Pepe Carvalho, que reconoce a autores de prestigio y trayectoria reconocida en el ámbito de la novela negra y donde el jurado consideró que Mankell “comparte con Manuel Vázquez Montalbán la idea de utilizar la novela negra para abordar críticamente los retos de la sociedad actual”. En enero de 2014, Mankell reveló que padecía cáncer.

Su personaje más conocido es el inspector de policía Kurt Wallander. Con Wallander, Mankell ha logrado crear un personaje repleto de humanidad y de sensibilidad cotidiana, que lo mismo puede desentrañar la más complicada serie de asesinatos que condolerse de su suerte y pensar que debe jubilarse para dar paso a una sociedad posmoderna que lo avasalla y que parece ya no entender. La serie de Kurt Wallander está compuesta por los siguientes títulos (en orden de publicación):





Las obras se colocan en orden de publicación en sueco.

En "La ira del fuego" Henning Mankell continúa la historia de Sofia, niña en "El secreto del fuego" y adolescente en "Jugar con fuego". Completa así la trilogía sobre una mujer africana y las dificultades que vive en su país. La editorial DeBolsillo publicó en 2010, un libro con las tres novelas titulado "La ira del tiempo".

También dirigida a un público juvenil, escribió una serie de relatos protagonizados por Joel Gustafsson: "El perro que corría hacia una estrella", "Las sombras crecen al atardecer", "El niño que dormía con nieve en la cama" y "Viaje al fin del mundo", todos ellos editados conjuntamente con el título de este último. Otro libro dirigido a un público más joven es "El gato al que le gustaba la lluvia".

Es autor del ensayo "Moriré, pero mi memoria sobrevivirá" (2008), una reflexión sobre el impacto del sida en África, así como de una serie de libros situados en ese continente, como "Comedia infantil" y escritos desde la perspectiva de un niño, con una sutileza y magia desbordante a pesar de lo duro de los temas que trata.

En 2014 publica "Arenas movedizas" (Kvicksand), un libro de memorias en el contexto del cáncer que le fue diagnosticado a principios de ese año.




</doc>
<doc id="82053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82053" title="Gimnasia de mantenimiento">
Gimnasia de mantenimiento

Es el ejercicio mínimo que toda persona debe realizar para mantenerse sana.
El sedentarismo no es saludable. Si no realizamos nada de actividad física aumenta el riesgo de padecer entre otras dolencias: enfermedades cardiovasculares (infarto), osteoarticulares (artrosis, osteoporosis), metabólicas (sobrepeso y obesidad).

Con la gimnasia de mantenimiento tratamos de conservar el cuerpo en forma, en todos sus aspectos.

El objetivo es mantener una constitución flexible, ágil, potente, con una educación postural correcta, conociendo y pudiendo controlar el trabajo realizado por el cuerpo.


</doc>
<doc id="82054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82054" title="Worcester (Sudáfrica)">
Worcester (Sudáfrica)

Worcester, Sudáfrica es una ciudad situada a unos 120 km de Ciudad del Cabo, en el valle del río Breede.

Fundada en 1820 tras la unión de dos granjas, Roodewal y Langerug, y llamada así en honor del Marqués de Worcester, hermano de Lord Charles Somerset.



</doc>
<doc id="82061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82061" title="Síndrome de ovario poliquístico">
Síndrome de ovario poliquístico

El síndrome de ovario poliquístico (SOP), también llamado síndrome de Stein-Leventhal, es una enfermedad endocrina compleja y heterogénea, que se caracteriza por trastornos en el ciclo menstrual, hiperandrogenismo y ovarios con múltiples quistes. Es uno de los desequilibrios hormonales más frecuente, afectando entre un 6 a un 20% de las mujeres en edad reproductiva, de acuerdo con el criterio diagnóstico que se ocupe. Su etiología es desconocida. No obstante, existe evidencia fuerte de que factores genéticos juegan un papel importante en su génesis.
Se considera que el síndrome de ovario poliquístico es una de las causas mayoritarias de la subfertilidad femenina y el problema endocrino más frecuente en las mujeres en edad reproductiva.

La gravedad de los síntomas varía de paciente a paciente. El diagnóstico debería descartar hiperplasia suprarrenal congénita, tumores que puedan secretar andrógenos y la hiperprolactinemia.

Un estudio publicado en Nature Medicine encontró un vínculo entre el desequilibrio hormonal en el útero y síndrome de ovario poliquístico (SOP), específicamente exposición prenatal a hormona antimulleriana (AMH). Para el estudio, los investigadores inyectaron ratonas embarazadas con AMH para que tuvieran una concentración de la hormona superior a la normal, que posteriormente dieron a luz a hijas que más tarde desarrollaron tendencias similares al síndrome de ovario poliquístico. Estos incluyen problemas con la fertilidad, la pubertad retrasada y la ovulación errática. Para revertirlo, los investigadores dosificaron las ratonas poliquísticas con cetrorelix, lo que hizo que los síntomas desaparecieran. Estos experimentos deberían confirmarse en humanos, pero podría ser el primer paso para comprender la relación entre el ovario poliquístico y la hormona antimulleriana.

En el año 1935 Stein y Leventhal describieron siete mujeres que sufrían amenorrea, hirsutismo, y ovarios agrandados con múltiples quistes.

Las pacientes presentan: oligoovulación o anovulación, que resulta en una menstruación irregular o amenorrea, infertilidad ligada a las alteraciones en la ovulación, y presencia de ovarios poliquísticos; exceso de actividad androgénica (esto es, de hormonas masculinizantes), lo que puede producir acné e hirsutismo; y resistencia a la insulina, generalmente asociada a la obesidad, diabetes tipo II e hipercolesterolemia.

Los síntomas comunes del SOP incluyen:


Por eso, los médicos se fijan en otros signos que también pueden indicar la presencia de un síndrome de ovario poliquístico:

Periodos muy fuertes o irregulares.

Aumento de peso, obesidad o dificultad para mantener un peso normal, especialmente cuando este peso de más se concentra alrededor de la cintura.

Una afección denominada hirsutismo,consistente en que las chicas tienen un exceso de vello en el rostro, pecho, abdomen, área del pezón o espalda (no obstante, tener un poco de vello en estas zonas es un rasgo completamente normal en algunas chicas).

Poco cabello en la cabeza (los médicos lo denominan alopecia).

Acné y poros obstruidos.

Oscurecimiento y engrosamiento de la piel alrededor de cuello, axilas o senos (afección denominada acantosis pigmentaria).

Hipertensión, colesterol alto o diabetes (concentración elevada de azúcar en sangre).

Las niñas que presentan en forma precoz determinados signos de la pubertad, como el desarrollo del vello púbico o axilar antes de los ocho años, tienen un riesgo incrementado de padecer un síndrome de ovario poliquístico más adelante.

Los criterios diagnósticos tanto del Instituto Nacional de Salud de Estados Unidos como de Róterdam establecen presentar algunas (mínimo dos) de las siguientes condiciones:

Actualmente se ha observado que hay varios marcadores que si se miran en conjunto, pueden utilizarse para detectar el SOP. Éstas son la hormona anti-mulleriana, la LH, la proporción LH/FSH, además del íncide de masa corporal, así como otras características antropométricas. Se ha observado que da un valor extra al diagnóstico de esta enfermedad. 

La prevalencia de SOP varía dependiendo del criterio de diagnóstico utilizado, fenotipos, así como de la población estudiada. El criterio de Róterdam tiene cuatro fenotipos:

Se considera que el fenotipo clásico son mujeres que presentan hiperandrogenismo y oligomenorrea con (A) o sin (B) morfología del ovario poloquístico cuando se les realiza una ecografía. En el fenotipo ovulatorio, las mujeres presentan hiperandrogenismo y morfología de ovario poliquístico (C). En el fenotipo no hiperandrogénico hay oligomenorrea y morfología del ovario poliquístico, sin hiperandrogenismo. 

Se ha observado una prevalencia mayor de los fenotipos A y B en mujeres obesas, junto con resistencia a insulina así como un perfil cardiometabólico pobre. La prevalencia del síndrome metabólico era el menor en el fenotipo D. Sin embargo, estas diferencias son contradictorias en otros estudios, es por ello que es necesario una mayor investigación para que las guías de salud puedan definir mejor estos fenotipos y su relevancia clínica.

La acción terapéutica en el SOP dependerá del fenotipo, inquietudes y metas de la paciente. La terapia se centrará en: 

1)     Suprimir y contrarrestar la secreción y acción de los andrógenos

2)     Proteger al endometrio y corregir la disfunción menstrual

3)     Mejorar el estado metabólico

4)     Mejorar la fertilidad ovulatoria.

El modo de acción para conseguirlo en líneas generales será: 


En caso contrario, se procede al tratamiento quirúrgico de los quistes.





Recientemente se ha realizado una investigación sobre el SOP con un nuevo tratamiento, la naringenina. Para ello, indujeron SOP a una rata con sobrepeso a partir de letrozole. Con este tratamiento han observado una gran pérdida de peso en las ratas. Se cree que esta corrección tiene luegar en la etapa diestral, pues fue más prolongada en las ratas sometidas a tratamiento que a las que presentaban solo la enfermedad (las control). 
Además, se observó también una reducción del nivel de glucosa presente en plasma cuando se administraba naringenina. Por otro lado, a nivel hormonal también se reducía la cantidad de testosterona y estradiol presente en las ratas con SOP. En cuanto a la anatomía del ovario, las características propias de esta enfermedad (quistes, hiperplasias...), al suministrar naringenina disminuía notablemente.

Esto está demostrado tan solo en estudios animales, no obstante, si esta investigación sigue adelante y tiene unos efectos similares puede suponer un gran avance en el tratamiento de estos pacientes, pudiendo incluso tener descendencia. 


</doc>
<doc id="82062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82062" title="Sinfonía n.º 3 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 3 (Dvořák)

Sinfonía n.º 3 en Mi bemol mayor Op. 10 (1873). Consta de tres movimientos:


Con esta obra consiguió Antonín Dvořák una beca del estado austriaco en 1874. El jurado reunido en Viena estaba integrado, entre otros, por Johannes Brahms, Eduard Hanslick y Johann Herbeck. Todos ellos, y en especial Brahms, no veían con buenos ojos las obras de corte wagneriano como lo eran las de Dvořák, ferviente seguidor del músico alemán. No obstante, venciendo toda clase de prejuicios, obtuvo la beca, lo que da idea de la valía que el jurado debió apreciar en esta sinfonía y en el resto de las partituras que presentó el joven compositor.

Una de las peculiaridades de esta sinfonía es la de poseer solamente tres movimientos, frente a los cuatro tradicionales en las sinfonías clásicas. Pero también es cierto que el movimiento intermedio está dividido en dos secciones que podrían paliar ese defecto. La primera sección, en Do sostenido menor, con aire de marcha fúnebre trae reminiscencias de Berlioz, mientras que la otra sección, en Re bemol mayor, se modula sobre un motivo que recuerda el del Walhalla de "La Valquiria" de Wagner.

Se estrenó el 30 de marzo de 1874, dirigiendo Bedřich Smetana la Orquesta Filarmónica de Praga.



</doc>
<doc id="82064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82064" title="Perrito caliente">
Perrito caliente

El perrito caliente (del inglés "hot dog", ‘perro caliente’) es un alimento en forma de bocadillo que se genera con la combinación de una salchicha del tipo salchicha de Frankfurt ("frankfurter") o vienesa ("wiener") hervida o frita servida, en un pan con forma alargada que suele acompañarse con algún aderezo, como salsa de tomate, mostaza y cebolla.

El tipo de salchicha empleado en la elaboración del alimento puede diferir según los gustos de la región y de los ingredientes disponibles. 

El perrito caliente fue importado de Alemania y popularizado en los Estados Unidos, donde se convirtió en un alimento callejero para la clase trabajadora. Particularmente conectado con la ciudad de Nueva York y fuertemente conectado con la cultura del béisbol estadounidense, desde su llegada a América emergió como una importante pieza en la cultura regional de muchas otras partes como lo es en los estados de Baja California Sur y Sonora en México. Se ha difundido enormemente en todo el mundo desde principios del siglo XX, llegando a ser un alimento que puede encontrarse en cualquier parte.

El perrito caliente se elaboraba en diversas partes de Europa antes de que los emigrantes europeos (en especial de origen alemán) lo llevaran a los Estados Unidos y se convirtiera en una comida callejera muy popular entre la clase media. En Nueva York se abrió paso en la primera década del siglo XIX gracias a la contribución de varios carniceros europeos que se dedicaron a «replicar» la salchicha en el nuevo continente. Al parecer, el carnicero alemán Charles Feltman fue el primero en vender perritos calientes en unos carritos en las playas de Coney Island (cerca de Nueva York), en 1867. El éxito de ventas que tuvo hizo que su carrito cobrara un mayor tamaño y que finalmente se incorporaran diversos camareros en él. 

Nathan Handwerker, de origen polaco, empleado del hombre de negocios Feltman, ahorró el dinero suficiente para abrir su propia tienda de perritos calientes al otro lado de la calle. Nathan puso grandes letreros anunciando sus productos, a mitad de precio que los de Feltman. Hizo que se abriera una cadena de stands de venta denominada "Nathan's Famous". El negocio prosperó y, cuando en la década de 1920 la estación de metro de Stillwell Avenue se inauguró justo enfrente, Nathan se benefició de su emplazamiento, ganando una popularidad que finalmente dejó fuera del negocio a Feltman en la década de 1950. Actualmente el Nathan's sigue estando en Coney Island, en la esquina de Stillwell con Surf Ave; aunque su imperio se ha expandido considerablemente y cada 4 de julio patrocina un concurso de consumo de perritos calientes. Nathan fue el creador de la moda de puestos de perritos en las calles de Nueva York. El empresario de origen alemán Chris von der Ahe fue uno de los promotores de la venta de perritos en los partidos de béisbol.

Los perritos calientes se extendieron en los Estados Unidos debido a la venta típica en los campos de béisbol, así como en otros campos de deportes donde se congregaban grandes cantidades de personas. El vendedor Harry Mozley Stevens (1855-1934) perdía dinero con un concesionario de helados, por lo que abriría uno de bocadillos y tentempiés, ya había popularizado la salchicha en los partidos de béisbol disputados en Nueva York. El inmigrante alemán Oscar Mayer se instala en Chicago y comienza a vender la primera marca comercial de salchichas. En Santa Anita, en Los Ángeles, los hermanos Dick y Mac McDonald abrieron un carrito de venta de perritos calientes. Su venta fue tan exitosa que el dinero obtenido se usaría para construir la cadena de comida rápida McDonald's. 

El origen del término "hot dog" se debe, supuestamente, al humorista gráfico Tad Dorgan (1877-1929), que escribía y hacía tiras de dibujos en el "New York Evening Journal". Dorgan asistía a un partido de béisbol en el estadio de Polo Grounds en 1901 de los New York Giants cuando oyó cómo Harry Stevens vendía las salchichas diciendo: «They're red hot! Get your dachshund sausages while they're red hot!» («Están al rojo vivo. Adquiera sus "dachshund" —perro salchicha— mientras están al rojo vivo»). Finalmente, esta analogía inspiró a Tad Dorgan a representarlo así en sus tiras cómicas: un "dachshund" en un pan, lo que dio la idea de "hot dog" (perro caliente). Sin embargo, algunos investigadores discrepan de esta historia y exponen diferentes argumentos acerca de su veracidad. En realidad, el primer uso registrado del término es del "Yale Record" de octubre de 1895.

La preparación del perrito caliente es muy simple, y es esta razón por la que ha proliferado en lugares de gran asistencia, debido a que no es necesario una gran instalación para poder servirlos. Este tipo de alimento se puede encontrar en ferias, fiestas, circos, etcétera. La facilidad de preparación hace que se englobe dentro de la categoría de plato preparado. Hoy en día existen electrodomésticos capaces de elaborar de forma específica perritos calientes de forma casera. 

La salchicha empleada en el perrito caliente puede ser de diversas formas. La más habitual es la salchicha de Frankfurt, de unos 15 cm., cocida en agua o al vapor, o escaldada. La cocción del perrito caliente tradicional en los Estados Unidos se hace siempre con agua hirviendo o al vapor, ni frito ni con cualquier otro tipo de técnica, La opción de freír o hacer a la barbacoa la salchicha se consideraría por los puristas un «agravio». El contenido y forma de la salchicha está sujeta a variaciones regionales, comerciales e incluso culturales (religión, creencias, etc.). La salchicha suele ir cubierta de tripa natural; pero en algunos casos esta tripa no está incluida con el objeto de que posea unas texturas más atractivas para su consumo. Por ejemplo, en los Estados Unidos la mayoría de las salchichas carecen de piel debido a que son más económicas. Por regla general, las salchichas están hechas con una piel elaborada con colágeno.

La salchicha está elaborada de carne de cerdo picada, a la que suele añadirse un porcentaje de grasa, conservadores y saborizantes diversos. Al proceso se le denomina en la industria alimentaria "reestructuración". Generalmente, la carne de la salchicha está emulsificada, lo que quiere decir que ha logrado homogeneizar su contenido de grasas. Las salchichas para la elaboración de perritos calientes suelen estar, en algunas ocasiones, ahumadas. A veces se emplean conservadores como los nitritos (y nitratos) con el objeto de proporcionar un color más rojo a la salchicha, siendo este color más apetecible al consumidor. A veces se llegan a elaborar con otras carnes como puede ser pavo ("Salchicha de pavo"), pollo o algún sucedáneo de carne para los vegetarianos. El contenido cárnico de las salchichas puede ser muy diverso: las originales son de carne de cerdo, pero las hay de aves (pollo, pavo…) o una mezcla de ellos. Hoy en día las salchichas se comercializan en paquetes de plástico envasadas al vacío, en general paquetes de diez unidades, si bien también existen presentaciones de veinte.

En algunos casos se pueden usar salchichas de veinte centímetros de longitud y ligeramente más gruesas para elaborar este tipo de bocadillos de mayor tamaño. Es el caso de los completos chilenos o perros calientes Jumbo venezolanos.

El pan suele ser de forma alargada para que pueda albergar a la salchicha (parcial o totalmente). La misión del pan es la de proporcionar un punto de apoyo al perrito caliente y que pueda ser servida la salchicha sin la necesidad de emplear un plato. En los Estados Unidos se denomina "hot dog bun". Por regla general, este tipo de pan puede encontrarse comercializado en supermercados o simplemente en panaderías. La principal característica del pan es la esponjosidad de su masa interior. Habitualmente se suele servir caliente o recién hecho. El pan suele ser dispuesto de dos formas posibles:
Por regla general, el pan empleado suele tener un contenido de agua superior, para que su masa sea suave. En ocasiones, se emplean panes especiales como el inglés "muffin", la "baguette" francesa o el taco mexicano. A veces, en lugar de emplear un pan, la salchicha se recubre de una masa elaborada de pan de maíz y se fríe, dando lugar al perrito de maíz. Una de las disposiciones más originales de pan es el denominado "pigs in blankets".

El pan empleado acostumbra a medir quince centímetros de longitud, aun cuando existe una variante de veintidós centímetros que se le conoce como "pan de completo" o "pan lengua", en Chile; "pan de superpancho", en Uruguay y Argentina; "pan para perro caliente Jumbo", en Venezuela, y "medianoches", en México. En algunos casos, a falta del mismo se emplean otro tipo de panes, tales como la marraqueta (Chile) o el panecillo tipo "baguettina" o pan francés (Venezuela).

Los condimentos que se añaden al perrito caliente pasan por los clásicos habituales: kétchup, mayonesa y salsa mostaza (uno de los más populares). También es frecuente añadir algunos encurtidos: rodajas de pepinillos. Ocasionalmente, se añade cebolla frita (proporciona sabor y texturas ligeramente crujientes) o queso amarillo casi fundido. La popularidad de los aderezos hace que existan diversas variedades regionales; por ejemplo, los perritos calientes neoyorquinos llevan "sauerkraut" y mostaza marrón. Algunos de los condimentos marcan "hot dogs" como el famoso Coney Island hot dog, muy popular en Medio Oeste de Estados Unidos y que va aderezado con una salsa denominada "Coney sauce" (una salsa de judías sin chile) y que en algunos casos se hace acompañar de "poutine" (mezcla de queso fundido y patatas fritas). Algunos de los condimentos forman parte de mezclas de diversos ingredientes que sus dueños guardan con secreto. En ciertos países se emplean salsas típicas de la gastronomía lugareña, en otros países suele usarse tomate natural picado en cuadritos pequeños en lugar de emplear el kétchup. En México es común servirlos con jitomate picado, cebolla picada, salsa, mostaza y chile jalapeño en trocitos. En Sonora, México, se le agregan frijoles enteros y la salchicha se enrolla con tocino. Además, se le puede agregar chorizo, cebolla frita, hongos, grillos fritos, queso de nachos, aguacate, chiles de todo tipo o doble o triple salchicha. Por su parte, en Chile es muy común añadirles palta (aguacate). En Venezuela son acompañados comúnmente con cebolla picada en cubos pequeños, papas fritas ralladas, repollo picado y queso rallado, además de distintas salsas.

Los perritos calientes se empezaron a vender al público en carritos portátiles con capacidad de mantener calientes las salchichas durante tiempo. Los primeros carritos fueron callejeros y con posterioridad se trasladaron a sitios de alta congregación como eran los estadios de béisbol en los Estados Unidos. Es frecuente en el mundo anglosajón que se venda en los denominados "greasy spoons". Poco a poco la idea de venta en "stands" de perritos calientes callejeros se ha instalado en ciertas áreas urbanas del mundo, llegando a existir calles famosas por su venta.

Actualmente están surgiendo locales fijos de venta de perritos calientes de manera similar a las famosas franquicias de venta de hamburguesas. La ventaja de estos locales radica en su mayor comodidad al momento de consumirlos, aparte de tener mejores condiciones higiénicas.

A pesar de la sencillez de su elaboración, hay diversas variantes del perrito caliente a lo largo del mundo. Los cambios se deben, principalmente, a los condimentos con que se acompaña la salchicha. 

Debido a la popularidad de los perritos calientes, existen a lo largo del mundo diversas variantes que incorporan algunas características locales:

En Argentina, Bolivia, Paraguay, Perú y Uruguay (conocidos como panchos) es común aderezarlos con mostaza, mayonesa, kétchup, crema de ají (solo en Perú) y salsa golf; en algunos casos también se les agrega una «lluvia de papas fritas». En México a algunos se les pone queso, tipo manchego o chedar, y son conocidos como quesidogos o simplemente "hot dogs" con queso. Fuera del ámbito hogareño existen locales de venta especializada de panchos con multitud de diferentes salsas y preparaciones combinables. En Argentina, además, se consume una variedad de pancho de grandes dimensiones llamada "superpancho". Se ha señalado el alto contenido calórico de este tipo de comida rápida que, por su bajo coste, ha pasado a formar parte de la dieta de las clases más deprimidas. Por otro lado, en Uruguay también se consumen con tiras de panceta o fetas de queso derretido tipo "muzzarella" enrolladas en el frankfurter; a estos se los conoce como "panchos porteños", también una variedad similar de salchicha mas picante llamada "húngara".

En Bolivia, especialmente en La Paz y Cochabamba, se ha establecido un estilo de "hot dog" conocido como "mencho", que se sirve con varias salsas.

En Chile se observan los perritos calientes (si bien en este país se los conoce con el nombre de completos) en algunos locales de comida rápida, frecuentemente con la opción de utilizar salsa de palta, además de las salsas típicas del perro caliente. Sin embargo, es más conocido y más frecuente el consumo de "completos" que además del pan, la vienesa, y las salsas típicas del perrito caliente, lleva otros ingredientes, como palta molida, chucrut, tomate y queso, que según la combinación de ellos se generó una gran variedad de completos. En la década del 2000, a partir del completo, apareció el as o chilenito, en el que se sustituye la vienesa por carne churrasco. Este alimento se ha popularizado tanto en el país que se le reconoce como plato típico de Chile y se celebran reuniones en que se consumen los completos que son conocidas como "completadas". También se declaró un día nacional del completo (24 de mayo).
En Perú hay puestos de venta del "hot dog" tradicional en las afueras de algunos establecimientos, como cines o supermercados. El pancho tradicional consiste en una salchicha insertada en un palillo y con diversas salsas sobre la salchicha. Al ser fácil de hacer, es muy popular.

En Colombia se le suele añadir ingredientes variados, com la mostaza, salsa tártara, salsa de ajo mayonesa, salsa de tomate, salsa de piña y salsa rosada (salsa golf). Además, se les agrega una «lluvia de papas fritas» o «ripio de papa» (que son las papas fritas de paquete desmenuzadas) acompañada con queso costeño rallado, tocineta y, por último, de estos ingredientes se los encuentra con algún tipo de verduras, como por ejemplo lechuga rallada y cebollas en cuadritos (brunoise). También se venden los tipos de perros americanos con "choucrut" o "Sauerkraut".

En El Salvador se le conoce como "hot dogs", y las salchichas generalmente van fritas, se preparan con escabeche, cebolla curtida y chile jalapeño, en la mayoría de los casos son vendidos en carretones en las principales calles de la ciudad, algunas de las marcas más famosas son hotdogs El Chulo, el Chory, Hotdogs Vita, Dochos, estos últimos al igual que hotdogs El Chulo, ofrecen variedad en los ingredientes y no utilizan salchichas fritas, a menos que el cliente así lo solicite.

En Francia los perritos calientes pueden encontrarse a la venta en las tradicionales "sandwicheries"; aunque el pan utilizado suele ser baguette, en vez del pan blando habitual en el resto del orbe.

En Guatemala se les llama "shukos". El pan suele asarse en una parrilla a las brasas hasta que queda tosdado y lleva los aderezos tradicionales (mayonesa, ketchup y mostaza), con la variante de aguacate (palta) y repollo en ensalada (Coleslaw). Algunos también agregan cebolla picada, "chirmol" (salsa de tomate asado, picado con cebolla, cilantro y limón) y chimichurri (salsa de cilantro, ajo, aceite de oliva y pimienta). 

En México, en todo el país, se les conoce del mismo modo que en los Estados Unidos: "hot dogs". No obstante, también es denominado como "dogo" o como "jocho". Su consumo es común en todo el país, y no es raro encontrarlo incluso en localidades indígenas. Aun así, es más típico observarlos en las ciudades. Es probable que, debido a la cualidad fronteriza del norte de México con los Estados Unidos, el consumo de "hot dogs" sea más común en el norte que en el sur del país. Además, la comida típica y callejera de las regiones central y sur de México es más variada que en la región norte, facilitando que esta última asimile mejor los "hot dogs" dentro de su repertorio. Es normal consumir "hot dogs" en carritos que los venden, especialmente por las noches. Otro lugar frecuente es en las tiendas de conveniencia de estilo estadounidense, en donde uno mismo se prepara su propio "hot dog" como una comida rápida y barata. Como ingredientes tradicionales, los "hot dogs" llevan tomate (jitomate) y cebolla picados. En Sonora, a diferencia de la mayor parte de México, el chile es opcional y no forma parte de la receta básica. En este tenor, la cebolla puede ser cruda o asada. Sobre la salchicha pueden incluirse frijoles enteros y chorizo; hay algunos vendedores que añaden lechuga picada y repollo (col). Como aderezos básicos se emplean la mayonesa, el kétchup y la mostaza. En el estado de Baja California Sur, especialmente en su capital, la ciudad de La Paz, el estilo de preparación e ingredientes utilizados en los hot dogs poseen interesantes variantes en relación al resto de la república mexicana. Popularmente se considera como un buen "jate" (forma popular de referirse al hot dog) a aquel que utiliza pan confeccionado especialmente para el platillo, usualmente producidos en panaderías locales, salchichas de pavo marca Longmond envueltas en tocino de cerdo, uso de complementos como tomate, cebolla cruda o asada, mostaza, kétchup y "crema" de mayonesa, la cual tradicionalmente es una mezcla de mayonesa Wilsey y leche o agua. 

En Venezuela es típico acompañarlo con papas fritas ralladas en el interior, además de repollo, zanahoria y queso rallados. También lleva las típicas salsas de aderezo kétchup, mayonesa y mostaza; se suele también agregar salsa de ajo, guasacaca, salsa rosada o incluso salsa picante, según el gusto. A veces lleva ensalada de repollo y zanahoria rallados, cebolla en cantidades exorbitantes y por último queso de año. Existen variantes «especiales» que ofrecen otras salsas adicionales (alemana, BBQ, de queso, tocineta, salsa tártara, aliños, etc.) y también lonjas de jamón, huevo, tomate picado, queso amarillo, chorizo frito… También en la parte centroccidental se pueden ver con carne mechada, lomito, pollo, tocineta, jamón y queso amarillo, papas fritas o cualquier otro ingrediente que se le quiera agregar. En algunos rincones de Venezuela también es llamado coloquialmente "asquerosito". También existe una variante de tamaño mayor que el tradicional, que se le conoce con el nombre de perro caliente Jumbo, y también el elaborado con salchicha tipo alemana elaboradas en la Colonia Tovar.

En España se conocen también como frankfurts y suelen acampañarse de panecillos de viena, con queso fundido, tocineta o tocino, cebolla frita y varios tipos de salsas.

En Holanda el frikandel es una especie de tentempié típico.

En Costa Rica se les conoce como "hot dogs" o perros calientes. La mayoría de las veces la salchicha va hervida y es común aderezarlo con kétchup, mayonesa, mostaza, salsa rosada y repollo o ensalada.

Por su gran popularidad algunas culturas han realizado modificaciones con el objeto de poder evitar la carne de cerdo picada con la que se elaboran las salchichas. De esta forma, se hacen perros calientes "kosher" en Israel. Una de las ventajas de las salchichas "kosher" es que las normas mencionan que cada uno de los ingredientes empleados en su elaboración debe aparecer descrito obligatoriamente en los paquetes de salchichas. En los países árabes resulta menos popular el consumo de perritos calientes. Pero en cualquier caso el relleno de la salchicha no puede estar elaborado con carne de cerdo picada debido a las normas dietarias del islam, que lo prohíben. Los vegetarianos han elaborado una variante de perrito vegetal (en inglés denominado "veggie dog"). Un caso particular lo constituye el llamado "papapleto" chileno, en el cual se sustituye la vienesa (o la carne en el caso de un as) por papas fritas y está orientada mayormente a los vegetarianos o veganos al no incluir ingredientes de origen animal en su elaboración.

Desde el punto de vista nutritivo, los perritos calientes son una fuente de proteínas debido al contenido cárnico de las salchichas. El contenido calórico de los "hot dogs" puede variar dependiendo de los acompañamientos; pero un perrito simple de unos 100 gramos puede contener unas 240 kilocalorías. Es decir, la ingesta aproximada de 6 perritos podría cubrir las necesidades calóricas diarias de un adulto medio (que ronda entre las 1500 y las 2000 kcal). El contenido calórico depende del tipo de carne empleado; por ejemplo, las salchichas elaboradas con carne de pavo suelen ser menos calóricas (reduciendo su contenido a la mitad). El contenido de grasas suele rondar entre el 30 % y el 40 % del peso de la salchicha. Los elaboradores suelen incluir grandes cantidades de grasa debido a su bajo coste y a su capacidad de potenciar sabores. 

El elemento más débil en la conservación de los perritos calientes es la propia salchicha. Se debe tener mucha precaución con la conservación de las salchichas de los perritos calientes; nunca se ha de tener las salchichas en el refrigerador más tiempo del indicado en sus recipientes. Una vez abiertas, no se debe mantener el paquete de salchichas más de una semana. En el caso de haber sido congeladas, no deben pasar más de un par de meses en el congelador antes de ser servidas para su consumo. Nunca se ha de dejar una salchicha a una temperatura de 30 °C expuesta al aire por más de una hora. El empleo de nitritos en la conservación de salchichas ha venido a denominar un síntoma como «dolor de cabeza del "hot dog"» a causa del exceso de nitritos cuando se consumen una serie de perritos calientes. 

Las personas con alergia a la soja, la lactosa (intolerancia a la lactosa), etcétera, deberían ser cuidadosos y mirar el contenido de las salchichas. Las salchichas cocinadas deben ser calentadas en agua hirviendo o por lo menos que alcancen el intervalo que va desde los 70-77 °C durante como mínimo dos minutos para disminuir la posibilidad de contraer la listeriosis, enfermedad que genera una bacteria capaz de sobrevivir a las bajas temperaturas del refrigerador y que afecta de forma muy seria a niños y a mujeres embarazadas (puede transmitir la enfermedad al feto). De la misma forma, el contenido de sales es tan elevado que resulta desaconsejable su consumo en personas con elevada tensión arterial.




</doc>
<doc id="82066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82066" title="Ácido gamma-linolénico">
Ácido gamma-linolénico

El ácido gamma-linolénico (GLA) es un ácido graso esencial de la serie ω-6 (omega 6). Actualmente, el GLA se obtiene comercialmente a partir de plantas como la borraja ("Borago officinalis") y la onagra ("Oenothera biennis"). Dichas especies se cultivan para la obtención del aceite de su semilla.

También está presente en el lucumo ("Pouteria lucuma").



</doc>
<doc id="82070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82070" title="GLA">
GLA

La sigla GLA puede referirse a:

</doc>
<doc id="82076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82076" title="Ansible">
Ansible

El término ansible se usa en la literatura de ciencia ficción para describir un dispositivo hipotético de comunicación más rápida que la luz (de hecho, instantáneo). Fue acuñado por Ursula K. Le Guin en 1966 para su novela, "El mundo de Rocannon". Su novela de 1974 "Los desposeídos" describe la invención del ansible.

Le Guin dice que derivó la palabra ansible del inglés "answerable" ("respondible", que puede responderse), como un dispositivo que permite a los que lo reciben contestar los mensajes en un intervalo razonable de tiempo a distancias interestelares.

El nombre y función del aparato ha sido usado por varios autores de ciencia ficción como por ejemplo Orson Scott Card, Elizabeth Moon y Vernor Vinge.

La física actual no ha descubierto una forma de construir un ansible, sin embargo la teoría de la relatividad deduce que si existiera este dispositivo, permitiría enviar información desde el futuro hacia el pasado generando paradojas que han hecho pensar a muchos físicos que la fabricación de este dispositivo es imposible.


</doc>
<doc id="82078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82078" title="Soldado">
Soldado

Un soldado, en su sentido más general, es un individuo que se ha alistado voluntariamente o en cumplimiento de un servicio militar obligatorio, en las fuerzas armadas de un país soberano, recibiendo entrenamiento y equipo para defender a dicho país y sus intereses. En su condición de miembro de dichas fuerzas armadas, se convierte en un militar organizado en el ejército. Dentro del ejército se dividen a los grupos de soldados generalmente en "cuerpos" o "armas" de distintas denominaciones, tales como infantería, arma blindada, artillería, caballería, Policía militar, etc. 

El término "soldado" se refiere también a un rango, generalmente el más bajo en el escalafón (conocido también como "soldado raso").

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de soldado raso le corresponde el código OR-1 según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

La palabra castellana "soldado" es una de las más difundidas por el mundo: numerosas lenguas la han tomado prestada, en especial en Asia y Oceanía, como el tagalo "sundalo" o en chamorro "sendalo" o "sindalu".

Un soldado no es necesariamente un combatiente. Aunque todos los soldados reciben algún tipo de entrenamiento de combate básico, muchos realizan servicios en posiciones distintas a las de combate (como por ejemplo, administrativo, en tareas logísticas, o de investigación y desarrollo).

El servicio militar ha sido tradicionalmente obligatorio para los hombres. En la antigua Grecia, Esparta constituyó un claro ejemplo de sociedad militarizada ya que los varones libres recibían un fuerte entrenamiento desde niños y toda su vida estaba comprometida con la milicia. El ejército romano fue uno de los primeros en encuadrar soldados profesionales de forma permanente.

La mayoría de los países posee un ejército, ya sea profesional (Estados Unidos), con soldados de reemplazo, es decir, procedentes de un reclutamiento obligatorio (Rusia) o combinando ambos sistemas. Algunos ejércitos admiten a mujeres en sus filas. En Israel, el servicio militar es obligatorio para ambos sexos. Hay algunos países , como Costa Rica y Panamá, que basan la defensa de su integridad territorial en un sistema de alianzas y tratados internacionales.

En tiempos de la República romana y con anterioridad a la época de Cayo Mario, las costumbres familiares respecto a los hijos que algún día serían soldados eran las siguientes:

Estos regalos eran para toda la vida y, si se conservaban en buen estado, formaban parte de la herencia.



</doc>
<doc id="82081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82081" title="Hiperplasia benigna de próstata">
Hiperplasia benigna de próstata

La hiperplasia benigna prostática (HBP) consiste en un crecimiento no maligno (no cancerígeno) en el tamaño de la próstata. Este aumento del tamaño de la glándula prostática es producto del estímulo androgénico. 

La próstata, al crecer, puede ir comprimiendo progresivamente la uretra y provocar, por tanto, dificultad al orinar. Esto sucede porque esta compresión impide el flujo de la orina desde la vejiga hacia la uretra hasta el exterior. Las posibles consecuencias son retenciones de orina en la vejiga o reflujo de la orina hacia los riñones y una necesidad de orinar frecuentemente. Si la inflamación fuera muy grave, puede bloquearse por completo el sistema urinario.

La HBP es una enfermedad muy común en los hombres: aunque generalmente comienza a partir de los 30 años, es muy raro que se manifieste antes de los 40. A los 60 años, aproximadamente, más del 50% de los hombres padece HBP y entre los 70 y 80 años hasta el 90% presenta alguno de sus síntomas.

El diagnóstico diferencial con el adenocarcinoma de próstata se establece a través de:

Por último la prueba más fiable es la biopsia prostática, aunque es de gran complejidad en algunas ocasiones diferenciar el adenocarcinoma de la hipertrofia benigna de próstata.

Su pronóstico es bueno, suele provocar un síndrome miccional y el tratamiento con antiandrógenos suele tener buenos resultados en el caso de que la próstata sea mayor de 40 g, pero el tratamiento farmacológico siempre es tendiente a mejorar o disminuir los síntomas obstructivos e irritativos que son los que deterioran la calidad de vida de los pacientes. Este tratamiento a los síntomas se hace con alfabloqueadores, que relajan el músculo liso de la uretra y relajan la vejiga permitiendo una evacuación de orina casi normal y a su vez evitan la complicación más importante que es la retención urinaria aguda (RUA).

Salvo elevación marcada del antígeno prostático específico (PSA) en sangre, a valorar, es siempre el paciente el que indica la conveniencia de la intervención quirúrgica, en lo cual es difícil aconsejarle porque su conveniencia es función fundamentalmente de sus molestias.

Sus síntomas se clasifican como obstructivos (o de vaciado) e irritativos (o de llenado)
Los obstructivos incluyen vacilación, intermitencia, vaciado incompleto, chorro débil y goteo post-miccional.

Los síntomas por los que consulta más el paciente son los irritativos, e incluyen frecuencia de orinar, llamada nicturia cuando ocurre en horarios nocturnos, y urgencia (sensación de orinar urgente, cuando no es necesario). Esos síntomas obstructivos e irritativos se evalúan usando el cuestionario Score Internacional de Síntomas de Próstata (IPSS), diseñado para juzgar la severidad del HBP.

La HBP puede evolucionar, especialmente si no se la trata. El vaciado incompleto resulta en estasis de bacterias en los residuos en la vejiga y un riesgo incrementado de infección urinaria. Se forman cálculos renales a partir de la cristalización de sales en la orina residual. Otras formas de progresión son la retención urinaria aguda, y también la crónica. Esa retención aguda es la incapacidad del vaciado, y la retención crónica es el volumen residual de orina que gradualmente se incrementa, y la vejiga se distiende. Algunos pacientes que la sufren pueden finalmente progresar hacia una falla renal, una condición de uropatía obstructiva.


Los andrógenos (testosterona y hormonas vinculadas) se consideran, por muchos expertos, que juegan un rol permisivo en la HBP. Esto significa que los andrógenos tienen que estar presentes para que la HBP ocurra, pero no es necesariamente causa directa de la condición. Esto se corrobora en los hombres castrados que no desarrollan HBP cuando envejecen, es solo de intactos. Adicionalmente, la administración de exógenos de testosterona no se asocia con un incremento significativo en el riesgo de síntomas HBP. La dihidrotestosterona (DHT), un metabolito de la testosterona, es un crítico mediador del crecimiento prostático. La DHT es sintetizada en la próstata desde testosterona circulante por la acción de la enzima 5α-reductasa, tipo 2. Esta enzima se localiza principalmente en las células del estroma; esas células son el principal sitio de síntesis de DHT. 

El DHT puede actuar en la liberación autocrina en las células del estroma o en la liberación paracrina por difusión en las cercanas células epiteliales. En ambos de esos tipos de células, el DHT enlaza los receptor de andrógenos nucleares y las señales de la transcripción genética del factor de crecimiento que son mitogénicos a las células del epitelio y del estroma. El DHT es 10 veces más potente que la testosterona debido a que se disocia del receptor androgénico más lentamente. La importancia del DHT en causar hiperplasia nodular se soporta por las observaciones clínicas en donde un inhibidor de la 5α-reductasa es dada a hombres con esta condición. La terapia con el inhibidor 5α-reductasa reduce marcadamente el contenido de DHT de la próstata y reduce el volumen prostático y, en muchos casos, los síntomas HBP.

Hay evidencia sobre crecimiento de que los estrógenos actúan en la etiología de la HBP; basado en que ella ocurre cuando el hombre generalmente tiene elevados niveles de estrógeno y relativamente reducidos los de testosterona libre, y cuando los tejidos prostáticos pasan a ser más sensibles a estrógenos y de menos respuesta a DHT. Las células tomadas de próstatas de sujetos que tienen HBP muestran que crecen en respuesta a niveles altos de estradiol y bajos niveles de andrógenos. Los estrógenos pueden dar células más susceptibles a la acción de DHT.

A nivel microscópico, la HBP puede verse en su vasta mayoría de hombres al envejecer, particularmente pasados los 70 años, en todo el mundo. Sin embargo, en las tasas clínicamente significativas, la HBP varía sintomatológica y dramáticamente dependiendo del estilo de vida. Los occidentales tienen mucha mayor incidencia de HBP sintomática que la de aquellos con un estilo de vida tradicional o rural. Esto se confirma por estudios en China mostrando a sujetos en áreas rurales con muy bajas tasas de HBP clínica BPH, mientras los de ciudad adoptando la vida europea tienen una virulenta incidencia de HBP, aunque manteniendo tasas bajas en relación a lo visto en Occidente.

Falta mucha investigación por hacer para clarificar completamente las causas de la HBP.

El tacto rectal (palpación de la próstata a través del recto) puede revelar una próstata marcadamente agrandada y asperezas de textura que pudieran ser síntoma de cáncer.

Con frecuencia, se realizan análisis de sangre para testear la malignidad de la hiperplasia de la próstata: niveles altos de antígeno prostático específico (PSA) dan pie a posteriores estudios, tales como reinterpretación del resultado del PSA, en términos de densidad y % libre de PSA, tacto rectal, ultrasonografía transrectal, etc. Esas medidas combinadas pueden dar lugar a una detección temprana de cáncer. 

El examen ecográfico de testículos, próstata y riñones ayuda a diferenciar malignidades e hidronefrosis.

Más de la mitad de la población masculina de EE. UU. entre los 60 y 70 y el 90% entre los 70 y 90 años tienen síntomas de HBP. Para algunos hombres, los síntomas pueden ser severos al punto de requerir tratamiento.

Los pacientes deberán disminuir la ingesta de líquidos antes de acostarse, y además moderar el consumo de alcohol y de cafeína. Aunque se han obtenido resultados disímiles en distintos estudios, los más recientes indican una correlación positiva entre la ingesta de cafeína y el riesgo de hiperplasia benigna de próstata, a la vez que se verifica una correlación negativa entre el consumo moderado de alcohol y la citada enfermedad.

El resultado positivamente eficaz se manifiesta, si en el régimen del día de la persona enferma hay algunas ocupaciones de cultura física argumentada. Es la gimnasia dirigida al mejoramiento de la circulación de sanguínea en la región pélvica, en combinación con ejercicios de respiración diafragmática, correr o caminar a paso ligero al aire libre, la natación activa. La utilidad del movimiento se refuerza por la realización de la relajación ulterior.

Los inhibidores de 5α-reductasa (finasteride y dutasteride) alivian las causas de la HBP, y son una opción de tratamiento. Pacientes con próstatas agrandadas notan una reducción del progreso de la HBP y una reducción en retención aguda urinaria o con finasteride o con dutasteride. Una combinación simultánea de finasteride con dutasteride podría causar un elevado número de efectos adversos relacionados con la esfera sexual y provocar cansancio generalizado. 

Los alfa bloqueantes (α-receptor adrenérgico antagonistas) alivian los síntomas de la HBP. Los alfabloqueantes disponibles incluyen doxazosina, terazosina, alfuzosina, tamsulosina, silodosina. Viejas drogas, como fenoxibenzamina y prazosina no son recomendables para tratar HBP. Los alfa bloqueantes relajan la musculatura lisa de la próstata y el cuello de la vejiga, y hace decrecer el grado de bloqueo del flujo de orina. Los alfa bloqueantes pueden causar eyaculación retrógrada dentro de la vejiga.

Actualmente se encuentran los alfabloqueantes, como tamsulosina, combinados con solifenacina. Esta combinación ha demostrado gran eficacia y una reducción significativa en el control de los síntomas irritativos o de llenado: urgencia miccional, frecuencia y nocturia. El sildenafil muestra algún alivio sintomático, sugiriendo una posible común etiología con la disfunción eréctil.

Si el tratamiento médico fallase, puede necesitarse una cirugía de resección transuretral de próstata (RTP). Esto involucra la eliminación de (parte de) la próstata, a través de la uretra. Hay un número de nuevos métodos de reducir el tamaño de una próstata hipertrófica, algunos de los cuales aún no se ha establecido plenamente su seguridad y sus efectos colaterales. Entre ellos están varios métodos de destruir o eliminar parte del tejido en exceso mientras se trata de evitar daños colaterales. La electrovaporización transureral de la próstata (ETP), láser TURP, ablación con láser visual (VLAP), termoterapia de microondas transuretral (TUMT), (TUNA), inyección de etanol, y otras, son estudiadas como alternativas.

Las técnicas más nuevas en los últimos 5-10 años involucran a láseres en urología. Comenzando con la técnica VLAP involucrando al con contacto con el tejido prostático. Una tecnología similar llamada "vaporización fotoselectiva de la próstata (PVP) con un láser de luz verde (KTP) recién incorporado. Este procedimiento involucra un láser de alta potencia 80 W KTP, con un láser de fibra de 550 micrómetros inserto dentro de la próstata. La fibra tiene un reflejo interno con un ángulo de 70 º. Se usa para vaporizar el tejido de la cápsula prostática. Los blancos láser KTP apuntan a la hemoglobina como el cromóforo, y típicamente tienen una penetración de 2 mm (cuatro veces más profundo que el "Holmium").

Otro procedimiento es la "ablación térmica con Holmium de la próstata" (HoLAP), que ha venido ganando aceptación en el mundo.

Otro método para tratar la HBP es la embolización de la arteria prostática. Consiste en introducir un catéter (tubo fino de "plástico") por la arteria femoral hasta llegar a la arteria prostática. Una vez tenemos es catéter colocado, inyectamos unas partículas embolizantes (microesferas, coils, alcohol polivinilico, etc.) que taponan el flujo sanguíneo a la próstata haciendo que se reduzca su tamaño. Todo ello se realiza en menos de 2 horas, con anestesia local y sin ingreso. El paciente puede abandonar el hospital, irse a casa y hacer vida normal desde el día siguiente.

Una alternativa eficaz y segura a los medicamentos para la Hiperplasia Prostática Benigna sería la cirugía mínimamente invasiva entre las cuales se encuentran:


Según una revisión sistemática Cochrane la EUP parece menos efectiva que la resección transuretral prostática (RTP) para mejorar los síntomas urológicos a corto y largo plazo, mientras que los resultados de calidad de vida serían similares. El efecto sobre la función eréctil sería similar, pero la función eyaculatoria podría ser mejor. No hay certeza acerca de los principales eventos adversos a corto plazo y no se cuenta con información a largo plazo. Tampoco hay certeza acerca de las tasas de retratamiento tanto a corto como a largo plazo. 

Según un una revisión sistemática Cochrane, el efecto de hidroablación prostática sobre los síntomas urológicos es probablemente similar al de la RTP. El efecto sobre la calidad de vida también puede ser semejante. No hay certeza sobre si los pacientes sometidos a la hidroablación prostática tienen un riesgo mayor o menor riesgo de desarrollar eventos adversos importantes. Tampoco la hay acerca de si la hidroablación prostática puede resultar en poca o ninguna diferencia en la función eréctil, pero si ofrece una pequeña mejora en la preservación de la función eyaculatoria. Los datos a largo plazo y las comparaciones con otras modalidades parecen ser fundamentales para una evaluación más exhaustiva del papel de este procedimiento para el tratamiento de la hiperplasia prostática benigna.




</doc>
<doc id="82085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82085" title="Antígeno prostático específico">
Antígeno prostático específico

El antígeno prostático específico (abreviado por sus siglas en inglés, PSA, "prostate-specific antigen") es una sustancia proteica sintetizada por células de la próstata. Su función es disolver el coágulo seminal. Es una glucoproteína cuya síntesis es exclusiva de la próstata. Una pequeñísima parte de este PSA pasa a la circulación sanguínea de hombres enfermos. Precisamente este PSA que pasa a la sangre es el que se mide para el diagnóstico, pronóstico y seguimiento del cáncer —tanto localizado como metastásico— y otros trastornos de la próstata, como la prostatitis. Los niveles normales en sangre de PSA en los varones sanos son muy bajos, del orden de millones de veces menos que en el semen, y se elevan en la enfermedad prostática. Los valores de referencia para el PSA sérico varían según los distintos laboratorios, aunque el valor normal aceptado actualmente es de hasta 4,0ng/ml. Su producción depende de la presencia de andrógenos y del tamaño de la glándula prostática.

El antígeno prostático específico (PSA), también es conocido como "calicreína III", "seminina", "semenogelasa", "γ-seminoprotein" y "antígeno P30", es una glucoproteína de 34kD producida casi exclusivamente por la glándula prostática. El PSA se produce con el fin de licuar el semen eyaculado y permitir un medio para que los espermatozoides se movilicen libremente. También se cree que es útil para disolver la capa mucosa cervical, permitiendo la entrada a los espermatozoides. Bioquímicamente, el PSA es una enzima serín proteasa (número EC 3.4.21.77), cuyo gen se localiza en el cromosoma 19 (19q13).

Aunque el PSA es más abundante en el semen, una pequeña proporción se encuentra también en la sangre, a niveles normalmente inferiores a 4,0ng / mililitro. La concentración sérica de PSA es la prueba más sensible para detectar precozmente el cáncer de próstata, ya que se eleva aproximadamente en el 65% de los casos. El intervalo normal en el primer examen comercial del PSA (el Tandem-R PSA creado por Hybritech) en 1986 se basaba en un estudio que demostró que el 99% de los 472 hombres aparentemente sanos tenían un PSA total por debajo de 4ng/mL. El punto de corte de los niveles normales puede aumentar según la edad del paciente. De esta forma, unos niveles de PSA séricos de 4 ng/mL pueden considerarse elevados en una persona de 50 años y ser normales en una de 80 años. Los niveles de PSA oscilan de forma aleatoria en torno a un 15% en un mismo individuo. Así, un análisis de PSA de 3ng/mL se puede repetir en otra ocasión y podría dar un resultado de 3,5 o 2,5ng/mL de forma natural. En un paciente hospitalizado los niveles pueden disminuir hasta un 50%. 

Cuando se desarrolla un cáncer de próstata, los niveles de PSA aumentan por encima de 4. Si los niveles se encuentran entre 4 y 10, la probabilidad de tener un cáncer de próstata es del 25%. Si los niveles de PSA son mayores de 10, la posibilidad de padecer un cáncer de próstata es del 67% y aumenta conforme los niveles de PSA se incrementan. El PSA es un marcador tumoral imperfecto por su escasa sensibilidad (35% de falsos negativos) y su falta de especificidad, ya que los niveles del PSA pueden verse afectados por muchos factores. La elevación del PSA en plasma es proporcional a la masa tumoral presente y, de esta forma, el PSA en sangre es una gran prueba para detectar la presencia de un cáncer de próstata. Cuanto más avanzado sea el proceso tumoral será más frecuente encontrar valores por encima de la normalidad y éstos suelen ser más elevados. No obstante, un cierto porcentaje de pacientes con cáncer de próstata tiene unos niveles de PSA normales, en cuyo caso los resultados serían un falso negativo.

El PSA aumenta con el agrandamiento de la próstata, llamado también hiperplasia benigna de próstata o HBP, fenómeno que ocurre en muchos hombres conforme avanza su edad. También puede aumentar en caso de irritación, prostatitis —una inflamación de la glándula prostática— y en el infarto prostático. El PSA también puede aumentar normal y lentamente conforme avanza la edad del hombre, incluso si la próstata es normal. La eyaculación puede provocar un aumento temporal del PSA en la sangre, razón por la que se recomienda abstenerse de relaciones sexuales un mínimo de 2 días antes de la extracción de sangre para el estudio del PSA. Al contrario de lo que se ha creído durante años, el tacto rectal no altera significativamente los niveles del PSA. Utilizando conjuntamente el valor del PSA y el tacto rectal se puede descubrir más del 60% de los cánceres de próstata que todavía no están localizados.

Algunos medicamentos y preparaciones de herboristería pueden disminuir los niveles sanguíneos del PSA. Se debería comunicar al médico si se está tomando finasterida o dutasteride. El "Saw palmetto" ("Serenoa repens"), una hierba usada por algunos hombres para tratarse la hiperplasia benigna de próstata, no parece interferir con la medida del PSA. "PC-SPES", una mezcla de ocho hierbas, también puede afectar a los niveles del PSA.

Si el nivel del PSA es elevado, se recomienda realizar una biopsia de próstata, para determinar si existe un cáncer de próstata. Antes de realizarla, sin embargo, hay algunos tipos nuevos de pruebas de PSA que ayudan a decidir si se necesita una biopsia de próstata.

El PSA está presente en la sangre en dos formas principales. La mayoría circula en la sangre, rodeada y unida a proteínas plasmáticas, y una pequeña cantidad, llamada «PSA libre», circula libre de uniones proteicas. La prueba del porcentaje de PSA libre indica qué cantidad del PSA total circula libre comparado con el que está unido a proteínas. El riesgo de cáncer aumenta si la relación entre PSA libre y PSA total es menor al 25%. Cuanto menor sea la proporción, mayor será la probabilidad de tener cáncer prostático. Si el resultado del PSA total, por ejemplo, está entre 4-10ng/mL —un valor anormal con un riesgo calculado del 25% de tener un cáncer de próstata— y al mismo tiempo cursa con un bajo porcentaje del PSA libre (menor del 10%), significa entonces que la probabilidad de tener un cáncer de próstata aumenta a un 50% y que por ello es necesario realizar una biopsia diagnóstica. Un reciente estudio encontró que, si los hombres con resultados de PSA en el límite superior (4-10 ng/mL) se realizaran una biopsia de próstata, se justificaba solo cuando el porcentaje de PSA libre era menor del 25%, encontrándose que alrededor del 20% de las biopsias de próstata serían innecesarias y podrían haberse evitado. De modo que medir la relación del PSA libre del total parece ser de particular interés para eliminar biopsias innecesarias en hombres con niveles de PSA entre 4 y 10. Aunque esta prueba se usa ampliamente, existe cierto desacuerdo respecto a que el 25% sea el mejor valor a usar. 

Los pacientes con cáncer de próstata tienen menor porcentaje de PSA libre, mientras que los que sufren una hiperplasia benigna de próstata tienen una mayor proporción de PSA libre. Es importante tener en cuenta que la eyaculación incrementa momentáneamente el nivel de PSA, tanto libre como total, y retorna a valores basales en un lapso de 24 horas.

Incluso cuando el valor total del PSA no es alto, un rápido incremento en el tiempo de progresión del valor del PSA sugiere la presencia de un cáncer, y se debería considerar el realizar una biopsia. La velocidad del PSA no es una prueba distinta que deba realizarse; es el cambio de valor del PSA conforme avanza el tiempo. Este método puede usarse si se realiza una prueba del PSA cada año. Si aumenta más rápido de 0.75 ng/mL al año (por ejemplo, si los valores van de 3 a 3,8 a 4,6 aumentando cada vez en el transcurso de tres años consecutivos), se considera una alta velocidad, y se espera que se considere una biopsia de próstata. Muchos médicos creen que, para que sea válida, la velocidad del PSA debería medirse como mínimo durante 18 meses.

A pesar de los hallazgos anteriores, estudios más recientes han sugerido que la velocidad del incremento del PSA ha dejado de ser un marcador específico para el cáncer de próstata. Sin embargo, la velocidad del PSA puede que tenga valor en el pronóstico del cáncer de próstata diagnosticado. Aquellos hombres con cáncer prostático cuyo valor de PSA aumente más de 2.0ng/ml durante el año anterior al diagnóstico del cáncer tienen un mayor riesgo de mortalidad por el cáncer de próstata, incluso si se han sometido a una prostatectomía retropúbica radical.

Una alta densidad del PSA (PSAD) indica gran probabilidad de cáncer, considerando la relación entre el valor de PSA sanguíneo y el tamaño de la glándula prostática. La PSAD se utiliza en los hombres que tienen una próstata grande, sin que sea cancerígena. Los médicos deben determinar el tamaño de la glándula con ecografía transrectal y dividir el valor del PSA entre el volumen prostático.

El PSA que se obtiene dentro del rango límite (4-10ng/mL) puede ser más preocupante en los hombres de 50 años que en los de 80 años. Se sabe que el PSA está normalmente más elevado en los hombres mayores que en los hombres jóvenes, incluso en ausencia de cáncer. Por esta razón, algunos médicos deciden comparar los resultados del PSA con los hombres de la misma edad, con el fin de hacer los ajustes de diagnóstico. 

Tiene la particularidad de detectar niveles bajos de PSA, incluso de 0,01ng/mL.

Además de la medición de PSA sanguíneo, se pueden colorear algunas muestras de tejidos con tinciones específicas para la presencia de PSA con el fin de determinar el origen de las células malignas que hayan metastizado.

Aunque la prueba del PSA se usa principalmente para detectar precozmente el cáncer de próstata, también es válida para otras situaciones:


Es muy importante que las medidas de PSA se realicen siempre con la misma técnica y, a ser posible, en el mismo laboratorio. De este modo se asegura que las variaciones encontradas se deben al proceso evolutivo del tumor y no son alteraciones técnicas.

El uso de PSA aumentó inicialmente la prevalencia del cáncer de próstata, que comenzó a disminuir desde 1993. Desde entonces, también comienza una leve disminución de una historia de 20 años de aumento de mortalidad.

La Sociedad Norteamericana de Oncología Clínica recomienda que no es necesario que todos los hombres mayores de 50 años se realicen la prueba de antígeno prostático específico una vez al año. Los hombres a quienes se les detecta un nivel de PSA menor de un nanogramo por mililitro no tienen que volver a hacerse la prueba hasta después de cinco años, porque hay un 98 por ciento de posibilidades de que el antígeno no aumente durante ese tiempo, y los varones que tienen un nivel inicial de PSA entre 1 y 2 nanogramos por mililitros deberían hacérsela cada dos años. Solo cuando se tiene un nivel de PSA superior a 2 se sugiere la realización anual de la prueba PSA.



</doc>
<doc id="82086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82086" title="Juan López de Palacios Rubios">
Juan López de Palacios Rubios

Juan López de Palacios Rubios (Palaciosrubios, 1450 - 1524) fue un jurista español cuyo verdadero nombre es el de Juan López de Vivero. 

Estudió en su ciudad natal y llegó a ser catedrático de la Universidad de Salamanca y de la de Valladolid. Ocupó los cargos de Colegial Mayor de San Bartolomé, Presidente de la Mesta durante el reinado de los Reyes Católicos, Oídor de Valladolid, Ministro del Consejo de Indias y Embajador en Roma.

En 1494 se le concedió la cátedra de prima de cánones en la Universidad de Valladolid, mientras ejercía funciones judiciales en la chancillería de la misma ciudad. Más adelante seguiría la carrera administrativa y alcanzaría los cargos de miembro del Consejo Real y presidente del Concejo de la Mesta (fundado en 1273 por Alfonso X el Sabio). 

Miembro del Consejo de Castilla desde 1504, por nombramiento de los Reyes Católicos, fue uno de los redactores de las Leyes de Toro (promulgadas en 1505), siendo uno de los principales defensores de la cuestión de los Justos Títulos del dominio de Castilla sobre las Indias. En concreto, en su obra "Libellus de insulis oceanis" hace un concienzudo razonamiento jurídico sobre la legitimidad de la soberanía castellana de los territorios americanos.

Es el redactor, en 1512, del famoso ""Requerimiento"" que lleva su nombre, leído durante la Conquista de América a los indígenas, conminándoles a someterse pacíficamente. En el texto se les informaba a los nativos que eran vasallos del monarca castellano y súbditos del papa y, en el caso de que opusiesen resistencia, se les anunciaba que serían sometidos por la fuerza y convertidos en esclavos.

Entre sus obras también se pueden encontrar escritos de carácter teórico sobre el duelo, el desafío y la filosofía militar, entre los que destaca el "Tratado del esfuerzo bélico heroico" (Salamanca, 1524), la única obra que escribió en castellano con un marcado carácter político y reimpresa lujosamente en el siglo XVIII. Falleció a los 74 años el mismo año de su aparición.




</doc>
<doc id="82089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82089" title="Sodoma">
Sodoma

Sodoma (en hebreo "סְדוֹם"; en hebreo moderno "Sdom"; en hebreo tiberiano "Səḏôm", en griego antiguo "Σόδομα" / "Sódoma") era una ciudad que, según el Antiguo Testamento de la Biblia, fue destruida junto a Gomorra. Se la describe como una de las ciudades que formaron parte de la Pentápolis bíblica, situada a orillas del mar Muerto.

Si bien no hay una etimología aceptada por los estudios, el nombre se relaciona con la raíz árabe (سدم) "sdm", 'tristeza', 'angustia', 'arrepentimiento', 'agotamiento'. Su gentilicio es sodomita.

Sodoma y Gomorra estaban situadas muy cerca una de la otra, en una llanura frente al valle del Jordán. Próximo a ellas se encontraba un valle, llamado Valle de Sidim, en el que abundaban los pozos de asfalto, cercano al mar Salado (mar Muerto). También próximas a estas ciudades se encontraban otras ciudades llamadas Adma, Zoar y Zeboím.

El rey de Sodoma era Bera () y el de Gomorra era Birsha. En aquellos tiempos en que Lot se había establecido, habían sostenido una guerra con los reinos de Elam, Sinar, Elazar, y Goim, siendo estos los vencedores.

Lot y su gente fueron hechos prisioneros por los vencedores y llevados a Dan. En este lugar Abraham y sus aliados rescataron a Lot, sus bienes, y su gente (). Lot regresó a Sodoma, pero para aquel tiempo, Sodoma ya tenía fama de ciudad de gente perversa.

Según el relato de la Biblia en el capítulo 18 del Génesis (), Dios reveló a Abraham que destruiría Sodoma por medio de fuego y azufre, porque su pecado era muy grave e irreversible, y solo Lot y su familia podrían ser salvados. Abraham intercedió por los justos de la ciudad, y Dios le repuso que no la destruiría si, al menos, encontraba cincuenta justos en la ciudad. Dios, sin embargo, permitió a Abraham interceder hasta que se convenciera de que en Sodoma no había ni diez justos.

Según continúa el capítulo 19, en los versículos 1 a 38 (), dos ángeles de Dios entraron en Sodoma a rescatar a Lot, sobrino de Abraham; los ángeles eran de hermosa apariencia y llamaron la atención de los habitantes. Al verlos, Lot los invitó e insistió en que pasaran la noche en su casa. Pero antes de que se acostasen, los sodomitas cercaron la casa y exigieron que les entregase a sus invitados para abusar de ellos.

Por cierto Lot se negó, y les ofreció a cambio sus dos hijas vírgenes, para que se saciaran con ellas. La turba no aceptó e intentó romper la puerta, pero los dos invitados cegaron a los asaltantes.

Después dijeron a Lot que sacara a su familia de la ciudad. Lot avisó a sus yernos, pero estos creyeron que bromeaba, así que Lot marchó solo con su esposa y sus hijas. Los ángeles, antes de retirarse, instruyeron a Lot que pasara lo que pasara no se volviesen a mirar, puesto que quien lo hiciese perecería.

Una vez los ángeles hubieran sacado de Sodoma a la familia, Dios envió una lluvia de fuego y azufre que incineró completamente la ciudad con sus habitantes, así como otras ciudades de la llanura (al menos cuatro de las cinco). Uno de los que acompañaba a Lot en la huida, su mujer (Idlit o Edit según los comentarios), se dio vuelta para mirar, y se convirtió en estatua de sal.

El tío de Lot, Abraham, desde una montaña a lo lejos, vio la columna de humo que se levantó sobre la destruida Sodoma.

En se señala que conjuntamente con estas ciudades, también se destruyeron las vecinas Adma y Zeboím.

Lot se refugió en la ciudad de Zoar, pero temiendo por la suerte de esta ciudad, prefirió refugiarse en una cueva cercana con sus dos hijas. A partir de la Edad Media se identifica esta caverna con la llamada "Cueva de Lot", donde se encuentra una iglesia bajo la advocación de San Lot. Después del hecho, las hijas de Lot cometieron incesto con su padre, embriagado, y de esas relaciones nacieron los ancestros de Moabitas y Amonitas.

En la Biblia se menciona a Sodoma como un ejemplo del castigo de los pecadores.

Como herencia de la cultura judeocristiana, en varios idiomas occidentales se utiliza el gentilicio «sodomita» para designar a quienes practican la homosexualidad, aunque esas definiciones son modernas, en la Antigüedad tales prácticas tenían otra connotación que podrían estar relacionadas con la absoluta falta de amor al prójimo a la que se sumaria el sodomismo.

Un pasaje del profeta Ezequiel deja entrever esta connotación:
Al estudiar los versículos de la Biblia referidos al tema se deduce que, para el autor, los habitantes de Sodoma y Gomorra habían traspasado los límites aceptados por la cultura israelita en materia sexual y de relaciones humanas (carencia absoluta de amor al prójimo); por lo tanto, estas prácticas se consideraban abominables para Yahvé. Los comentaristas sostienen, apoyados en el texto, que Yahvé mantenía a Lot en ese lugar con la misión de revertir estas conductas mediante exhortaciones, dado que Lot no pertenecía a ese asentamiento pues había llegado a situarse en las puertas de la ciudad. Su prédica, según estos comentarios, no tuvo éxito.

Cabe señalar que este acontecimiento, el de Sodoma y Gomorra, caló tan hondo en la tradición judaica, que en el Nuevo Testamento aún se le hace referencia como sinónimo de perversión.

La tradición popular sostiene que la razón del castigo era la práctica de la homosexualidad (por lo menos masculina) por parte de los sodomitas, la cual pasó a llamarse "sodomía". Otros lugares de la Biblia donde se apunta a esta práctica sexual son y , en el Nuevo Testamento.

Sodoma es mencionada expresamente 46 veces en la Biblia (la primera en , y la última en ), y representa la perversión humana en muchas formas. Fueron parte de un jardín antes de ser destruidas (), luego de lo cual serán referencias típicas de ciudades de malvados (, , ), y no solamente por la homosexualidad de sus habitantes, sino por muchas cosas, comenzando por el descaro de ufanarse de sus pecados ().

En Judas, versículo 7, se arroja luz sobre el tema:

En la Italia de fines del Renacimiento, al pintor Giovanni Antonio Bazzi (1477-1549), lo llamaban "Il Sodoma" ('el sodomita' u homosexual).

El Corán hace referencia al capítulo de la destrucción de Sodoma. No menciona el nombre de la ciudad aunque sí menciona a Lot, y de hecho le llama "pueblo de Lot", y también se menciona a los mensajeros que le visitan para avisarle, así como el tipo de catástrofe que Dios envía contra los habitantes. Las referencias a los varios detalles del capítulo se encuentran en varias suras como la 7, 11, 15, 21, 26, 29, 37 ó 54. 

"Corán 29.31. Cuando Nuestros mensajeros vinieron a Abraham con la buena nueva, dijeron: «Vamos a hacer perecer a la población de esta ciudad. Son unos impíos»."

"32. Dijo: «Pero Lot está en ella». Dijeron: «Sabemos bien quién está en ella. Les salvaremos, ciertamente, a él y a su familia, excepto a su mujer, que será de los que se rezaguen»."

En la Sura 7 se menciona la razón de Dios para exterminar a los habitantes del pueblo de Lot, y era que se llegaban a los hombres en lugar de llegarse a las mujeres.

"Corán 7.80. Y a Lot. Cuando dijo a su pueblo: «¿Cometéis una deshonestidad que ninguna criatura ha cometido antes?"

"81. Ciertamente, por concupiscencia, os llegáis a los hombres en lugar de llegaros a las mujeres. ¡Sí, sois un pueblo inmoderado!»"

En la aleya 78 de la Sura 11 Lot ofrece a sus dos hijas vírgenes como en Génesis 19,8. 

"Corán 11.78. Su pueblo, que solía antes cometer el mal, corrió a Lot, que dijo: «¡Pueblo! ¡Aquí tenéis a mis hijas. Son más puras para vosotros. ¡Temed a Dios y no me avergoncéis en mis huéspedes! ¿No hay entre vosotros un hombre honrado?"
"Génesis 19.8: “Escuchad: Yo tengo dos hijas vírgenes; os las voy a sacar fuera y haced con ellas lo que queráis”."
"Corán 11. 79. Dijeron: «Ya sabes que no tenemos ningún derecho a tus hijas. Tú ya sabes lo que queremos...»"

En el Génesis 19.5 los sodomitas exigen a Lot que saque a los hombres para que abusen de ellos. En cuanto al castigo enviado por Dios Al-láh, el Corán menciona una lluvia de piedras de arcilla y una tempestad de arena, lo cual difiere del relato hebreo que relata una lluvia de azufre y fuego.

"Corán 7,84. E hicimos llover sobre ellos una lluvia: ¡Y mira cómo terminaron los pecadores!"

"Corán 11.82. Y cuando vino Nuestra orden, la volvimos de arriba abajo e hicimos llover sobre ella piedras de arcilla a montones,"

"Corán 15.74. La volvimos de arriba abajo e hicimos llover sobre ellos piedras de arcilla." 

"Corán 54.34. Enviamos contra ellos una tempestad de arena. Exceptuamos a la familia de Lot, a la que salvamos al rayar el alba."

Los estudiosos consideran al relato bíblico de la destrucción de Sodoma como un mito etiológico y moral incorporado en el texto del Génesis. Algunos investigadores aficionados, sin embargo, sostienen que posiblemente hubo un hecho real que dio origen a esta historia.

Mark Hempsell, profesor de aeronáutica de la Universidad de Bristol, en el Reino Unido, asegura que el relato se inspira en un desastre natural que asoló la región en el cuarto milenio a. C. Según Hempsell, una tablilla asiria del siglo VII a. C. conservada en el Museo Británico reproduce un antiguo texto sumerio en el que se describe la caída de un meteorito. Hempsell ha calculado que el bólido impactó cerca de Koefels, en Austria, el 29 de junio de 3123 a. C. El fenómeno generó una columna de llamas que tocó tierra en algún lugar próximo al Sinaí, quizá sobre ambas urbes, que podrían haberse alzado no lejos del mar Muerto.

En 1989, el aficionado Ron Wyatt dijo haber hallado los vestigios de dos ciudades convertidas en cenizas en la margen occidental del mar Muerto; una de ellas al pie de Masada y la otra al pie del monte Sodoma. Según su testimonio, Wyatt encontró en estas ruinas cimientos de edificios y otras estructuras, así como restos de cerámica, enterrados por la ceniza. Expresó, además, que había suelos de habitación identificables, calles interconectadas, ziggurats y una esfinge, todo dentro de una muralla tradicional de adobe con zócalo de piedra y contrafuertes, propios de una ciudad antigua, a la cual dató a principios de la Edad del Bronce (hacia 3300 a. C.). Según su propia investigación estas ciudades fueron destruidas hace 3900 años por un incendio catastrófico cuyas causas pudieron deberse a la concurrencia de fuertes terremotos, posibles corrimientos de tierra hacia el lago y la liberación explosiva del material inflamable de subsuelo, que en contacto con el fuego de los hogares incendiaría las viviendas.
No obstante, Wyatt no es considerado un verdadero arqueólogo, no tuvo nunca permisos para excavar y su credibilidad ha sido puesta en dudas tanto por la Autoridad de Antigüedades de Israel como por el portal fundamentalista Answers in Genesis.

El investigador Phillip Silvia de la Universidad Trinity Southwest (Albuquerque, Nuevo México) sostiene haber hallado evidencias de una onda de calor desatada por una explosión en altura, probablemente un meteorito que explotó antes de estrellarse, que destruyó ciudades y asentamientos agrícolas al norte del Mar Muerto hace unos 3700 años. En el asentamiento jordano de Tall el-Hammam, de la Edad de Bronce, la datación por radiocarbono indica que las paredes de adobe de casi todas las estructuras desaparecieron repentinamente hace unos 3700 años, vitrificando cerámicas y dejando solo cimientos de piedra.




</doc>
<doc id="82090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82090" title="Biogás">
Biogás

El biogás es un gas combustible que se genera en medios naturales o en dispositivos específicos, por las reacciones de biodegradación de la materia orgánica, mediante la acción de microorganismos y otros factores, en ausencia de oxígeno (esto es, en un ambiente anaeróbico). Este gas se ha venido llamando "gas de los pantanos". El biogás se obtiene de desperdicios orgánicos, puesto que en ellos se produce una biodegradación de residuos vegetales semejante a la descrita.

La producción de biogás por descomposición anaeróbica es un modo útil de tratar residuos biodegradables, ya que produce un combustible valioso, además de generar un efluente que puede aplicarse como acondicionador de suelo o abono genérico.

El resultado es una mezcla constituida por metano en una proporción que oscila entre un 50% y un 70% en volumen, y dióxido de carbono más pequeñas proporciones de otros gases como hidrógeno, nitrógeno, oxígeno y ácido sulfhídrico/sulfuro de hidrógeno. El biogás tiene como promedio un poder calorífico entre 18,8 y 23,4 megajulios por metro cúbico (MJ/m³).

Este gas, adecuadamente depurado, se puede utilizar para producir energía eléctrica mediante turbinas o plantas generadoras a gas, y también para producir calor en hornos, estufas, secadores, calderas, calefacción u otros sistemas debidamente adaptados.

La composición química del biogás depende primordialmente de dos factores: los materiales empleados en la digestión y la tecnología utilizada para el proceso. Teniendo eso en cuenta, el biogás puede contener entre 55 - 70% de metano, 30 - 45% de dióxido de carbono y < 5% trazas de otros gases (considerados impurezas). 

Entre sus características el biogás posee un poder calorífico entre 6 - 6,5 kWh/Nm, su equivalente en combustible es de 0,6 - 0,65 L de petróleo por metro cúbico de biogás. Temperatura de ignición de 650 a 750°C. Presión crítica de 74 a 88 atmósfera. Temperatura crítica de -82,5°C. Densidad de 1,2 kg/m. Masa molar de 16,043 g/mol.

El proceso de producción de biogás mediante digestión anaeróbica de la materia orgánica se divide en cuatro etapas. Así lo han demostrado estudios bioquímicos y microbiológicos realizados hasta la actualidad.

Para iniciar el proceso de descomposición anaeróbica es necesario que los compuestos orgánicos puedan atravesar la pared celular y así aprovechar la materia orgánica. Los microorganismos hidrolíticos producen enzimas extracelulares capaces de convertir la materia orgánica polimérica en compuestos orgánicos solubles. Esta etapa es determinante en la velocidad global del proceso de producción de biogás y puede verse afectada por factores como: la temperatura, el pH, el tamaño de las partículas, la composición bioquímica del sustrato, entre otros.

Se produce la transformación de las moléculas orgánicas solubles en compuestos que pueden ser aprovechados por las bacterias metanogénicas (acético, fórmico e hidrógeno), otros más reducidos como (valérico, propiónico, láctico y otros) y ciertos compuestos que no pueden ser aprovechados por estas bacterias (etanol, ácidos grasos, y compuestos aromáticos). También eliminan cualquier traza de oxígeno presente en el biodigestor.

Aprovechan los compuestos que no pueden ser metabolizadas por las bacterias metanogénicas (etanol, ácidos grasos, y compuestos aromáticos) y los transforman en compuestos más simples como acetato e hidrógeno. Unos microorganismos acetogénicos muy especiales, denominados homoacetogénicos son capaces de solo producir acetato y pueden ser empleados para mantener bajas presiones parciales de gas hidrógeno ya que no lo producen.

Las bacterias metanogénicas actúan sobre los productos de las etapas anteriores y completan el proceso de descomposición anaeróbica mediante la producción de metano. Se ha demostrado que el 70% del metano producido en biodigestor es resultado de la descarbolixación del ácido acético, debido a que solo dos géneros de bacterias metanogénicas pueden usar el acetato.

Un biodigestor es un sistema natural que aprovecha la digestión anaerobia (en ausencia de oxígeno) de las bacterias que ya habitan en el estiércol, para transformar éste en biogás y fertilizante. El biogás puede ser empleado como combustible en las cocinas e iluminación, y en grandes instalaciones se puede utilizar para alimentar un generador que produzca electricidad. El fertilizante, llamado biol, inicialmente se ha considerado un producto secundario, pero actualmente se está considerando de la misma importancia, o mayor, que el biogás, ya que provee a las familias campesinas de un fertilizante natural que mejora mucho el rendimiento de las cosechas.

Los biodigestores familiares de bajo costo han sido desarrollados y están ampliamente implantados en países del sureste asiático, pero en Sudamérica, solo países como Argentina, Cuba, Colombia y Brasil tienen desarrollada esta tecnología. Estos modelos de biodigestores familiares, construidos a partir de mangas de polietileno tubular, se caracterizan por su bajo costo, fácil instalación y mantenimiento, así como por requerir sólo de materiales locales para su construcción. Por ello se consideran una ‘tecnología apropiada’.La falta de leña para cocinar en diferentes regiones de Bolivia hacen a estos sistemas interesantes para su difusión y divulgación a gran escala. Las familias dedicadas a la agricultura suelen ser propietarias de pequeñas cantidades de ganado (dos o tres vacas, por ejemplo) y pueden, por tanto, aprovechar el estiércol para producir su propio combustible y un fertilizante natural mejorado. Se debe considerar que el estiércol acumulado cerca de las viviendas supone un foco de infección, olores y moscas que desaparecerán al ser introducido el estiércol diariamente en el biodigestor familiar. También es importante recordar la cantidad de enfermedades respiratorias que sufren, principalmente las mujeres, por la inhalación de humo al cocinar en espacios cerrados con leña o excremento seco. La combustión del biogás no produce humos visibles y su carga en ceniza es infinitamente menor que el humo proveniente de la quema de madera. 

En el caso de Bolivia, donde existen tres regiones diferenciadas como altiplano, valle y trópico, esta tecnología se introdujo en el año 2002 en Mizque, (2200 msnm Cochabamba) como parte de la transferencia tecnológica a una ONG cochabambina. Desde entonces, en constante colaboración por Internet con instituciones de Camboya, Vietnam y Australia, y la ONG de Cochabamba, estos sistemas han sido adaptados al altiplano. La primera experiencia fue en el año 2003 instalando un biodigestor experimental a 4100 msnm que aprovechaba el efecto invernadero. Este diseño preliminar sufrió un desarrollo para abaratar costes y adaptarlo a las condiciones rurales manteniendo el espíritu de tecnología apropiada. Son tres los límites básicos de los biodigestores: la disponibilidad de agua para hacer la mezcla con el estiércol que será introducida en el biodigestor, la cantidad de ganado que posea la familia (tres vacas son suficientes) y la apropiación de la tecnología por parte de la familia.

Este modelo de biodigestor consiste en aprovechar el polietileno tubular (de color negro en este caso) empleado en su color natural transparente en capas solares, para disponer de una cámara de varios metros cúbicos cerrada herméticamente. Este hermetismo es esencial para que se produzcan las reacciones biológicas anaerobias.

El film de polietileno tubular se amarra por sus extremos a tuberías de conducción, de unos 150 mm de diámetro, con tiras elásticas recicladas de las cámaras de las ruedas de los autos. Con este sistema, calculando convenientemente la inclinación de dichas tuberías, se obtiene un depósito hermético. Al ser el polietileno tubular flexible, es necesario construir una ‘cuna’ que lo albergue, ya sea cavando una zanja o levantando dos paredes paralelas.

Una de las tuberías servirá como entrada de materia prima (mezcla de estiércol con agua de 1:4). En el biodigestor se alcanza finalmente un equilibrio de nivel hidráulico, por el cual, según la cantidad de estiércol mezclado con agua que se introduzca, saldrá una determinada cantidad de fertilizante por la tubería del otro extremo.

Debido a la ausencia de oxígeno en el interior de la cámara hermética, las bacterias anaerobias contenidas en el propio estiércol comienzan a digerirlo. Primeramente se produce una fase de hidrólisis y fermentación, posteriormente una acetogénesis y finalmente la metanogénesis por la cual se produce metano. El producto gaseoso llamado biogás realmente tiene otros gases en su composición, como son nitrógeno molecular (2-3%) y sulfhídrico (0,5-2%), siendo el metano el más abundante con un 60-80%.

La conducción de biogás hasta la cocina se hace directa, manteniendo todo el sistema a la misma presión: entre 8 y 13 cm de columna de agua dependiendo de la altura y el tipo de fogón. Esta presión se alcanza incorporando en la conducción una válvula de seguridad construida a partir de una botella de refresco. Se incluye un ‘tee’ en la conducción, y mientras sigue la línea de gas, el tercer extremo de la tubería se introduce en el agua contenida en la botella de 8 a 13 cm. También se añade un reservorio, o almacén de biogás, en la conducción, permitiendo almacenar unos 2 o 3 metros cúbicos de biogás.

Estos sistemas adaptados para altiplano han de ser ubicados en ‘cunas’ enterradas para aprovechar la inercia térmica del suelo, o bien dos paredes gruesas de adobe en caso de que no se pueda cavar. Además se encierran los biodigestores en un invernadero de una sola agua, apoyado sobre las paredes laterales de adobe. En el caso de biodigestores de trópico o valle, el invernadero es innecesario pero se ha de proteger el plástico con una semisombra.

Los costes en materiales de un biodigestor pueden variar de 110 dólares para trópico a 170 dólares para altiplano, ya que en la altura tienen mayores dimensiones y requieren de carpa solar.

Los biodigestores deben ser diseñados de acuerdo con su finalidad, la disposición de ganado y tipo, y la temperatura a la que van a trabajar. Un biodigestor puede ser diseñado para eliminar todo el estiércol producido en una granja de cerdos, o bien como herramienta de saneamiento básico en un colegio. Otro objetivo sería el de proveer de cinco horas de combustión en una cocina a una familia, para lo que ya sabemos que se requieren 20 kilos de estiércol fresco diariamente. Como se comentó anteriormente, el fertilizante líquido obtenido es muy preciado, y un biodigestor diseñado para tal fin a permitir que la materia prima esté más tiempo en el interior de la cámara hermética, así como reducir la mezcla con agua a 1:3.

La temperatura ambiente en que va a trabajar el biodigestor indica el tiempo de retención necesario para que las bacterias puedan digerir la materia. En ambientes de 30 °C se requieren unos 10 días, a 20 °C unos 25 y en altiplano, con invernadero, la temperatura de trabajo es de unos 10 °C de media, y se requieren 55 días de tiempo de retención. Por esta razón, para una misma cantidad de materia prima entrante, se requiere un volumen cinco veces mayor para la cámara hermética en el altiplano que en el trópico.

Existen instalaciones diseñadas para producir biogás gracias a la recepción de residuos industriales.

Gracias a estas plantas muchos de estos residuos ya no acaban en vertederos o tirados en el suelo como lixiviados que contaminan los acuíferos. La gran mayoría de residuos procedentes de granjas como los purines, residuos procedentes de la agricultura como maíz o cereales, otros residuos orgánicos de la industria alimentaria o incluso algunos lodos de depuradora o la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos pueden ser susceptibles de ser tratados en plantas de biogás para su aprovechamiento energético.

En todo este proceso de desarrollo, divulgación y difusión de esta tecnología en Bolivia hay varias lecciones aprendidas. La introducción de los biodigestores en una familia significa que ya no se requiere buscar leña diariamente para cocinar, tarea normalmente asignada a las mujeres y niños. Es necesario apropiarse de la tecnología como nuevo combustible para cocinar. Incluso para hacer las cocinas de biogás se han adaptado las cocinas tradicionales de barro mejorado para que la combustión de biogás sea más eficiente. Esta liberación de la carga de trabajo implica mayor disponibilidad de tiempo para otros usos productivos, capacitación, participación social, etc. Por otro lado, la producción de fertilizante despierta mayor interés en el hombre, ya que suele ocuparse de los cultivos, y por tanto es importante capacitarle convenientemente en su uso, de forma que él también se apropie de la tecnología que le provee de un fertilizante ecológico y natural. Los niños y niñas también es importante tenerlos en cuenta, y hacerlos partícipes como parte de la familia, evitando que en juegos o vandalismo, pudieran dañar el biodigestor.

La estrategia para la divulgación y diseminación de esta tecnología que se ha visto más acertada es a través de biodigestores demostrativos. Esto es, instalar uno o dos biodigestores por comunidad, en una granja municipal si hay interés de las autoridades o en granjas o centros educacionales ‘modelo’ que existan, de forma que los vecinos vean su funcionamiento, manejo y beneficios. Esta estrategia no es agresiva y se da a conocer una tecnología nueva, de modo que las familias tendrán información y criterios propios para decidir la conveniencia de introducir, o no, un biodigestor en sus viviendas y manejo agropecuario. En posteriores visitas a las comunidades se puede hacer ya una diseminación mayor a las familias interesadas.

Una lección de última hora aprendida es introducir los biodigestores demostrativos en dos familias a la vez en una comunidad, de forma que se genera un apoyo mutuo entre ambas familias en cuanto a trabajo, dudas y transmisión de conocimiento. La participación de la familia en toda la instalación de biodigestor ayuda a su apropiación y entendimiento de la tecnología. Se han dado casos en los que la familia ha desmontado y vuelto a montar un biodigestor por considerar otra ubicación más idónea, o para repararlo. Es importante valorar el trabajo propio de la familia cavando la zanja que servirá de ‘cuna’ e instalando la línea de biogás desde el biodigestor hasta la cocina.

Cuando un biodigestor se instala, se realiza su primer llenado con gran cantidad de estiércol y agua, hasta que el lodo interior tape las bocas de las tuberías de entrada y salida para asegurar una atmósfera anaerobia. Es importante hacer un seguimiento posterior, puesto que el biodigestor tardará tantos días como tiempo de retención se haya considerado para entrar en plena producción de biogás y fertilizante. En el caso del altiplano esto puede suponer dos meses cargando diariamente un biodigestor que aún no da los productos esperados, y por tanto es necesario acompañar y apoyar a la familia en este proceso para que sienta que el trabajo no es vano. 

Es importante aprovechar las estructuras sociales propias de cada lugar, como por ejemplo la asociación de productores de leche local u otros tipos de asociaciones. De esta manera ya existe una forma de representación, de comunicación, convocatoria y de control interno que no es necesario generar con cada nuevo proyecto.

En caso de existir subvenciones monetarias para adquirir los materiales, ya sea por parte de ONG, municipios o cualquier otro tipo de ayuda, nunca ha de ser total, y por tanto hay que hacer partícipe a la familia en los costos. Es importante que la familia no solo ponga parte de la mano de obra para la construcción de la ‘cuna’, sino que además aporte dinero. Esta cantidad de dinero puede ser variable de acuerdo al contexto social, pero es recomendable que no sea inferior a los 30$us. De esta forma las familias que decidan instalar un biodigestor, lo harán en un grado muy importante de apropiación de la tecnología, además que obliga a la institución o promotor a tener una responsabilidad y dar garantía en los materiales empleados y en el funcionamiento del sistema. De otro modo, tanto la apropiación de la tecnología por parte de la familia así como el compromiso del buen hacer del instalador pueden ser menores.

Disponiendo de una tecnología apropiada, de gran potencial en Bolivia, pero de poca difusión, divulgación y diseminación, la mejor forma de comenzar es a través de talleres prácticos. El objetivo de estos talleres es capacitar a personas en el diseño, instalación, propuesta y ejecución de proyectos de diseminación de biodigestores. 

Los talleres se plantean de forma intensiva con una duración de cuatro días. El primer día se tratan los conceptos biológicos que rigen este sistema natural, se dan las claves y parámetros para su diseño según el objetivo del biodigestor (generación de biogás, producción de fertilizante o de manejo de residuos orgánicos por criterios medioambientales). Además se invita a personas con experiencia en biogás, proyectos de biodigestores, manejo del fertilizante, etc. para que compartan sus experiencias con los asistentes.

El segundo día resulta el más interesante, ya que se traslada a los participantes a alguna comunidad campesina cercana para la instalación de un biodigestor. Previamente la familia ya ha construido la cuna donde se albergará el biodigestor. Durante una mañana se trabaja junto con los participantes y la familia en la instalación, paso por paso, del biodigestor. Este día sirve de clase práctica al taller, no sólo en cuanto a tecnología, sino también en la capacitación de la familia en su construcción, manejo y mantenimiento.
Y el tercer día se imparten clases sobre la ejecución de proyectos, su identificación, planificación, presupuestos y forma de diseminación y ejecución. A la tarde, en una mesa redonda entre todos los participantes, se plantea las formas de financiamiento y sostenibilidad de esta tecnología a medio plazo en Bolivia. Además se realiza un mapeo nacional de los primeros proyectos que coordinarían las instituciones participantes en el taller. A partir de estos talleres son varias las instituciones que deciden incorporar a los biodigestores familiares de bajo costo en sus programas de desarrollo rural. Es importante subvencionar inicialmente la tecnología.

A través de contribuciones como las del proyecto NANOCLEAN se están desarrollando nuevas formas para obtener biogás basadas en la aplicación de nanotecnología para optimizar la producción de gas, a través de la introducción controlada de nanopartículas de óxido de hierro en el proceso de tratamiento de materia orgánica, generando nuevas oportunidades de empleo.



</doc>
<doc id="82091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82091" title="Ulpiano">
Ulpiano

Domicio Ulpiano (en latín, Gnaeus Domitius Annius Ulpianus; ¿Tiro?, ¿170?-Roma, 228) fue un jurista romano de origen fenicio, "magister libellorum". Fue tutor, consejero y prefecto del pretorio del emperador Alejandro Severo. Definió la justicia como la continua y perpetua voluntad de dar a cada quien lo que le corresponde. 

Se desconoce la fecha exacta de su nacimiento, aunque suele situarse en torno al año 170, en Fenicia. Era miembro de una de las familias équites más importantes de la provincia romana de Syria. El periodo de su actividad literaria se desarrolló entre 211 y 222, particularmente durante el gobierno del emperador Caracalla (211-217).

Su carrera pública fue paralela a la de su rival Paulo. Fue asesor de su maestro Papiniano, cuando este desempeñó la prefectura del pretorio y, además, él mismo ejerció como prefecto del pretorio de Alejandro Severo hasta el año 222.

Tras el homicidio de Papiniano, en 212 y la persecución contra los simpatizantes de Geta, decidió retirarse a la vida privada, época en la cual redactó la mayor parte de sus obras jurídicas, dedicándose especialmente a componer comentarios dogmáticos complejos y monografías de divulgación.

Durante el gobierno de Heliogábalo fue exiliado de Roma, de acuerdo a "Scriptores Historiae Augustae", solo por ser un buen hombre ("bonus vir"). En el año 222, al ser elegido Alejandro Severo como emperador, pudo regresar y fue llamado a participar en el gobierno, como asesor y luego como prefecto del pretorio.

Su programa, que buscaba reducir los privilegios concedidos por Heliógabalo a la Guardia Pretoriana, con el fin de aumentar el control sobre el elemento militar, provocó la enemistad con esta y un intento de homicidio. Finalmente, fue asesinado por los Pretorianos en el palacio frente al Emperador, en el curso de una revuelta entre los soldados y la multitud, probablemente en 228. Uno de sus discípulos, Herenio Modestino, se convirtió en el jurista más destacado de la siguiente generación.

Entre sus obras destacan los comentarios "ad Sabinum" (sobre "ius civile") en 51 libros, "ad Edictum" (sobre el edicto del pretor) en 81 libros (más 2 libros "ad edictum aedilium curulium" como apéndice).

Asimismo escribió diversos textos sobre las atribuciones de magistrados y funcionarios imperiales, entre otros, 19 libros de "officio proconsulis", 3 libros de "oficcio consulis" y varios textos en un único libro ("libri singulares") sobre el oficio del "cuaestor", del "praefectus urbi" y del "praefectus vigilum". Además, redactó 2 libros de "Responsa" (comentarios sobre casos reales), 10 de "Disputationes", 7 de "Regulae" (sobre reglas) y unas "Institutiones" en 2 libros.

De sus obras se conservan solo algunos pasajes incluidos en el Digesto y en ciertas colecciones privadas y oficiales, entre otros: los "Fragmenta iuris Romani Vaticana" conservado en un códice del siglo IV de la Biblioteca Vaticana, descubierto en 1820 por el Cardenal Angelo Mai; un papiro de la Biblioteca de Viena descubierto por Endlicher en 1835, con fragmentos del primer libro de las "Institutiones"; y un pergamino de la Biblioteca de Estrasburgo, con pasajes de la "Disputationes".

Sus obras fueron poco originales pero profundas, teniendo gran éxito entre los juristas contemporáneos a él y posteriores. En ella citaba a muchos de los juristas precedentes y copió literalmente leyes y senadoconsultos, simplemente realizó una tarea compiladora.


Aunque no poseyó el talento y la originalidad de Papiniano, en su labor se dedicó a lograr la más completa y minuciosa recopilación del derecho vigente en su época, al igual que Paulo. De sus escritos se ha dicho que, si bien eran monótonos por seguir sus fuentes al pie de la letra, ya que Ulpiano escasamente expresaba sus propias opiniones, tenían un estilo claro y sencillo, lo que le permitió convertirse en los siglos posteriores en el más popular de los juristas.

Fue incluido, junto a Gayo, Paulo, Modestino y Papiniano, en la ley de citas de 426, que regulaba la "recitatio" de las obras de los juristas ante los tribunales, es decir, qué juristas podían ser invocados y los criterios para la decisión del juez ante opiniones diversas de éstos.

Aunque en 321 Constantino I prohibió que se usaran fragmentos de Ulpiano para hacer alegaciones en los juicios, pues consideraba que se descontextualizaba el pensamiento del autor, un siglo después, Valentiniano III realizó una ley de citaciones, en 426, en donde se levantó la prohibición. Pese a ello se decretó que en caso de que hubiera contradicciones entre los juristas, siempre predominará la opinión de Papiniano.

Su actividad expositiva del derecho le permitió obtener el mayor premio para un jurista romano: ser el más utilizado en la compilación de Justiniano, en la que una tercera parte proviene de sus obras, convirtiéndolo en uno de los principales informantes del derecho romano.


</doc>
<doc id="82092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82092" title="Antonio Tabucchi">
Antonio Tabucchi

Antonio Tabucchi (Pisa, Italia; 24 de septiembre de 1943-Lisboa, Portugal; 25 de marzo de 2012) fue un escritor y profesor de lengua y literatura portuguesa italiano.

Creció en casa de los abuelos maternos en Vecchiano, lugar cercano a Pisa. Durante los años de estudios universitarios en la Universidad de Pisa Tabucchi realizó numerosos viajes por Europa, siguiendo las huellas de los autores que había encontrado en la rica biblioteca de su tío materno. Durante uno de estos viajes, en París, en un banco de la Estación de Lyon encontró el poema "Tabacaria" firmado por Álvaro de Campos, uno de los heterónimos de Fernando Pessoa, en la traducción francesa de Pierre Hourcade. De aquí sale la intuición de que había encontrado el tema para los próximos veinte años de su vida. 

Viaja a Lisboa, ciudad por la que desarrollará una verdadera pasión. Escribe una tesis doctoral sobre el surrealismo en Portugal. Realiza estudios de perfeccionamiento en la Escuela Normal Superior de Pisa y en 1973 recibe el encargo de enseñar lengua y literatura portuguesa en Bolonia. En 1978, se traslada a la Universidad de Génova.

Entre 1985 y 1987 fue director del Instituto Italiano de Cultura de Lisboa.

Durante mucho tiempo vivió la mitad del año en Lisboa, donde escribía, con su pareja —nacida allí— y sus dos hijos. La otra mitad del año vivía en la Toscana, dando clases en la Universidad de Siena. En 2004 obtuvo la ciudadanía portuguesa.

Tabucchi falleció el 25 de marzo de 2012 en el Hospital de la Cruz Roja de Lisboa, a raíz de un cáncer.

Visceralmente enamorado de Portugal, fue el mejor conocedor, crítico y traductor italiano del escritor portugués Fernando Pessoa. Tabucchi conoció la obra de Pessoa en los años sesenta, en la Sorbona, le fascinaba de tal forma que a su regreso a Italia acudió a clases de portugués para comprender mejor al poeta.

Sus libros han sido traducidos en dieciocho países. Junto a María José de Lancastre, su esposa, tradujo al italiano muchas de las obras de Pessoa. Escribió, además, un libro de ensayos y una comedia teatral sobre él.

Obtuvo el premio francés por su novela "Notturno Indiano", y el premio Campiello por "Sostiene Pereira". En 2004 recibió en España el Premio Francisco Cerecedo de periodismo. 

Algunos de los temas más recurrentes en su obra están relacionados con la búsqueda de la identidad y su ocultamiento, el viaje, el paso del tiempo y la muerte, la memoria y el recuerdo, el sueño y el mundo onírico, el juego y sus equívocos. También suele incluir en sus obras temas antropológicos, como la gastronomía regional de los lugares visitados por sus personajes —especialmente la cocina portuguesa—, y la preocupación por las minorías culturales, sexuales y étnicas.

Algunos de sus libros más conocidos son "Notturno Indiano" (Sellerio, 1984), "Piccoli equivoci senza importanza" (Feltrinelli, 1985), "Un baule pieno di gente" (Feltrinelli, 1990), "Gli ultimi tre giorni di Fernando Pessoa" (Sellerio, 1994), "Sostiene Pereira" (Sellerio, 1994), "La testa perduta di Damasceno Monteiro" (Feltrinelli, 1997) y "Si sta facendo sempre più tardi" (Feltrinelli, 2001). Varios de sus libros han sido llevados al cine, entre los que destaca "Sostiene Pereira", donde Marcello Mastroianni destaca en una de sus últimas interpretaciones, en 1995, sólo un año antes de su fallecimiento. En 2013 se publica de manera póstuma "Per Isabel. Un mandala" por el sello Feltrinelli Editoriale.






</doc>
<doc id="82093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82093" title="Papiniano">
Papiniano

Emilio Papiniano (en latín, "Aemilius Papinianus"), también conocido simplemente por el nombre de Papiniano, (Siria, 142-Roma, 212) fue un jurisconsulto romano, "magister libellorum" y prefecto del pretorio del emperador Septimio Severo. Fue discípulo del jurista Quinto Cervidio Escévola y, desde la "Ley de citas" de 426, el jurista más prestigioso y autorizado de Roma.

Poco se sabe sobre la vida personal de Papiniano. Se ha supuesto que nació en Emesa (Siria), o en África alrededor del año 150. 
Inició el "cursus honorum" bajo Marco Aurelio, junto a Septimio Severo, del cual fue íntimo amigo. Al convertirse Septimio Severo en emperador, le nombró "magister libellorum",prefecto del pretorio, cargo que desempeñó hasta la muerte de este último en 211, y miembro del "Consilium" del emperador. Antes de su fallecimiento el emperador le encomendó especialmente a sus dos hijos: Geta y Caracalla. 

Papiniano intentó mantener la paz entre los hijos de Severo, pero ambos sólo pensaban en eliminar al otro para quedarse con el poder. Finalmente, Caracalla asesinó a su hermano en el año 212 y ordenó la muerte de Papiniano, al parecer, por no haber querido justificar el asesinato ante el Senado.

Este hecho habría dado origen a la frase «"Es mucho más fácil cometer un parricidio que justificarlo"» ("non tam facile parricidium excusari posse quam fieri"), aunque la autenticidad histórica de esta frase es bastante dudosa. Los detalles de lo ocurrido varían según la fuente, pero está prácticamente fuera de discusión que existió una relación entre el fratricidio de Geta y la muerte de Papiniano, que ocurrió en el año 212.
Sus obras más importantes fueron las "Quaestiones" en 37 libros, escritos antes de 198, que corresponde más al tipo de literatura denominada "Digesta", por contemplar el estudio dogmático y los casos consultados y resueltos por el autor, y las "Responsa", comentarios a casos reales, en 19 libros, escritas entre 204 y la fecha de su muerte.

Además redactó dos obras con el mismo título: "De adulteriis", dos libros de "Definitiones" y un texto en griego, en que exponía las obligaciones de los magistrados y funcionarios de la policía urbana, aunque se sospecha que éste es una colección postclásica, que reproduce fragmentos de las "Responsa". En el Digesto se conservan 596 fragmentos de Papiniano.

Por su talento jurídico y vida pública, unido a su heroica muerte, como un mártir por la justicia, Papiniano es tradicionalmente considerado uno de los «príncipes de la jurisprudencia romana» y prácticamente el jurista por antonomasia; por ejemplo, para Mommsen era el mayor de los jurisconsultos romanos.

Entre sus cualidades como jurista se han destacado, entre otros rasgos, su independencia de criterio y el afán por la búsqueda de soluciones equitativas, criterio diverso al seguido por sus predecesores, que eran técnicamente rigoristas. 

La "Ley de citas" de 426, que regulaba la "recitatio" de las obras de los juristas ante los tribunales, o sea, qué juristas podían ser invocados y los criterios para la decisión del juez ante opiniones diversas de éstos, restringió su número a cinco, entre ellos Papiniano, pero le concedió la preeminencia entre los juristas romanos clásicos al establecer que, si no existía mayoría en un sentido o había empate entre Gayo, Paulo, Ulpiano, Herenio Modestino y él, prevalecía su opinión. En caso que no se hubiera manifestado sobre el particular, el juez quedaba libre de elegir entre las opiniones presentadas por las partes.

Además, dentro del Digesto de Justiniano, sus obras forman parte de la denominada "masa papiniana", es decir, de una de las cuatro agrupaciones de textos utilizados en su redacción.

Tal importancia tuvo Papiniano en el Derecho, que las dos más importantes compilaciones legislativas que impusieron los bárbaros a los romanos, el Breviario de Alarico, de los visigodos, y la ley romana de los borgoñones, tuvieron sendos capítulos en los que recopilaban textos de este importante jurisconsulto. Tan importante fue Papiniano para los borgoñones, que la legislación impuesta por éstos fue conocida como El Papiano, por hacer alusión al jurisconsulto en mención.




</doc>
<doc id="82095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82095" title="Gayo">
Gayo

Gayo  (c. 120-c. 178) fue un jurista romano de mediados del siglo II.

Gayo es uno de los juristas más enigmáticos, debido a que se carece de información sobre su vida. Por ejemplo, se desconoce su nombre completo, pues Gayo era solamente su "praenomen". Incluso, muchos romanistas dudan en que verdaderamente haya sido un hombre y se ha llegado a plantear la casi improbable tesis de que fuese mujer. Se ha supuesto que nació hacia el año 120 en alguna provincia oriental. Probablemente vivió en alguna localidad provincial del Imperio. Dentro de sus contemporáneos no hay noticias sobre su vida y obra, incluso durante el siglo XX se le trató de identificar con Cayo Casio Longino.

Fundamentalmente fue un profesor de derecho y todas las obras que redactó tenían finalidad docente. La mayoría de ellas fueron escritas durante el gobierno del emperador Antonio Pío y a principios del emperador Marco Aurelio. Con certeza murió después del año 178, como lo demuestra un comentario suyo al "senatusconsultum orfitianum" de ese año.

Sus principales obras fueron las conocidas como "Instituciones" en 4 libros , una de las primeras exposiciones sistemáticas romanas del derecho al modo griego, y los comentarios "ad edictum praetoris urbani" o "ad edictum urbicum" o sobre el edicto del pretor en diez a quince libros y "ad edictum provinciale" (sic) en 32 libros, sobre el edicto del pretor, con el habitual apéndice sobre el edicto edilicio.

Las "Institutiones" se han conservado casi íntegramente, gracias a un códice (palimpsesto) del siglo V de la Biblioteca de Verona, descubierto por Barthold Georg Niebuhr en 1816, bajo el texto de una obra de san Jerónimo (mediante reactivos especiales). El procedimiento formulario ("agere per formulas"), que ocupa gran parte del libro IV, era prácticamente desconocido hasta este hallazgo, pues en el "Digesto" no aparecen referencias directas, al ser éstas eliminadas, pues en la época de la compilación se aplicaba otro sistema (el "cognitio extraordinem"). En Oxirrinco (Egipto) se encontró un papiro que contenía una página del libro IV y, posteriormente, en el mismo país se halló un pergamino del siglo IV o V que reproduce diez importantes páginas de este texto, ya que contienen los pasajes ilegibles del manuscrito de Verona.

A partir del análisis de sus textos, se ha sostenido que Gayo no estaba muy al tanto de la evolución doctrinal de la época, especialmente, al declararse sabiniano en la época de los Antoninos, cuando la rivalidad de las escuelas sabineana y proculeyana había prácticamente desaparecido, lo que reafirmaría su carácter provincial. Es más, para algunos autores no era propiamente un jurista, sino más bien un simple autor de manuales de derecho. A esta opinión se suma el hecho que careció del "ius respondendi," autorización que se le daba a los juristas para dar opiniones en nombre del emperador, y la inexistencia de antecedentes sobre que haya sido consultor.

De todas maneras su interés por el derecho romano antiguo era evidente y por esta razón su trabajo es el más valioso para los historiadores de las instituciones romanas tempranas. Sus "Intitutiones" alcanzaron gran difusión durante el Dominado, y por ello es prácticamente la única obra de derecho romano que ha llegado casi completa, aparte del "Corpus Iuris Civilis", siendo utilizada hasta la época de Justiniano I como un texto para los estudiantes de derecho, por l o que fue objeto de varias ediciones e incluso reelaboraciones y resúmenes. De hecho, las "Institutiones" de Justiniano se basaron principalmente en la obra de Gayo. 

Además, fue incluido, junto a Ulpiano, Paulo, Modestino y Papiniano, en la ley de citas de 426, que regulaba la "recitatio" de las obras de los juristas ante los tribunales, es decir, qué juristas podían ser invocados y los criterios para la decisión del juez ante opiniones diversas de éstos.



</doc>
<doc id="82096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82096" title="Revolución de 1934">
Revolución de 1934

La Revolución de 1934 o huelga general revolucionaria en España de 1934 —también conocida como Revolución de octubre de 1934— fue un movimiento huelguístico revolucionario que se produjo entre los días 5 y 19 de octubre de 1934 durante el Segundo bienio de la Segunda República Española. Este movimiento estuvo alentado desde amplios sectores y por importantes dirigentes del PSOE y la UGT, como Largo Caballero o Indalecio Prieto y de forma desigual por la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), la Federación Anarquista Ibérica (FAI) y el Partido Comunista de España (PCE).

Los principales focos de la rebelión se produjeron en Cataluña y en Asturias, región en la que tuvieron lugar los sucesos más graves. También tuvo importancia en la ciudad industrial gallega de Ferrol (donde se registraron varios muertos y un número elevado de detenidos), en las cuencas mineras de Castilla la Vieja y en la Región de León y ciudades y villas de la provincia de Valladolid.

Tras las elecciones generales de 1933, los radicales forman un gobierno liderado por Alejandro Lerroux, y apoyado en las Cortes por la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA). Este último partido, de ideología clerical conservadora y legalista, al ser el partido más votado, se había convertido en la principal minoría de la Cámara. 

Esta era una situación paradójica, la coalición de derechas que encabezaba la CEDA de Gil Robles había ganado ampliamente las elecciones, obteniendo 115 escaños, mientras el Partido Radical Republicano de Alejandro Lerroux, de ideología centrista, tuvo 102. Por ejemplo, el primer partido de izquierdas, el PSOE, apenas obtuvo 59 escaños. Sin embargo el presidente de la república, Niceto Alcalá-Zamora, tras las presiones de los grupos de izquierdas, se negó a encargar a Gil Robles la formación de gobierno -se le consideraba claramente de "derechas" y "enemigo" de la República- y encargó esta tarea al líder del Partido Radical, Alejandro Lerroux, leal al régimen republicano y "centrista". De hecho las fuerzas de izquierda intentaron que el presidente de la república ordenara repetir las elecciones, algo que no se consiguió. Lerroux formó un gobierno monocolor, formado únicamente por miembros de su partido (seis ministros), que formaban el núcleo principal del gobierno, y otros siete ministros de partidos afines o independientes, incluyendo un miembro de Acción Republicana, el partido de Manuel Azaña, Claudio Sánchez-Albornoz, que obtuvo la cartera de ministro de Estado. Ningún cedista formó parte del nuevo ejecutivo, aunque la CEDA apoyó al nuevo gobierno.

A pesar de que la CEDA estaba fuera del poder desde sectores del PSOE se llamaba a la insurrección. En el Comité Nacional que celebró el PSOE el 19 de septiembre se habló de "asaltar el poder por los medios que sean". El periódico "El Socialista", medio oficial del PSOE publicó al día siguiente, 20 de septiembre, un editorial "llamada al combate" en el que abogaba por la toma del poder "sin importar los medios".

En octubre de 1934, la CEDA le retira su confianza al gobierno centrista de los radicales de Lerroux y exige participación. El presidente de la República Alcalá-Zamora, a pesar de los temores que le inspiraba la doctrina de Gil-Robles sobre el "accidentalismo" de las formas de gobierno, decide indicar a Lerroux que se incluyan tres ministros de la CEDA en el Gabinete.

Sin embargo, este nombramiento no es aceptado por los partidos de izquierda, especialmente el PSOE, que esperaban una convocatoria anticipada de elecciones generales.

En las elecciones anteriores, el PSOE, habiendo obtenido 1 627 472 votos, obtuvo 58 escaños; mientras que los radicales, con 806 340 votos, obtenían 104 escaños. Así, de los 8 535 200 votos emitidos, 3 365 700 fueron para partidos de derecha, 2 051 500 para partidos de centro y 3 118 000 para los partidos de izquierda. Esta diferencia se debió a la modificación de la legislación electoral, realizada en 1933 con el apoyo de los partidos entonces mayoritarios, entre ellos, el propio PSOE.

En gran parte, la revolución se vio propulsada por el miedo de los partidos insurrectos a la extrema derecha, que estaba creciendo en España a través de partidos como Renovación española, Comunión Tradicionalista y Falange.

Los socialistas desde su expulsión del gobierno en septiembre de 1933 y la consiguiente ruptura con los republicanos, y especialmente tras el triunfo de las derechas en las elecciones de noviembre de 1933, abandonaron la “vía parlamentaria” para alcanzar el socialismo y optaron por la vía insurreccional. Para muchos socialistas la lucha legal, el reformismo y la República parlamentaria ya no servían, convirtiéndose la revolución social en su único objetivo. Así lo justificó en enero de 1934 Francisco Largo Caballero, el líder socialista que protagonizó este cambio de orientación:

Pero para que la vía insurreccional fuera "legítima", según los socialistas, debía mediar una "provocación reaccionaria", que enseguida relacionaron con la entrada de la CEDA en el gobierno. Así pues:

Otros hechos que también influyeron en la radicalización socialista fueron la subida de Hitler al poder en Alemania en enero de 1933, la aparición de la violencia fascista de Falange Española (en enero de 1934 se produjo un asalto en el que varios estudiantes fueron agredidos a los locales en Madrid de la izquierdista Federación Universitaria Escolar, FUE, por una milicia falangista al mando de Matías Montero, que sería asesinado el 9 de febrero; el asesinato de la socialista Juanita Rico en julio por pistoleros falangistas), y la agresividad verbal de Gil Robles con continuas declaraciones contra la democracia y a favor del “concepto totalitario del Estado” y las demostraciones fascistas de las juventudes de la CEDA (las Juventudes de Acción Popular, JAP). 
Al menos al principio, la huelga general revolucionaria proyectada por los socialistas también era una forma de "defensa de la ‘"legitimidad"’ republicana frente a la "legalidad" detentada por el Gabinete radical-cedista [cuando éste se formara], de insurrección defensiva destinada tanto a proteger a las masas trabajadoras del fascismo como a corregir el rumbo de la República burguesa hacia la orientación revolucionaria a la que nunca había renunciado el movimiento obrero español". Sin embargo, al abandonar la “vía parlamentaria”, “los socialistas demostraron idéntico repudio del sistema institucional representativo que habían practicado los anarquistas en los años anteriores”. 

El primer paso de la nueva estrategia socialista se produjo en enero de 1934 cuando Francisco Largo Caballero, el dirigente socialista que defendía la “vía insurreccional”, y sus partidarios desalojaron de la comisión ejecutiva de UGT a Julián Besteiro y a otros dirigentes socialistas contrarios a la estrategia “revolucionaria”. Así Largo Caballero acumuló en ese momento los cargos de presidente del PSOE con el de secretario general de la UGT, además de ser el líder más aclamado por las Juventudes Socialistas, lo que para Largo Caballero tenía unas consecuencias claras: 

Antes del acceso de Largo Caballero a la presidencia de UGT, había habido un intento fallido de que la dirección moderada de UGT, presidida por Julián Besteiro, aceptara el abandono de la "vía parlamentaria", para lo que la dirección del PSOE había presentado un "Proyecto de bases" con diez puntos redactado por Indalecio Prieto en representación de la ejecutiva, al que Besteiro respondió con una "Propuesta de bases". En el primer documento predominaban las medidas revolucionarias (como la nacionalización de la tierra o la disolución del ejército, como paso previo a su reorganización democrática) frente a las medidas reformistas (en la administración, hacienda e industria, que no sería socializada, aunque los trabajadores tendrían cierto grado de control sobre las empresas, junto con ""medidas encaminadas a su mejoramiento moral y material""), mientras que el segundo documento lo que propugnaba era la continuidad de las reformas del primer bienio manteniendo el régimen constitucional republicano. Además los "largocaballeristas", para aplicar su "Proyecto de bases", presentaron a debate cinco "puntos concretos de la acción a desarrollar", en el primero de los cuales se exponía la voluntad de organizar ""un movimiento francamente revolucionario con toda la intensidad posible y utilizando todos los medios de que se pueda disponer"". Largo Caballero en los meses siguientes ignorará prácticamente el "Proyecto de bases" y se centrará en lo que él llamará el "programa sucinto" del movimiento revolucionario:
Nada más producirse la derrota de los moderados "besteiristas" se formó una Comisión Mixta presidida por Largo Caballero e integrada por dos representantes del PSOE, dos de la UGT y dos de las Juventudes Socialistas, cuya misión era organizar la huelga general revolucionaria y el movimiento insurreccional armado. Inmediatamente la Comisión Mixta convocó en Madrid a delegaciones de las provincias que recibieron instrucciones de formar "comités revolucionarios" a nivel local coordinados por las "Juntas Provinciales", y a las que se les dijo que ""el triunfo de la revolución descansará en la extensión que alcance y la violencia con que se produzca"". Asimismo deberían constituirse, además de grupos de sabotaje de los servicios como electricidad, gas o teléfonos, milicias integradas por "los individuos más decididos" y que recibirían instrucción militar de los "jefes" a los que deberían obedecer.

La Comisión Mixta encargó a Indalecio Prieto la preparación militar del movimiento, con el avituallamiento de armas y la captación de la oficialidad en los cuarteles como principales cometidos. "La reconocida capacidad de trabajo y, en especial, la tupida red de relaciones personales que su polifacética actividad —periodista, diputado, ministro— le había permitido urdir a Indalecio Prieto, le deparó cierto éxito inicial en la captación de recursos financieros y en la adquisición de armas". Pero la actividad de Prieto se saldó finalmente con un rotundo fracaso, pues ni consiguió atraer a la oficialidad del ejército a la insurrección, ni consiguió hacer llegar a los "comités revolucionarios" las armas adquiridas. Tres importantes depósitos de armas —los almacenados en la Casa del Pueblo de Madrid, en la Ciudad Universitaria y en Cuatro Caminos, también en la capital— fueron descubiertos por la policía y a mediados de septiembre de 1934 la Guardia Civil impidió el desembarco en Asturias del alijo de armas que transportaba el buque "Turquesa". (véase Horacio Echevarrieta).

Por otro lado los socialistas apoyaron la creación de Alianzas Obreras en las que se integraron pequeñas organizaciones proletarias, como Izquierda Comunista o el Bloque Obrero y Campesino, que eran las primeras que habían propuesto la idea de formar “alianzas antifascistas”, pero no la CNT, y solo muy al final el reducido Partido Comunista de España, que hasta entonces las había combatido con dureza.

La ocasión para la insurrección se planteó a la vuelta de las vacaciones parlamentarias que finalizaban el 1 de octubre de 1934 cuando la CEDA hizo saber que retiraba su apoyo al gobierno de centro-derecha de Ricardo Samper y que exigía formar parte del gobierno. Alcalá Zamora encargó la resolución de la crisis al líder del Partido Republicano Radical Alejandro Lerroux que accedió a la demanda "cedista" y formó el nuevo gobierno el 4 de octubre con la inclusión de tres ministros de la CEDA. Ese mismo día la Comisión Mixta socialista convocó la huelga general revolucionaria que se iniciaría a las 0 horas del día 5 de octubre. La CNT, que recientemente había protagonizado la insurrección anarquista de diciembre de 1933, se abstuvo de apoyar la convocatoria, salvo en Asturias.

En Madrid, la UGT declaró la huelga general en la medianoche del 4 al 5 de octubre, que se prolongaría durante los ocho días siguientes con un alto índice de participación, a pesar de que la CNT no la apoyó. Sin embargo, la acción insurreccional fracasó, y las tímidas tentativas de asalto de la Presidencia del Gobierno y de los otros centros de poder, después de dos horas de disparos, fueron dominadas con relativa facilidad por el Gobierno de la República, que encarceló a los sublevados. El día 12 de octubre Madrid recobró la normalidad. La razón del fracaso de la insurrección en Madrid, además de la falta de preparación "militar" de la misma (tal vez confiando ingenuamente que los militares de la guarnición de Madrid se sumarían a la rebelión), fue la falta de una dirección que transformara la huelga general en un insurrección, a pesar de que el Comité Nacional Revolucionario socialista tenía su sede en Madrid. "La capital apareció como el lugar en el que los huelguistas fueron abandonados a su suerte sin que, a la postre, existiera un ejército insurreccional al que dirigir. Hubo, pues, obreros huelguistas y grupos de jóvenes muy activos, pero no movimiento insurreccional. Como ha señalado Santos Juliá, «los insurrectos no supieron qué hacer con sus pistolas y su ametralladoras y los huelguistas no supieron qué hacer con su huelga..., mientras los dirigentes volvían a casa a esperar pacientemente la llegada de la policía»".

En la "España latifundista", (Andalucía, Extremadura y La Mancha), los jornaleros, agotados por la violenta represión gubernamental con motivo de la huelga general de junio, difícilmente pudieron secundar la nueva huelga. Así que estas tres regiones fueron las grandes "ausentes" de la revolución de octubre, aunque en algunas pocas localidades sí se produjo algún conato insurreccional. Fue el caso del pueblo albaceteño de Villarrobledo (donde una columna de campesinos se apoderó del casino donde resistieron hasta que conocieron el fracaso de Madrid, por lo que su líder, el secretario del jurado mixto, se suicidó mientras sus compañeros entonaban "La Internacional"), o de Algeciras y Prado del Rey, en la provincia de Cádiz, La Carolina en la provincia de Jaén, y Teba, en la provincia de Málaga. En todos ellos hubo enfrentamientos con la Guardia Civil, asaltos a los ayuntamientos, incendios de los juzgados e iglesias.

En Aragón, la razón fundamental del fracaso fue la misma que la de Extremadura, Andalucía y La Mancha: la represión gubernamental de la huelga campesina de junio. Tampoco allí la CNT se sumó al movimiento agotada tras la última huelga general que había convocado en solitario en abril-mayo de 1934 y que había durando treinta y seis días, además de porque según la Federación Local de Sindicatos, que contaba con unos veinte mil afiliados, el proyecto socialista anteponía la conquista del poder a lucha contra el capitalismo y el fascismo. La convocatoria solo fue secundada por algunos sectores obreros socialistas de Zaragoza, donde la CNT era hegemónica, y en la cuenca minera de Teruel. Sin embargo, hubo algunos brotes insurreccionales en Mallén y Tarazona, localidades en las que el Ayuntamiento fue ocupado y la bandera roja fue izada en sus balcones y los cuartelillos de la Guardia Civil fueron asediados, y en la comarca de Cinco Villas, donde al gobierno le costó cuatro días acabar con la rebelión.

También fue determinante la represión de la huelga de junio en el fracaso de la insurrección en La Rioja, donde solo hubo un enfrentamiento violento con la Guardia Civil en Casalarreina y cierta agitación en Logroño, y en Navarra, donde la protesta se manifestó bajo formas arcaizantes, como la destrucción de maquinaria agrícola o el incendio de graneros, debido a que en esta región habían sido siete mil los campesinos detenidos o deportados. En las ciudades de Pamplona, Tafalla, Alsasua(donde se produjo la única víctima mortal de la provincia: el día 8 en un choque con la Guardia civil un huelguista resultó muerto) y Tudela hubo un cierto seguimiento de la huelga, acompañado del sabotaje a las vías férreas y tendidos eléctrico y telefónico.

En Valencia, donde en 1934 UGT había desbancado a la CNT como primera fuerza sindical, se declaró la huelga general en los núcleos urbanos más importantes, produciéndose enfrentamientos armados con las fuerzas de orden público sobre todo en el sur (Alicante, Elda, Novelda, Elche, Villena y otras localidades). En la ciudad de Valencia tuvieron especial protagonismo los obreros portuarios y en la cercana localidad de Alcudia de Carlet se llegó a proclamar el comunismo libertario. 

En Baleares, por efecto inducido de la sublevación en Barcelona, hubo dos huelgas insurreccionales, en Lluchmayor y Manacor, donde, según un cronista contemporáneo de los sucesos, ""se paró el 6 y el 7 de octubre, pero en vista de que en Palma el movimiento no prendía y de la influencia decisiva que, por otra parte, produjo la capitulación de Cataluña, se dio el domingo por la noche la consigna de volver al trabajo"".
En Cantabria, la huelga insurreccional se desarrolló del día 5 al 16. Aunque hubo enfrentamientos con la Guardia Civil y los carabineros en el puerto de Santander y en la factoría de Nueva Montaña, el epicentro fue la zona industrial de Torrelavega y la cuenca del Besaya. Hubo enconados combates en Torrelavega, Corrales de Buelna y, especialmente, en Reinosa, ciudad donde el Gobierno empleó el ejército con fuerzas enviadas desde Burgos. La normalidad no volvió a Torrelavega hasta el día 18 y el balance final fue de once muertos en la región.

También hubo enfrentamientos armados en zonas mineras del norte de Castilla y León tanto en las de Palencia como en las de León. En Barruelo de Santullán, donde los mineros ocuparon el cuartel de la Guardia Civil, fue preciso utilizar la artillería para sofocar la rebelión. En Guardo, tras incendiar el cuartel de la Guardia Civil y ocupar el Ayuntamiento donde fueron encarcelados los guardias civiles y los directivos de las compañías mineras, se llegó a organizar una economía socialista en la que el comité revolucionario presidido por el alcalde suprimió el dinero y emitió vales en su lugar. El gobierno tuvo que recurrir de nuevo a la artillería, y también a la aviación, para acabar con la insurrección. El pueblo fue ocupado por el batallón ciclista de Palencia.

La insurrección en la zona minera de León estuvo vinculada a la Revolución de Asturias, donde el plan era, una vez dominados los cuarteles de la Guardia Civil y los Ayuntamientos, cercar la capital y ocuparla. Pero el proyecto fracasó porque los insurrectos asturianos no pudieron enviar refuerzos y por la decidida actuación del gobernador civil de León. Así que la revolución se intensificó a nivel local, donde en poblaciones como Villablino, Bembibre o Sabero se proclamó la "república socialista" y se implantó una embrionaria economía de guerra supeditada a las necesidades del "ejército revolucionario" que se organizó.

Fuera de las zonas mineras de Palencia y León, solo se registraron algunos enfrentamientos con la Guardia Civil en Medina del Campo, Medina de Rioseco y Tudela de Duero.

Después de Asturias y de Cataluña, el lugar donde los acontecimientos de octubre de 1934 tuvieron mayor gravedad fue en el País Vasco. Allí, durante la semana que duró la huelga insurreccional (del 5 al 12 de octubre), hubo cuarenta víctimas mortales (la mayoría de ellas insurrectos), entre ellas, un personaje de la relevancia de Marcelino Oreja Elósegui, diputado por Vizcaya en 1931 y 1933 y destacado militante tradicionalista, cuyo asesinato acaecido en Mondragón conmocionó a todo el País Vasco. 

El valor que concedieron los socialistas al País Vasco para el triunfo de la revolución en toda España se explica por la importancia estratégica de la zona minera e industrial de Bilbao y de Éibar, el principal centro de fabricación de armas del país (con unas treinta fábricas, dos de ellas cooperativas socialistas), además del peso de Vizcaya al ser uno de los bastiones históricos del socialismo español y base política de Indalecio Prieto, uno de los líderes del movimiento insurreccional. Sin embargo, los socialistas no pudieron contar con el PNV, el primer partido vasco tras las elecciones de noviembre de 1933, ni con su sindicato Solidaridad de Obreros Vascos (SOV) porque se trataba de dos organizaciones católicas contrarias a la idea del socialismo. De ahí que, nada más iniciarse la insurrección, la dirección del PNV ordenó a sus afiliados que se “"abstuvieran de participar en movimiento de ninguna clase y prestasen atención a las órdenes que, en caso preciso, serían dadas por las autoridades"”.

Si bien en Álava la “huelga general revolucionaria” convocada por los socialistas tuvo un escaso seguimiento, en Vizcaya y en Guipúzcoa sí que se produjo una huelga insurreccional que duró entre los días 5 y 12 de octubre, y en algunos puntos, como la zona minera de Vizcaya, el conflicto se prolongó hasta el lunes 15 de octubre.

La intervención de la Guardia Civil, de la Guardia de Asalto y del Ejército sofocó la revolución con un saldo de al menos cuarenta muertos, entre ellos, algunos dirigentes locales carlistas de Eibar y Mondragón y el diputado tradicionalista Marcelino Oreja Elósegui, muertos por los izquierdistas, y varios huelguistas, muertos en los enfrentamientos armados.

En Barcelona, el Gobierno de la Generalidad de Cataluña presidido por Lluís Companys, de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), proclama el "Estado Catalán" dentro de una "República Federal Española", en la noche del 6 al 7 de octubre. 

Este hecho provocó la proclamación al día siguiente del estado de guerra, publicado en el diario oficial del ministerio de la guerra y la intervención del ejército, mandado por el general Domingo Batet, que dominó rápidamente la situación después de algunas luchas —en las que murieron unas cuarenta personas—, de la detención de Companys y de la huida de Dencás, quien marchó a Francia. La autonomía catalana fue suspendida por el Gobierno que también designó un "Consell de la Generalitat" con el que sustituyó la Generalidad de Cataluña y en el que participaron diferentes dirigentes de la Liga Regionalista y el Partido Republicano Radical. También se detuvo a Azaña, quien se encontraba casualmente en Barcelona para asistir a los funerales del que fuera ministro de su gabinete Jaume Carner.

En Asturias la CNT mantenía una postura más proclive a la formación de alianzas obreras que en otras zonas de España. De esta manera esta organización y la UGT habían firmado en marzo un con el que estuvo de acuerdo la FSA, federación del PSOE en Asturias, fraguando la alianza obrera plasmada en la UHP surgida el mes anterior. A La UHP se le irían uniendo otras organizaciones obreras como el BOC, la Izquierda Comunista y finalmente el PCE.

Los mineros disponían de armas y dinamita y la revolución estaba muy bien organizada. Se proclama en Gijón la "República Socialista Asturiana" y se ataca a los puestos de la Guardia Civil, las iglesias, los ayuntamientos, etc., estando a los tres días casi toda Asturias en manos de los mineros, incluidas las fábricas de armas de Trubia y La Vega. A los diez días, unos 30.000 trabajadores forman el "Ejército Rojo Asturiano". Hubo actos de pillaje y violencia no achacables a la organización revolucionaria. Pero la represión fue muy dura donde los revolucionarios encontraron resistencia. Desde el gobierno consideran que la revuelta es una guerra civil en toda regla, aún desconociendo que los mineros empiezan a considerar en Mieres la posibilidad de una marcha sobre Madrid.

El gobierno adopta una serie de medidas enérgicas. Ante la petición de Gil-Robles comunicando a Lerroux que no se fía del jefe de Estado Mayor, general Masquelet, los generales Goded y Franco (que tenía experiencia al haber participado en la represión de la huelga general de 1917 en Asturias) son llamados para que dirijan la represión de la rebelión desde el Estado Mayor en Madrid. Estos recomiendan que se traigan tropas de la Legión y de Regulares desde Marruecos. El gobierno acepta su propuesta y el radical Diego Hidalgo, ministro de la Guerra, justifica formalmente el empleo de estas fuerzas mercenarias, en el hecho de que le preocupaba la alternativa de que jóvenes reclutas peninsulares murieran en el enfrentamiento, por lo que la solución adoptada le parece muy aceptable.

Durante la revolución de 1934 la ciudad de Oviedo quedó asolada en buena parte, resultan incendiados, entre otros edificios, el de la Universidad, cuya biblioteca guardaba fondos bibliográficos de extraordinario valor que no se pudieron recuperar, o el teatro Campoamor. También fue dinamitada La Cámara Santa en la Catedral, donde desaparecieron importantes reliquias llevadas a Oviedo, cuando era corte, desde el Sur de España.

El general Eduardo López Ochoa, comandando las fuerzas militares gubernamentales, se dirigió a apoyar a las tropas sitiadas en Oviedo, y el coronel Juan Yagüe con sus legionarios y con apoyo de la aviación. La represión posterior fue muy dura.

En La Felguera, lugar de Langreo, y en el barrio de El Llano de Gijón se llegaron a dar breves experiencias de comunismo libertario:

En la cuenca minera palentina también se produjeron graves sucesos. El 5 de octubre los mineros de Barruelo de Santullán se levantaron en armas y se hicieron con el control del pueblo, ocasionando la muerte de un teniente coronel y dos números de la Guardia Civil, además del director del colegio marista. En estos enfrentamientos murieron también el alcalde socialista y cuatro mineros. En Guardo, los mineros tomaron al asalto y prendieron fuego al cuartel de la Guardia Civil; durante los enfrentamientos, perdió la vida un agente. La llegada del ejército ocasionó la huida a los montes de los revolucionarios, que posteriormente se fueron rindiendo y entregando a las autoridades. En el resto de España, hubo algunos incidentes reprimidos rápidamente por las fuerzas del orden republicanas.

Se estima que, en los quince días de revolución, hubo en toda España entre 1500 y 2000 muertos (aunque algunos autores hablan de 1000 y hasta 4000) de los que unos 320 eran guardias civiles, soldados, guardias de asalto y carabineros; y unos 35 sacerdotes. La ciudad de Oviedo quedó prácticamente destruida y se estima que en toda España fueron detenidas y sometidas a juicio entre 15 000 y 30 000 personas por participar en la revolución. Los datos son difíciles de comprobar debido a la fuerte censura que se aplicó.

En 1937 el ministro de la Guerra Diego Hidalgo Durán, responsable de la represión, confía su opinión a un periodista norteamericano corresponsal de guerra para la agencia Associated Press:

En la descripción de los hechos de octubre, especialmente los acaecidos en Asturias, los partidos y los diarios de la derecha (como ABC, portavoz de la derecha antirrepublicana y maurista de Renovación Española; o El Debate, vinculado a la derecha católica "accidentalista" de la CEDA) tienden a utilizar esquemas “mítico-simbólicos” al calificar a los revolucionarios como “fieras”, como seres no humanos cuyo único instinto es solo matar y destruir, por lo que su destino final es estar muertos o presos. Esta expresión fue utilizada incluso por el diario liberal “El Sol”, que pedía clemencia para aquellos que hubieran actuado como hombres, y “"para las fieras capaces de hechos monstruosos que ni un degenerado es capaz de imaginar El Sol no pide sino castigo tremendo, implacable, definitivo"”. Honorio Maura en el diario ABC del 16 de octubre calificaba a los insurrectos asturianos como “'España ante la lista de crímenes que durante tres años ha presenciado desde Castilblanco a Asturias...la providencía de España que no abandono jamás a España ha juntado en un solo haz bien definido y bien visible toda la escoria, toda la podredumbre, toda la basura que roía sus entrañas" ; “Esas mujeres y esos niños degollados y ultrajados bárbaramente por unos chacales repugnantes que no merecen ser ni españoles ni seres humanos” (16 de octubre).

En cuanto a los hechos, especialmente los de Asturias, la derecha los vio como mero afán de destruir, especialmente lo más santo de la tradición española, su religión y su cultura —en alusión a la Catedral de Oviedo y a la Universidad—, y finalmente España misma. ABC en sus ediciones de los días 10 y 17 de octubre los calificó como una “"empresa brutal, sanguinaria y devastadora"”, cuyos autores estaban poseídos de “"instintos viles del más repugnante materialismo"”, y fueron autores de “"vandálicos delitos"” que constituyen una “"macabra explosión marxista"”. 

El elemento esencial sobre el que gira la percepción derechista de la "Revolución de Octubre" es el considerarla como obra de la “Anti-España”, de la “Anti-Patria”, en una visión “mítico-simbólica” en la que se identifica el Bien con la Patria, España, contra la que lucha el Mal, la Anti-Patria o Anti-España, definiendo a la Patria desde un punto de vista esencialista como algo ajeno a la voluntad de los ciudadanos e identificándola, claro está, con los valores y las ideas de la derecha. "Quién define la voluntad de la Patria, a través de qué órgano se expresa su deseo y se hace oír su voz, es algo que no se plantea: se da por supuesto que esa voluntad no es otra que la perenne España tradicional, la misionera, conquistadora, unitaria y tridentina” y así “se expulsa de ella física, metafórica, política o jurídicamente, según los casos, a quienes no la sirven ni le son fieles porque no asumen ni practican su sistema de valores. De ahí se viene a producir la identificación final entre la Patria y la Derecha”.

En el Parlamento, según ABC, “"estuvo todo el espíritu español"” el día 9 de octubre, precisamente cuando solo asistieron a la sesión las derechas. José Calvo Sotelo, líder de la derecha antidemocrática de Renovación Española, definió a la Patria en las Cortes como “"algo más que un territorio, algo más que una comunidad idiomática"”; ese más es un “"acervo moral de tradiciones, de instituciones, de principios y de esencias"”. Así los sucesos revolucionarios se entienden como un “"agravio inferido a España"”, como una “"traición a la Patria"”, jaleada por la “"hedionda prensa de la Anti-Patria"”. Al vencer a la revolución “"España se recobró a sí misma"”.

Esta idea de España se concreta en la relación de la Patria con el Ejército, como lo expresó Calvo Sotelo en un discurso célebre que fue pronunciado con motivo de los sucesos de octubre:

Honorio Maura dijo “"Hoy en día, España entera está de uniforme"” (ABC, 16 de octubre) y Ramiro de Maeztu, el mismo día también en ABC:

En cambio la acción represiva de las tropas que sofocaron la sublevación es apenas mencionada. Las destrucciones en “Asturias, la mártir”, y sobre todo en “Oviedo, la mártir” se atribuían exclusivamente a los revolucionarios.

Por último la derecha antirrepublicana aprovechó la insurrección de las izquierdas para incitar a una "revolución auténtica y salvadora para España". Para esta extrema derecha la revolución “rojo-separatista” de octubre, como la llamaron, fue la comprobación de que la “revolución antiespañola” estaba en marcha y de que solo podía ser vencida por la fuerza. Honorio Maura escribe en ABC el 20 de octubre:

En conclusión, como ha señalado el historiador Julio Gil Pecharromán:
La historiografía ha debatido mucho sobre estos sucesos. Algunos autores señalan la importancia de estos hechos en la posterior Guerra Civil Española de 1936. Sin embargo, la historiografía más reciente ha tendido a descartar que la "Revolución de Octubre" pueda ser considerada como el "preludio" o la "primera batalla" de la Guerra Civil.

El historiador estadounidense Gabriel Jackson, en su obra titulada "La República española y la guerra civil (1931-1939)", publicada en 1965, defiende que estos sucesos aumentaron los odios y la polarización a dos bandas de la política española entre revolucionarios y conservadores, tensiones que acabarían llevándose por delante a los escasos republicanos que intentaban mantener la legalidad de la Segunda República Española. Hugh Thomas tiene una opinión parecida (libro primero, capítulo 10).

Muchos autores han sido los que han disertado, desde muy diversas posturas políticas, sobre octubre de 1934 y sus consecuencias: así Joaquín Arrarás, Juan A. Sánchez García-Saúco, Ricardo de la Cierva, Ángel Palomino, Paul Preston, Manuel Tuñón de Lara, y un largo etcétera, moviéndose desde una reacción espontánea de las masas trabajadoras y revolucionarias en contra de la inminente llegada al poder del conservadurismo, representado en la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), liderada por José María Gil-Robles, ganador por mayoría simple en las elecciones anticipadas de 1933. Paul Preston, sobre esta revolución ha mentado: "Puesto que en las últimas elecciones de noviembre de 1933 la CEDA había surgido como el partido más numeroso representado en las Cortes, estos sucesos se han interpretado como un rechazo deliberado de las reglas de convivencia democrática por parte de las izquierdas. Según esta interpretación, el extremo egoísta de la izquierda, que intentaba alcanzar por la violencia lo que les había sido negado por el voto, haría que la derecha perdiera toda fe en las posibilidades de la legalidad y se vieran obligados a defender sus intereses por otros medios."

El historiador Santos Juliá manifiesta textualmente que: "A partir de la segunda vuelta electoral, que confirmó el triunfo del Partido Radical y de la CEDA, los socialistas anunciaron, como en los viejos tiempos de Pablo Iglesias, que irían a la revolución si a ella eran provocados por la derecha. Y a una provocación debió de creer Prieto que se enfrentaba cuando, en el debate sobre la declaración ministerial, Gil Robles prometió su apoyo al Partido Radical y reclamó el derecho a gobernar "cuando el instante llegue". (...) La derrota de la República y la implacable represión que se abatió sobre quienes habían tomado las armas en su defensa puso fin, entre los socialistas, a una tradición que tenía la revolución como una inevitable necesidad histórica para la que era preciso preparar a la clase obrera. Los dirigentes más destacados de la revolución de Octubre, uno de ellos presidente del Consejo y otro ministro de la República en guerra, no sólo no volvieron a pensar en las armas para recuperar el poder sino que confesaron su culpa por haber tomado parte en aquellos hechos. Ese fue el caso, sobre todo, de Indalecio Prieto, muy activo entre los exiliados de México, cuando en 1942 se declaró culpable ante su "conciencia, ante el Partido Socialista y ante España entera de (su) participación en aquel movimiento revolucionario".




</doc>
<doc id="82097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82097" title="Leopoldo Fortunato Galtieri">
Leopoldo Fortunato Galtieri

Leopoldo Fortunato Galtieri Castelli (Caseros, Buenos Aires; 15 de julio de 1926-Buenos Aires, 12 de enero de 2003) fue un militar argentino y el presidente de la Nación del Proceso de Reorganización Nacional entre fines de 1981 y mediados de 1982. Previamente fue y miembro de la Junta Militar entre 1979 y 1982, siendo uno de los responsables de la guerra de las Malvinas. Galtieri fue uno de los autores de la Operación Rosario, en poder de Reino Unido —consideradas por parte de la Argentina como territorio nacional usurpado—, lo que dio origen al conflicto armado. Tras la derrota de las Fuerzas Armadas argentinas en ese mismo año, Galtieri renunció tras perder el apoyo del generalato argentino.

En 1985 Galtieri resultó absuelto en el Juicio a las Juntas, donde recibió proceso por la comisión de crímenes de lesa humanidad. En 1986 recibió una condena de 12 años de prisión y degradación, por sus acciones en el conflicto. En 1989 los indultos realizados por Carlos Menem lo beneficiaron, restituyéndole el grado de teniente general. En 2002 quedó detenido por sospechas de comisión de crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura; murió al año siguiente, antes de entrar en juicio mientras cumplía prisión preventiva en su domicilio.

Leopoldo Fortunato Galtieri nació en Caseros, provincia de Buenos Aires, siendo hijo del matrimonio conformado por Francisco Rosario Galtieri y Nélida Victoria Castelli. A los 17 años de edad ingresó al Ejército, egresando del Colegio Militar de la Nación como oficial del Arma de Ingenieros. También cursó la Escuela de las Américas. En 1949 contrajo matrimonio con Lucía Noemí Gentili, nacida en Buenos Aires el 13 de diciembre de 1926, hija de Eolo Gentili y Sara Cecchi, y madre de sus tres hijos: Adriana Sara (n. 1952), Diana (n. 1954), y Carlos Francisco Pío (n. 1957).

El teniente general Leopoldo Fortunato Galtieri murió el 12 de enero de 2003 por un paro cardiorrespiratorio. Había permanecido en su domicilio a pesar del deterioro de su salud. Quedó internado en hospital por complicaciones de su cáncer de páncreas.

Tras 25 años de servicio, Galtieri fue nombrado comandante del cuerpo de Ingenieros del Ejército en 1975, en la misma promoción que llevó a Jorge Rafael Videla a ocupar el Comando General del Ejército. Fue un promotor activo del golpe de Estado en Argentina de 1976.

El 11 de octubre de 1976, se lo nombró comandante del II Cuerpo de Ejército.

Sus simpatías lo llevaron a rápidos ascensos, siendo nombrado general de división en 1977 y teniente general el 28 de diciembre de 1979.

El general Galtieri fue comandante del II Cuerpo de Ejército de Rosario entre octubre de 1976 y febrero de 1979. Como tal fue comandante de la "Zona de Defensa II", cuya jurisdicción comprendía las provincias de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Misiones, Chaco y Formosa. Pasó después a desempeñar el Comando del I Cuerpo de Ejército de Buenos Aires entre enero y diciembre de 1979.

Galtieri asumió como del Ejército Argentino en diciembre de 1979. El comandante en jefe saliente Roberto Eduardo Viola eligió al biografiado como su sucesor. Galtieri integró entonces la Junta Militar de Gobierno juntamente con los almirantes Armando Lambruschini (1979-1981) y Jorge Isaac Anaya (1981-1982) y los brigadieres generales Omar Graffigna (1979-1981) y Basilio Lami Dozo (1981-1982).

En agosto de 1981 el general Galtieri realizó una gira en la Costa Oeste de los Estados Unidos y Washington D. C. Se entrevistó con funcionarios importantes del Gobierno federal de los Estados Unidos con la ayuda y los contactos del agregado militar en EE UU Miguel Mallea Gil. Galtieri preparaba un golpe de Estado contra el presidente de la Nación del Proceso de Reorganización Nacional Roberto Eduardo Viola. El Gobierno de Viola padecía la crisis económica y financiera y el pueblo argentino mostraba signos de cansancio.

En noviembre de 1981 Galtieri viajó nuevamente al país del norte de América. Primero asistió a la XIV Conferencia de Ejércitos Americanos celebrada en el Fuerte Lesley J. McNair. El general argentino viajó acompañado por su secretario Norberto Ferrero, el jefe de Inteligencia Alberto Alfredo Valín Molina y el jefe de Operaciones Mario Benjamín Menéndez. Después asistió a una cena en la residencia del embajador argentino en los Estados Unidos Esteban Takacs. Galtieri se reunió con integrantes importantes del Gobierno de Ronald Reagan. Se brindó por la amistad de Argentina y Estados Unidos. Tiempo después contaría que se sentía el «niño mimado» del país norteamericano. Se volvió conocida un comentario de Richard Allen sobre Galtieri al finalizar la cena: «me parece un hombre de una personalidad majestuosa».

El 5 de noviembre de 1981 Galtieri se entrevistó con el vicepresidente de los Estados Unidos George H. W. Bush.

El Departamento de Estado de los Estados Unidos agradeció a Galtieri su influencia en Bolivia convenciendo al general Lucio Añez y al coronel Faustino Rico Toro de no hacer un golpe de Estado contra el presidente "de facto" Celso Torrelio Villa.

El 10 de noviembre de 1981 el comandante en jefe Galtieri se reunió con sus pares de la Armada y la Fuerza Aérea, Jorge Isaac Anaya y Omar Domingo Graffigna. Los militares decidieron el adelantamiento de la asunción del brigadier Basilio Lami Dozo como comandante en jefe de la Fuerza Aérea, quien debía asumir en enero.

Hacia el fin de año los mandos del Ejército renovaban. Entonces Galtieri se deshizo de tres generales de división que lo molestaban: José Rogelio Villarreal, Antonio Domingo Bussi y Reynaldo Benito Bignone.

El 21 de noviembre el presidente Roberto Eduardo Viola pasó el mando al ministro del Interior Horacio Liendo presuntamente por razones de salud.

El 8 de diciembre Galtieri se entrevistó con Viola en la quinta presidencial de Olivos negociando el proceso de remoción.

Galtieri pactó con el almirante Anaya el apoyo de la Junta Militar si Galtieri apoyaba una invasión de las islas Malvinas.

El 10 de diciembre el almirante Anaya emitió el ultimátum a Viola solicitándole la renuncia como presidente en virtud de decisión de la Junta Militar integrada por aquel, Galtieri y Graffigna. Al día siguiente Viola se entrevistó con la Junta, donde la ésta resolvió removerlo por razones de Estado. Ese día el general Héctor Eduardo Iglesias anunció que el general Galtieri asumiría la Presidencia el 22 del corriente.

El vicealmirante Carlos Alberto Lacoste fue presidente interino entre el 11 y el 22 de diciembre.

El 22 de diciembre de 1981 Galtieri juró como presidente de la Nación Argentina designado por la Junta Militar del Proceso de Reorganización Nacional. Al principio Basilio Lami Dozo rechazó que Galtieri asumiera la Presidencia reteniendo la jefatura del Ejército. La Junta Militar acordó que el general abandonara el cargo a fines de 1982.

El nuevo dictador intentó diferenciarse de su antecesor en la Presidencia absteniéndose de residir en la quinta presidencial de Olivos. Además, se hizo fotografiar firmando su declaración de bienes ante el escribano José María Allende y el auditor general de las Fuerzas Armadas Carlos H. Cerdá.

Los ministros de Galtieri fueron Nicanor Costa Méndez en Relaciones Exteriores y Culto; Roberto Alemann en Economía; Cayetano Licciardo en Educación; Amadeo Frúgoli en Defensa; Lucas Jaime Lennon en Justicia; Alfredo Saint-Jean en Interior; y Héctor Iglesias en la Secretaría General de la Presidencia.

Las medidas económicas del ministro de Economía nombrado por Galtieri, el renombrado técnico civil Roberto Alemann, fueron no menos ortodoxas que las de sus antecesores. La restricción del gasto público, la compresión del circulante, la privatización de bienes estatales y la congelación de los salarios llevaron a una gravísima depresión económica. La recesión llevó al cierre de numerosas industrias (siendo Citroën y La Cantábrica las más destacadas) y a medidas drásticas de reducción de personal por parte de otras.

Galtieri ordenó a los militares —activos y retirados— que abandonaran sus cargos en las empresas del Estado para ser reemplazados por civiles.

El descontento popular, canalizado a través de la "junta multipartidaria" y las organizaciones sindicales, alcanzó cotas extremas. Una movilización convocada a finales de marzo por organizaciones políticas y sindicales bajo el lema «Paz, Pan y Trabajo» sufrió una represión, dejando un muerto y decenas de heridos.

El dictador argentino procuraba consolidar una alianza con los Estados Unidos. Para esto, buscaba «llenar los espacios vacíos» que el presidente Jimmy Carter había dejado en la guerra Fría. Esto era intervenir en distintos lugares del mundo en contribución a la lucha contra el comunismo. A partir de la guerra de las Malvinas, iniciada con la Operación Rosario el 2 de abril de 1982, la Argentina dictatorial se acercó a Libia, Cuba y otros países próximos a la Unión Soviética.

El Gobierno de Galtieri creó dos brigadas nuevas en el Ejército Argentino, a saber: la XI Brigada de Infantería —Guarnición de Ejército «Río Gallegos»— y la XII Brigada de Infantería —Guarnición de Ejército «Posadas». La organización de la brigada de Río Gallegos incluyó la construcción de los cuarteles de Río Gallegos y Río Mayo.

En 1981 la Junta Militar de Gobierno, con especial énfasis del almirante Jorge Isaac Anaya, decidió para 1982 solucionar la cuestión de las islas Malvinas, para apoyar al régimen militar que enfrentaba un fuerte descontento social y económico. Entre marzo y abril de 1982 hubo cinco manifestaciones contra el gobierno militar, tres de ellas organizadas por los familiares de los desaparecidos y todas reprimidas duramente. La popularidad del gobierno estaba en franco descenso, mientras la inflación crecía y el PBI se reducía en un 11,45 %; el régimen militar se desmoronaba y Galtieri comprendió que las Fuerzas Armadas no tenían el suficiente poder para evitar la transición democrática que ya aparecía en el escenario político.

La recuperación de las islas Malvinas fue percibida como un elemento que iba a aglutinar a la descontenta sociedad argentina. Después de seis años de dictadura, la Junta Militar necesitaba de una victoria, tras una operación dramática pero necesaria para unir al país, con la recuperación de las islas Malvinas, un anhelado sueño de la sociedad argentina parecía el modo ideal de lograrlo.

Siguiendo el modelo de la abortada Operación Soberanía para la solución del aún pendiente conflicto del Beagle con Chile, la Junta Militar ordenó el 26 de marzo a la Operación Rosario, un plan de desembarco en las islas Malvinas. El 2 de abril de 1982 un contingente al mando del contraalmirante Carlos Büsser desembarcó en la isla Soledad, tomaron prisionero al gobernador británico de las islas sin causar bajas enemigas para evitar una reacción británica en el futuro. El desembarco y toma de la capital insular, Port Stanley, a la que se rebautizó Puerto Argentino, con tres bajas propias, provocó una fuerte adhesión popular, con manifestaciones públicas de apoyo, el sentimiento por las Malvinas distrajo a la sociedad argentina de los desaparecidos, la depresión causada por los militares y el desastre económico.

La empresa militar, emprendida bajo el supuesto de que la situación geográfica de las islas haría imprácticas las acciones militares de los británicos, pronto tuvo que hacer frente a una muy superior fuerza del enemigo. El régimen militar del general Augusto Pinochet en Chile, al que la dictadura argentina consideraba como el enemigo número uno, proporcionó todo el apoyo logístico necesario a las tropas británicas. Las tropas británicas no solo contaban con la ayuda militar y logística del Reino Unido también tenía una operación secreta con el dictador chileno Augusto Pinochet que optaba con colaborar con la ofensiva inglesa. Las tropas argentinas, en inferioridad logística y de inteligencia, sin apoyo naval y con inadecuado apoyo aéreo, pese a haber obtenido algunos éxitos parciales especialmente en ataques aéreos lanzados desde el continente contra la fuerza naval británica, se vieron pronto en una posición insostenible.

Sin embargo, el régimen mantuvo durante toda la guerra un poderoso aparato propagandístico para mantener la adhesión popular. Los comunicados oficiales, retransmitidos obligatoriamente por todas las emisoras de radio y televisión, concentraban la atención de todo el espectro político; férreos adversarios del régimen militar se vieron llevados por la situación a expresar su respaldo a la acción militar. Las 24 horas de las Malvinas fue un programa maratónico que juntó ingresos para apoyar a las fuerzas argentinas en las islas, pero la inmensa mayoría de esas donaciones jamás llegaron su destino. El hundimiento, del destructor británico HMS "Sheffield" el 4 de mayo que fue alcanzado por un misil MBDA Exocet y se hundió una semana después, fue ocasión de celebraciones populares. La información real sobre el estado de los combates se filtraba cuidadosamente para mantener altas las expectativas, de tal manera que la ocupación de las islas por las fuerzas británicas tras la batalla de Pradera del Ganso la más cruel de las batallas el 29 de mayo se mantuvo en secreto hasta que el 14 de junio el general de brigada Mario Benjamín Menéndez, gobernador militar de Malvinas, rindió Puerto Argentino a tropas muy superiores.

La desilusión provocada por la derrota soliviantó las tensiones reprimidas durante la guerra. Galtieri renunció el 17 de junio; el cargo fue ocupado interinamente por su ministro de Interior, el general de división Alfredo Oscar Saint-Jean. Leopoldo Galtieri pasó a retiro el 18 de junio y fue nombrado al frente del Ejército el teniente general Cristino Nicolaides. Posteriormente, el 17 de agosto de ese año Basilio Lami Dozo pasó a retiro y nombró al brigadier general Augusto Jorge Hughes como nuevo titular de la aeronáutica. Finalmente la junta se terminaría de renovar cuando el almirante Rubén Oscar Franco reemplazó a Jorge Anaya al frente de la armada el 1 de octubre de 1982.

Durante la presidencia de Raúl Alfonsín, Galtieri fue juzgado en 1985, junto con los demás líderes militares, por los crímenes cometidos durante la dictadura en el denominado Juicio a las Juntas, en el que resultó absuelto. 

En 1986 fue juzgado por su actuación en la guerra de las Malvinas, donde se le encontró culpable de negligencia y otras faltas como responsable de la guerra de Malvinas en mayo de 1986, por lo que se dictó una sentencia condenatoria a doce años de prisión y degradación. Una corte de apelación en fuero «civil» refrendó el fallo en 1988. Cumplió cinco años de prisión hasta ser indultado por el entonces presidente Carlos Menem en 1990, en esa causa y la de terrorismo de estado, en una decisión que causó mucha polémica. Tanto Galtieri, como Lami Dozo y Anaya conservaron su grado militar.

En marzo de 1997 el Juzgado Número cinco de la Audiencia Nacional española decretó la orden de prisión provisional incondicional por los delitos de asesinato, desaparición forzosa y genocidio, en contra de Galtieri; cursando una orden de captura internacional y una solicitud de extradición. En la resolución se señala, además, que no había sido juzgado con anterioridad por dichos crímenes.

En julio de 2002 el juez Claudio Bonadío ordenó su procesamiento y arresto domiciliario como prisión preventiva al reabrir las causas en las que estaba involucrado sobre la desaparición de menores y otros crímenes de lesa humanidad durante el período de su servicio al frente del II Cuerpo de Ejército.





</doc>
<doc id="82102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82102" title="Massimo Troisi">
Massimo Troisi

Massimo Troisi (San Giorgio a Cremano, Campania, 19 de febrero de 1953-Ostia, Lacio, 4 de junio de 1994) fue un director, comediante, actor y guionista cinematográfico italiano.

Nació en el seno de una familia numerosa. De hecho transcurre su infancia en la casa familiar junto a sus padres, cinco hermanos, dos de sus abuelos, varios tíos y cinco primos.

Empezó a actuar durante sus estudios de secundaria en el grupo teatral «I saraceni», junto con Lello Arena, Enzo Decaro, Valeria Pezza y Nico Mucci. En 1972, el grupo se convirtió en Centro Teatro Spazio, estableciéndose en la localidad natal de Troisi y entroncando con la tradición del teatro napolitano.

En 1977, como evolución del Centro Teatro Spazio, nació La Smorfia, formación que alcanzó el éxito con el trío compuesto por Troisi, Arena y Decaro. El programa "Cordialmente insieme" ("Cordialmente juntos") dio a conocer al gran público la formación, que pasó a la televisión con el programa "Non stop" y, en 1979, "Luna Park". En esta época nacieron los "sketches" más celebrados del trío, que finalizaban con la frase «Così è (se vi piace)» —«Así es (si les gusta)»—, título que hace referencia a la famosa obra del premio nobel de literatura Luigi Pirandello.

En 1981 debutó en el mundo del cine con "Ricomincio da tre" ("Vuelvo a empezar desde tres"), realizando las tareas de director, guionista y protagonista del filme, que obtuvo un gran éxito de público y crítica. Su segunda obra importante en el cine fue "Non ci resta che piangere" ("Sólo nos queda llorar"), cuya dirección compartió con Roberto Benigni.

Posteriormente trabajó como actor a las órdenes del director Ettore Scola en tres películas consecutivas: "Splendor" (1989), "Che ora è" (también en 1989) y "Il viaggio di Capitán Fracassa" (1990).

Su última película como director fue "Pensavo fosse amore e invece era un calesse", en 1991.

En 1994 realizó una magistral interpretación en el papel protagonista de la exitosa película de Michael Radford "Il Postino", junto a Maria Grazia Cucinotta. Apenas veinticuatro horas después de finalizar el rodaje, el 4 de junio, Massimo Troisi falleció en Ostia (Roma) mientras dormía, víctima de una enfermedad cardíaca que sufría desde hacía tiempo. Por su trabajo en este filme, fue nominado póstumamente al .


</doc>
<doc id="82103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82103" title="Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora">
Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora

Las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora conforman una ONG (organización no gubernamental) de defensa de los derechos humanos. La integran madres reunidas en la búsqueda de verdad, memoria y justicia por la desaparición forzada de sus hijos a manos del Estado argentino, durante la última dictadura militar en Argentina (1976-1983). Se define a partir de una estructura organizativa horizontal, cuyo principal objetivo es mantener los principios fundadores de la organización.

La fecha fundacional de Madres de Plaza de Mayo es el 30 de abril de 1977, cuando Azucena Villaflor de De Vincenti y otras mujeres empezaron a denunciar públicamente en la Plaza de Mayo la desaparición forzada de sus hijas e hijos por parte del Terrorismo de Estado. Ese grupo inicial se encontraba conformado por catorce mujeres. 

A partir de 1984 comenzaron a hacerse notorias las diferencias en el seno de la Asociación Madres de Plaza de Mayo. Aquellas se profundizaron en 1985 cuando se presentó la oportunidad de testimoniar ante la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas hasta que finalmente en 1986 se produjo la división de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, conformándose la Asociación Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora.

Línea Fundadora surgió en enero de 1986. El nombre «Fundadora» se debe a que conforman su núcleo líderes y madres históricas, cuyas firmas aparecen en el acta de nacimiento de la asociación, aunque este hecho no niega que la mayoría de las madres de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo también han sido fundadoras. Las diferencias de la separación fueron políticas y de procedimientos para la búsqueda de la verdad y la justicia.

La discusión de opinión giraba en torno a la conducción. Las madres de la Línea Fundadora sostenían una postura crítica hacia la conducción de Hebe de Bonafini, presidenta de la asociación, de las que afirmaban carecía de democracia interna. Estas madres venían impugnando el modo de convocar a las elecciones internas, entre otras medidas.

La discusión ideológica, entre muchos otros temas, giraba en torno a la política de derechos humanos del reciente gobierno democrático: si concurrir o no a testimoniar frente a la CONADEP, si exhumar o no los restos de personas NN que pudieran ser eventuales desaparecidos y si aceptar o no la reparación monetaria que ofrecía el Gobierno.

Las madres de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, se oponían a prestar testimonio frente a la CONADEP, no aceptaban la reparación histórica monetaria establecida por la Ley 24.411 y rechazaban la Ley 24.321 que creaba la figura del detenido-desaparecido, ya que no reconocían la muerte de los detenidos-desaparecidos. Esto se debía a complejas razones, entre ellas a la política de reclamar la «aparición con vida», lo que implicaba renunciar a recobrar los cuerpos o darles sepultura.

Las integrantes de la Asociación Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora aceptaron y aceptan lo que consideran medidas gubernamentales que avanzan, en alguna medida, hacia el logro de memoria, verdad y justicia para con sus hijas e hijos detenidos desaparecidos. En esa línea, estas madres y sus familiares han estado dispuestas a testimoniar frente a la CONADEP, han aceptado la figura legal del detenido desaparecido, las exhumaciones de cadáveres NN para darles digna sepultura, y las reparaciones establecidas por la Ley 24.411.
La Asociación Madres de Plaza de Mayo acusaba a estas madres de apoyar al presidente Alfonsín. 

Entre las integrantes de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora -algunas de ellas ya fallecidas- están Marta Ocampo de Vázquez, Carmen Aguiar de Lapacó, Mirta Acuña de Baravalle, Taty Almeida, María Esther Biscayart de Tello, Laura Bonaparte de Bruschtein, Gladys Castro de Lepíscopo, Adelina Dematti de Alaye, Elia Espen, Josefina García de Nota, Haydee García Gastelú, Enriqueta González de Maroni, Carmen Loréfice, Nora Morales de Cortiñas, Angélica «Chela» Sosa de Mignone, Renée Stopolsky de Epelbaum, Vera Vigevani de Jarach, Nair Amuedo, Aurora Bellochio, Aída Bogo de Sarti, lda Casadío de Kowal, Adelaida «Pirucha» Carloni de Campopiano, Marina de Curia, Mina Feuer de Binstok, Alicia de Ferrari, Èlida Galetti, Ilda Iburrusteta de Micucci, Adelina Lara Molina, Carmen Lareu, Beatriz Lewin de Dyszel, Lidia Minervini, Aurora Morea, Margarita Peralta de Gropper, Agustina Paz, Carmen Rodino de Cobo, Lola Rubino, Graciela Sierra de Colombo, Marta Slavkin, Perla Wasserman, Clara de Weinstein y muchas más. 

Integra la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos de América Latina (FEDEFAM). A lo largo de los años, ha mantenido relaciones de trabajo con entidades internacionales de defensa de los Derechos Humanos:
Amnistía Internacional,
Americas Watch,
el Comité Internacional de la Cruz Roja,
el Consejo Mundial de Iglesias,
la Fundación Mitterrand,
SAAM (organización neerlandesa de solidaridad con Madres de Plaza de Mayo), y
la Coordinadora de Derechos Humanos de París y Grupo ACIP- ASADO de Grenoble (Francia), entre otras. A su vez, forman parte de la Comisión Directiva de Memoria Abierta, del Consejo de Gestión del Parque de la Memoria, del Directorio de Espacio Memoria (Ex-Esma).

Las Madres han intervenido en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU (Organización de las Naciones Unidas), en la OEA (Organización de Estados Americanos), el Parlamento Europeo y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, entre otras organizaciones intergubernamentales.




</doc>
<doc id="82111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82111" title="Bienal de São Paulo">
Bienal de São Paulo

La Bienal de São Paulo es una exposición internacional de arte moderno creada en 1951 y celebrada cada dos años en el Pabellón Ciccillo Matarazzo ubicado en el Parque do Ibirapuera de la ciudad de São Paulo, Brasil. Iniciativa del Director del Museo de Arte Moderno de São Paulo, Ciccillo Matarazzo inspirado en la muestra de la Bienal de Venecia con el objetivo inicial de difundir el arte moderno brasileño. Es considerada la segunda Bienal de Artes en importancia después de la Bienal de Venecia. Está considerada una de las principales exhibiciones de arte moderno latinoamericano. En su versión de 2002 (25ª) tuvo seiscientos setenta mil visitantes. Su entrada es gratuita desde el año 2004 (26ª).

Fue organizada y financiada desde sus inicios por el Museo de Arte Moderno de São Paulo hasta 1962. Este año se crea la Fundación Bienal de São Paulo y partir de entonces es la encargada principal de organizar la Bienal de São Paulo. Su financiamiento proviene de subvenciones del municipio, el gobierno local y estatal y del sector privado.

Su primer local de exhibición fue el propio Museo. Para ello se construyó un polígono de madera de un área de 1500 m² a las afueras del recinto. El 20 de octubre de 1951 se inauguró exhibiendo unas 1854 obras de 730 artistas provenientes de 23 países. En su 2ª y 3ª versiones (1953 y 1955), ocupa el Pabellón de las Naciones y el Pabellón de los Estados teniendo en conjunto un área de 24.000 m². Su local definitiva, el Pabellón Ciccillo Matarazzo, se inaugura para la cuarta edición (1957). El Pabellón fue diseñado por el equipo de arquitectos liderados por Oscar Niemeyer y Hélio Uchôa. Tiene una superficie de aprox. 30.000 m².

La exposición se organiza inicialmente de acuerdo a los países participantes. Las versiones entre 1981 (16ª) y 1987 (19ta) se organizaron por analogías temáticas propuestas por Walter Zanini y . Desde su versión de 1989 vuelve a organizarse en secciones nacionales. Desde la 27a Bienal en 2006, con Lisette Lagnado como curadora en jefe, ya no hay representaciones nacionales. Desde 1973 se realiza también la Bienal Internacional de Arquitectura y Diseño de Sao Paulo. 



</doc>
<doc id="82114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82114" title="Bienal de Arte de Venecia">
Bienal de Arte de Venecia

La Bienal de Arte de Venecia ( ) conocida también como la Exposición Internacional de Arte de Venecia, es un evento internacional desarrollado en la ciudad de Venecia y subvencionada por el gobierno italiano. Es considerada uno de los eventos artísticos y culturales más prestigiosos en la actualidad, siendo un evento referente internacional del arte contemporáneo, además de la única que mantiene la estructura de representación mediante pabellones nacionales.

El evento se denomina "Biennale di Venezia" debido a la frecuencia bienal de sus eventos (con la excepción del Festival Internacional de Cine de Venecia, iniciado el año 1932, con frecuencia anual). Tanto la Bienal Internacional de Arte de Venecia como el Festival Internacional de Cine de Venecia son precursores al ser los primeros eventos en su género. Otros eventos celebrados por la organización de Bienal son la Exposición Internacional de Arquitectura de Venecia; el Festival de Teatro de Venecia; el Festival de Danza Contemporánea de Venecia y el Festival de Música Contemporánea de Venecia.

La Bienal se organiza en torno a los siguientes espacios :

Es el espacio más antiguo de La Bienal y el que alberga los pabellones nacionales iniciales. Su origen se remonta a la segunda edición de La Bienal (1897), en la que se percibe que el carácter internacional es un handicap para los artistas italianos, ya que no tenían espacio suficiente para exhibir su obra en el Palazzo dell’Esposizione, el único espacio expositivo hasta entonces existente. En 1907, frente a la exigencia de ofrecerles un espacio más amplio, Antonio Fradeletto, Secretario general de la Bienal, propuso situar las obras de artistas extranjeros en pabellones nacionales que podrían construirse en el recinto de Il Giardini. Esta estrategia permitía no sólo conseguir mayor espacio para los artistas italianos en el Palazzo dell’Esposizione, sino librarse de gastos considerables y garantizar una participación internacional constante. Obviamente, los primeros que aprovecharon el escaparate ofrecido fueron las grandes potencias coloniales: en 1907 se construyó el primer pabellón nacional, el de Bélgica, seguido en 1909 por los de Alemania, Hungría y Gran Bretaña, y en 1912 por los de Francia y Holanda. La segunda oleada de pabellones extranjeros supuso la llegada a Il Giardini de España (1922), Estados Unidos (1930), Dinamarca y Suiza (1932) y Austria (1934). En la posguerra se produjo una tercera oleada de peticiones; sin embargo, a causa de la saturación del terreno, no se concedió el permiso a todos los solicitantes. Entre los admitidos se pueden citar: Japón (1956), Finlandia (1956), Canadá (1958) y Brasil (1964).

Los primeros Pabellones Nacionales se situaron en Il Giardini, también conocidos como "Los Jardines de la Bienal" y son propiedad de los distintos países representados. Cada uno de ellos es administrado por el organismo competente de cada país, generalmente el Ministerio de Cultura correspondiente.
El Arsenal fue el mayor centro de producción de Venecia, y de Europa, durante la era preindustrial. Fue construido como un enorme conjunto de edificios construidos para fabricar las flotas de la Serenissima y, por lo tanto, un símbolo del poder económico, político y militar de la ciudad. Desde 1980, el Arsenale se ha reconvertido en un lugar de exposición de La Bienal con motivo de la 1ª Exposición Internacional de Arquitectura. Posteriormente, los mismos espacios se utilizaron en las Exposiciones de Arte de la sección Abierta. Además alberga también pabellones nacionales, como los de China, Argentina o Chile.

Han proliferado los “pabellones satélite”, que participan en el fenómeno del crecimiento de la Bienal de Venecia, con el fin de involucrar a toda la urbe veneciana. A causa de la saturación de la falta de espacio en Il Giardine y El Arselane, diversos países están obligados a situarse fuera de estos espacios y a encontrar una ubicación provisional, que puede cambiar en las ediciones sucesivas. También en estos pabellones, pueden encontrarse exposiciones y proyectos paralelos, sin necesidad de únicamente ser un pabellón nacional.

No hay un protocolo único que dictamine las características de cada uno de pabellones. Los países tanto establecidos como los países participantes emergentes mantienen y financian sus pabellones de diversas maneras. Los países en El Arsenale que no cuentan con un pabellón propio, exhiben en diferentes espacios de exposición temporal, pagando una cuota fijada en base la superficie del lugar. Por lo que constan Pabellones Nacionales permanentes y Pabellones Nacionales itinerantes, de ese modo algunos países exponen cada año en un espacio diferente al anterior.

Mayoritariamente los pabellones son administrados y mantenidos a través de fondos públicos, con cada nueva edición el sector privado juega un rol más preponderante. En 2015 los pabellones de Irak, Ucrania y Siria fueron financiados enteramente con fondos privados. Mientras que el pabellón de Gran Bretaña ha sido administrado tradicionalmente por el Consejo Británico, los Estados Unidos asignan la responsabilidad a una galería pública elegida por el Departamento de Estado que, desde 1985, ha sido el Museo Guggenheim de Venecia.

El número de naciones representadas se acrecienta año a año. En 2005, China exhibió por primera vez, seguida por el pabellón africano y México (2007), los Emiratos Árabes Unidos (2009) e India (2011).

La siguiente lista muestra los pabellones nacionales exteriores a Los Jardines, con fechas de finalización y autores:





A lo largo de la Bienal de Venecia, se otorgan diferentes premios. El reconocimiento más prestigioso que se puede obtener en la Bienal de Venecia es el León de Oro. El premio se otorga a la mejor participación nacional o pabellón dentro de la Exposición Internacional de Arte de Venecia en la Bienal de Venecia. Desde su fundación en 1895, la Bienal de Venecia ha otorgado varios premios. A partir de 1938 de formalizó el reconocimiento bajo el nombre de "Gran Premio", que se entregó hasta la edición de 1968. Ese fue el último año debido a protestas políticas e intelectuales. Por lo que hasta el año 1986 no hubo premio. En 1986 ya el premio principal pasó a llamarse el León de Oro.




</doc>
<doc id="82115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82115" title="Larry Niven">
Larry Niven

Laurence van Cott Niven (Los Ángeles, 30 de abril de 1938), más conocido como Larry Niven, es un escritor, psicólogo y matemático estadounidense. Conocido sobre todo como el autor de la serie "Mundo Anillo" y también por el universo creado bajo el nombre de "Espacio conocido", el éxito de su carrera como escritor de ciencia ficción lo acreditan sus varios premios Hugo y Nébula. Se ha dedicado a la escritura profesionalmente desde 1963.

Niven destaca en sus obras por la rigurosa consistencia científica, lo que le ha valido el calificativo de primer autor "moderno" de ciencia ficción dura.

Larry Niven nació en Los Ángeles, California. Fue la Universidad de Washburn en Topeka, Kansas, donde obtuvo una diplomatura en psicología y una licenciatura en matemáticas en el año 1962. Desde entonces ha residido en varios barrios residenciales del área metropolitana de Los Ángeles y ejercido como escritor a tiempo completo. No obstante la independencia económica se la debe a una sustancial herencia que le dejó su abuelo, el fundador de la Union Oil y más tarde cofundador de la "Pan American Petroleum", Edward Doheny.

Larry Niven es autor de numerosas novelas y cuentos cortos de ciencia ficción. Empezó su carrera en 1964 al publicar en la revista "Worlds of it" el cuento "El más frío de los lugares" (lugar que el cuento atribuye a la cara oscura de Mercurio, que por aquel entonces se pensaba mantenía una rotación sincrónica con el Sol), y dos años después publicó su primera novela, "El mundo de los ptavvs". 

Ha recibido el premio Hugo en varias ocasiones: en la categoría de mejor cuento corto en 1967 por "Estrella de neutrones", en 1972 por "Luna inconstante" y en 1975 por "El hombre del agujero", en la categoría de novela corta en 1976 por "La frontera del sol" y en la categoría de novela en 1970 por "Mundo Anillo" y en 1985 por "Los árboles integrales". También fue galardonado con el premio Nebula de 1970 por "Mundo Anillo" (su novela más conocida y premiada), así como varias veces con el Locus, el Seiun y el Ditmar. 

Niven ha escrito guiones para series televisivas de ciencia ficción como "Star Trek: The Animated Series" (1973) y "Land of the Lost" (1974), y adaptó su cuento "Luna inconstante" para la célebre serie "The Outer Limits" (1995).

Tiene el aval de ser el escritor favorito de ciencia ficción dura de un autor tan reputado como Arthur C. Clarke y es uno de los autores clave de este subgénero. En los años 70, y antes de la aparición de autores como Greg Bear, Stephen Baxter o William Gibson, se le consideraba el pilar fundamental de la corriente más cientificista del género. Aunque, en los últimos años, su principal producción ha sido en colaboración con otros autores como Jerry Pournelle o Steven Barnes.

Fuera del ámbito literario y creativo, Niven siempre ha mostrado un gran interés por los encuentros científicos y, con frecuencia, ha apoyado con sus declaraciones la conquista del espacio como la mayor empresa humana y el más importante de los objetivos del avance de las ciencias y la tecnología. En este sentido, se le atribuye a Niven la célebre frase: «Los dinosaurios se extinguieron porque no tenían programa espacial. Y si nosotros también nos extinguimos por no tener programa espacial, ¡nos lo tendremos bien merecido!».

La mayoría de las historias de Niven tienen lugar en un universo de ficción denominado "Espacio conocido", que presenta un escenario futuro en el que una humanidad ultratecnificada comparte los mundos de diversos sistemas cercanos al Sol con más de una docena de razas alienígenas entre las que se incluyen especies como los agresivos kzin o los cobardes titerotes de Pierson, los subyugados kdatlyno o los pulpoides jotoki. Muchos alienígenas encarnan en personajes que suelen acompañar a los protagonistas o son los propios protagonistas de las novelas de Niven.

Como se decía antes, la serie de "Mundoanillo" (""Mundo Anillo"", ""Ingenieros de Mundo Anillo"", ""Trono de Mundo Anillo"" e ""Hijos de Mundo Anillo"") es su obra más emblemática. Y, como no podía ser de otra manera, tiene lugar en el universo de ficción del "Espacio conocido".

Una de las cualidades más interesantes del "espacio conocido" es que, en su calidad de marco dentro del que se albergan tantas novelas, cuentos y ciclos, con tanto detalle argumental, el trabajo de Niven, no sólo como escritor, sino como coordinador, realmente tenaz, de colaboradores y autores que también han aportado relatos a este universo, ha hecho que permaneciera dotado de una integridad y una coherencia intachables.

Entre sus criaturas más famosas hay que citar a los inolvidables titerotes de Pierson, que han dado lugar a todo tipo de especulaciones e imitaciones por parte de otros autores.

Un universo diferente es el presentado por otras novelas y cuentos de contenido fantástico y mágico. En realidad Larry Niven ha escrito numerosas novelas y cuentos de este género literario para el universo (compartido con diversos autores) de "More Magic" denominado la Era de Warlock, pero pocas en solitario. El más conocido sería "The Magic Goes Away" (1977).

Un ligeramente enmascarado Niven (bajo el nombre de Lawrence Van Cott) aparece en la novela de Greg Bear "La forja de Dios". Además, el juego de ordenador "Wing Commander II" se desarrolla en un lugar llamado el "Sector Niven" y se cree que los enemigos felinos alienígenas de toda la serie -los Kilrathi- están basados en los kzin. Hay quien cree que los números de Niven se llaman así en su honor, pero, a pesar de su popularidad y formación matemática, en realidad llevan el nombre de Ivan M. Niven. Muchas ideas de Niven han sido utilizadas por otros autores: la idea de un ascensor espacial para drenar un planeta fue utilizada en la película francesa "Kaena, la profecía", la idea de la muchedumbre instantánea (que aparece en 1973 en uno de los cuentos de Niven) ha sido practicada en la realidad (gracias a Internet y sin la ayuda del teletransporte) más recientemente, cuando, en el año 2003, se popularizó como forma creativa de protesta la convocatoria instantánea de un grupo de personas a una hora y en un lugar concretos, para disolverse de forma igualmente rápida minutos después.
Larry Niven también da nombre a la carta de "" Disco de Nevinyrral.

"Nota: Aunque la edición en español puede ser muy posterior a la correspondiente edición original, la fecha que acompaña al título es la de la edición original. No obstante, se intenta dar una referencia a la edición en español, siempre que sea posible. Los títulos que no han sido traducidos del inglés corresponden a obras que no han sido editadas en español, o cuya edición se desconoce."




</doc>
<doc id="82116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82116" title="Bachué">
Bachué

La Madre Bachué, o Batchue "[Bat (Digno) - chue (Pecho, alimento)]", es la madre primigenia del pueblo Muisca . Fue la transformación de Furachogua "[Fura (Mujer) - Cho (Bueno) - Gua (Hija)]", a partir de la cual le crecen los pechos con los que alimentó al pueblo Muisca, que provienen de su unión con Qhuzha.El mito Muisca (Mhuysqa) cuenta que de la Laguna de Iguaque (Boyaca, Colombia), nacieron dos energías Amuya (Femenina) es lo positivo, y Muyyan (Masculino) es lo negativo, [Relacionado con el Yin y el Yang Oriental]. De Amuya nació Furachogua [Fura (Mujer) Cho (Bueno) Gua (Hija)] que es una representación del nacimiento de todas las mujeres; de Muyyan nació Qhuzha [Qhu (Semilla) Zha (Noche)], al que se le denomina Hombre pequeño,es la representación del nacimiento de todos los hombres. Se dice que es un hombre pequeño porque para los Muiscas, el hombre nace inmaduro a comparación de la mujer, quien ya nace con una sabiduría especial de conexión con la Madre Tierra. Furachogua evoluciona, le crecen los pechos y se transforma en Batchue. Batchue y Qhuzha se unen, y de esta unión nacen los Muiscas.

Según el cronista Fray Pedro Simón en sus Noticias Historiales: " 2.-En el distrito de la ciudad de Tunja, a cuatro leguas a la parte del Norte y una de un pueblo de indios que llaman Iguaque, se hace una coronación de empinadas sierras, tierra muy fría tan cubierta de páramos y ordinarias neblinas que casi en todo el año no se descubren sus cumbres, si no es al medio día por el mes de enero. Entre estas sierras y cumbres se hace una muy honda, de donde dicen los indios que a poco de como amaneció apareció la luz y creadas las demás cosas, salió una mujer que llaman Bachué y por otro nombre acomodado a las buenas obras que les hizo Furachogua que quiere decir mujer buena, porque fura llaman a la mujer y choque es cosa buena, sacó consigo de la mano un niño de entre las mismas aguas de edad de hasta tres años y bajando ambos juntos de la sierra a lo llano, donde ahora está el pueblo de Iguaque, hicieron una casa donde vivieron hasta que el muchacho tuvo edad para casarse con ella, porque luego que la tuvo se casó, y el casamiento tan importante y la mujer tan prolífica y fecunda que de cada parto paria cuatro o seis hijos, con que se vino a llenar toda la tierra de gente, porque andaban ambos par muchas partes dejando hijos en todas, hasta que después de muchos años estando la tierra llena de hombres y los dos ya muy viejos se volvieron al mismo pueblo y del llamando a mucha gente que los acompañara, a la laguna de donde salieron, junto a la cual les hizo la Bachué una plática exhortando a todos la paz y conservación entre sí, la guarda de los preceptos y leyes que les habla dado que no eran pocos, en especial en orden al culto de los dioses, y concluido se despidió con singulares clamores y llantos de ambas partes, y convirtiéndose ella y su marido en dos muy grandes culebras, se metieron por las aguas de la laguna, y nunca más aparecieron por entonces, Si bien la Bachué después se apareció muchas veces en otras partes, por haber determinado desde allí los indios contarla entre sus dioses, en gratificación de los beneficios que les había hecho."

mito muisca:
Este es uno de los mitos propios de la cultura muisca, a quienes se les conoce
como chibchas. Este es un pueblo de origen centroamericano, que llegó a
Colombia a habitar el sur del departamento de Santander y el altiplano
cundiboyacense.
Los muiscas creían en Bachué, la consideraban su madre. Su historia dice que
era una mujer muy bella, morena, estilizada. Dicen que, una madrugada, la
vieron salir de la Laguna de Iguaque, cubierta por una larga túnica de pelo
negro, con un niño desnudo entre sus brazos
Bachué se ganó el afecto y la confianza de los Chibchas y se instaló entre
ellos. Les enseñó las normas que debían seguir para conservar el orden en la comunidad y para mantener la paz con sus
vecinos.
Con el paso del tiempo, el pequeño niño creció, pero ella no envejecía. La misión de Bachué era poblar la tierra y, por eso,
comenzó a ser fecundada por él. Sus partos siempre fueron múltiples. En el primero tuvo mellizos, en el siguiente trillizo,
en el tercero fueron cuatro sus hijos y así continuó hasta que se consideró que su tarea se había cumplido. En poco
tiempo, dejó enseñanzas y criaturas por todas partes.
De repente, su rostro se llenó de arrugas, su cuello y su cuerpo ya no eran lozanos, sus piernas se aflojaron, sus senos se
escurrieron y en su mirada se notaba un gran cansancio. Satisfechos con su labor y con el progreso de sus hijos, ella y el
ser con el que había llegado a la tierra, regresaron a la laguna sin decirle nada a nadie. Una vez allí, se lanzaron a las aguas.
El lago los devoró con un gran bostezo; inmediatamente, ella se convirtió en serpiente y, por esta razón, para los chibchas
este animal simboliza la inteligencia.
En las noches de luna, los nativos acudían a la laguna a llevarle ofrendas y podían observar a la culebra asomar sus
brillantes ojos sobre la superficie del agua, para ver las hermosas copas doradas, los utensilios y adornos de oro, que
recibía de buen corazón.
Del varón no volvieron a saber ni a mencionarlo. Pero a Bachué le dieron el título de «madre de la humanidad». Como ella
llegó proveniente del agua, los chibchas comenzaron a adorar y a proteger las lagunas y cualquier tipo de vida que brotara
de ellas. Por esa razón, es común encontrar formas de reptiles, lagartijas, renacuajos, lagartos y ranas entre sus adornos. A
estas últimas las divinizaron y, en adelante, las consideraron como símbolo de fertilidad. La laguna de Iguaque aún se
considera un lugar sagrado. 

Bachué es una mujer adorada en estos tiempos por los muiscas

</doc>
<doc id="82126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82126" title="Braga (prenda de vestir)">
Braga (prenda de vestir)

Las bragas, como prenda interior femenina a partir del siglo es un complemento que cubre desde la cintura hasta el arranque de las piernas, que a lo largo del tiempo ha variado su forma y diseño en virtud de la moda. Tuvo su origen en los calzones y calzas de la Antigüedad. En el siglo , el equivalente para hombres es el calzoncillo.
Antiguamente la palabra “bragas” se refería a una prenda masculina que cubría a las piernas de los varones y que se usaba en climas fríos. Por ejemplo, los latinos hablaban de la Galia Bracata cuando se referían a las zonas septentrionales de la Galia, ya que los varones usaban bragas (antecedentes de los pantalones, del mismo modo los habitantes de las mesetas frías de Persia solían ser representados con gorros frigios y bragas; todavía se emplea la frase “es un hombre bien bragado” para significar que es valiente, con una clara referencia a lo que las bragas cubren. Del nombre de la braga como prenda masculina deriva nada menos que la y aún se conserva otro rastro del uso masculino de esta prenda en el sustantivo bragueta (muy recientemente confundida con el cierre o zíper, aunque durante largo tiempo la bragueta era una especie de bolso —o incluso pequeña armadura—, apéndice que cubría los genitales externos masculinos en la braga masculina).

En el sur de la América meridional el "calzoncillo cribado" era el atuendo típico de los gauchos de inicios del siglo XIX. Se trataba de unas bragas criollas con encajes decorativos que constituían una prenda de orgulloso lucimiento, ya que podían llegar al tobillo y eran visibles bajo el chiripá (especie de lienzo externo que se pasaba entre las piernas por encima de las bragas, ajustándolas, y que se sostenía ciñéndolo en la cintura con una faja o cinturón). Hoy el gaucho o peón de campo no usa aquellas típicas bragas criollas, sino unos muy amplios pantalones camperos llamados bombachas de campo, que no son prenda interior. Sólo algún artista luce aquellos vistosos calzoncillos cribados cuando se rememora la tradición argentina en actuaciones folclóricas.

Se cree que la voz “braga” procede de los celtas, que a su vez la tomarían de los germanos. La palabra original (citada por los romanos, en latín) es "braccae" (palabra plural), cuyo sonido [k] intervocálico deviene fricativo sonoro [ɣ] en el neolatín ibérico, con notación "g". De esta manera "braccae" da "bragas" (a través de la forma acusativa (objeto directo) plural "braccās").

El taparrabos es el tipo más simple de prenda íntima y, probablemente, fue la primera ropa interior utilizada por los seres humanos. Un taparrabos puede tener dos formas principales. La primera consiste en una larga pieza triangular de tejido, con cuerdas o cintas cosidas a las esquinas. Las cintas se atan alrededor de la cintura y el trapo o cuero se pasa entre las piernas entremetiéndolo en la banda resultante para sujetarlo. La forma alternativa es más similar a una falda: un trapo enrollado varias veces alrededor de las caderas y después sujeto con un ceñidor o cinturón.

En la mayoría de las civilizaciones antiguas ésta era la única ropa interior disponible y, aun en la actualidad, los taparrabos siguen siendo utilizados como única vestimenta por tribus que habitan regiones tropicales, incluso es la prenda interior tradicional en muchas sociedades asiáticas.
Se tiene noticia a través de las descripciones de los escritores griegos y romanos que estos empleaban una prenda equivalente a lo que conocemos como bragas. La usaban en distintas actividades de su vida:


Los griegos habían tomado contacto con esta prenda de vestir a través de los pueblos orientales y sobre todo de Asia Menor. Distinguían cada forma particular dándole nombres distintos, que más tarde los romanos nombraron de nuevo haciendo uso de la palabra que ellos conocían y que les era más familiar: «bracca-bracae».

Los griegos llamaron «αναξυριδες» a una especie de pantalón ajustado que llevaban los persas y las amazonas, tal y como se ve en sus representaciones (según cuenta Ovidio en sus escritos).

Los «θυλακoι» eran pantalones amplios que llevaban los frigios y los asiáticos. Según la leyenda, era la prenda habitual de Paris.
Se pueden ver ejemplos en los mosaicos de la ciudad romana de Pompeya. Los romanos llamaban a esta ropa "brácae laxae".
Los griegos conocían también lo que los romanos designaban como "brácae virgatae" o "brácae pictatae", unos pantalones con rayas, muy abigarrados con bordados. Era muy común en Asia Menor (actual Turquía).
Así llamaron los romanos a la región comprendida en la Galia y que más tarde tomaría el nombre de Galia Narbonense. Llamaron así a esta región porque los galos que habitaban en ella llevaban una vestimenta especial que llamaban "bracca". Eran pantalones ajustados al cuerpo o holgados, hechos de piel de animal.

Cuando los romanos tomaron contacto con estas gentes, no habían visto nunca pantalones y les llamó tanto la atención que incluso bautizaron el territorio con este nombre. Con el tiempo, los romanos copiarían para sus soldados este tipo de prenda, cambiando incluso el material de la piel por otro de lana, más cómodo y adaptable.

Pero la palabra "bracca" o el plural galolatino "bracae" sería en lo sucesivo utilizada para todas las variantes, incluso es la palabra que ha llegado hasta nuestros días para referirse a una prenda femenina cuyo diseño está ya muy lejos de aquel que empleaban los galos.

Al norte de Portugal, cerca de Galicia, existe una ciudad que se llama Braga. Este topónimo viene del que le dieron los romanos en tiempos de Augusto. Llamaron a la ciudad Augusta Braccarum, porque estaba poblada por "galli braccate" (‘galos bragados’), es decir, celtas que usaban los pantalones descritos anteriormente.

Más tarde, cuando los romanos copiaron y adoptaron la bracca de los galos, empezaron a usar dos formas bien diferenciadas:


A partir de la Edad Media la lencería se hizo más holgada, fabricándose con materiales más suaves, como el algodón o el lino. El taparrabos fue reemplazado por una prenda suelta parecida a los pantalones o como los ahora llamados "pololos" o "culotes", que se ataban a la cintura y a las piernas (a la altura de la pantorrilla). Los culotes han persistido hasta el siglo XX.

Parece que durante este periodo aparecieron también los cinturones de castidad, inventados por los cruzados, muy preocupados por la fidelidad de sus esposas en sus largas ausencias (al menos esa es la leyenda). Los investigadores modernos dudan que estos artilugios se utilizaran con frecuencia.

La invención de las máquinas de hilar y las desmotadoras, hacia la segunda mitad del siglo XVIII, facilitó la elaboración de tejidos de algodón. Las fábricas producían ropa interior de manera masiva y, por primera vez, la gente empezaba a comprarla en lugar de hacerla en casa. El modelo corriente del siglo XIX, tanto para hombres, mujeres y niños, eran unos trajes de este algodón tejido, que cubrían desde las muñecas hasta los tobillos. Esta “segunda piel” incluía en la parte trasera una faldilla que se desabrochaba, para facilitar la visita al aseo. Hacia finales de la primera década del siglo XX, el traje entero se dividió y las mujeres comenzaron a elaborar este básico en dos piezas con encaje.

A medida que las décadas pasaban, la ropa interior femenina se acortaba para seguir el ritmo de las faldas, que menguaban y menguaban.
Y ya en el presente, la comodidad y durabilidad de la ropa interior ha dado paso a la moda y la sofisticación, más encaminada al lucimiento que al abrigo o protección de esa parte de la anatomía femenina.

España y Colombia son los únicos países hispanohablantes que llaman “bragas” a las prendas íntimas femeninas, que cubren el pubis y a veces los glúteos. A continuación la denominación que reciben las prendas femeninas según el país:
En otros países de América Latina es llamado "calzón de mujer" o "calzoncillo femenino". Es de hacer notar que algunas de estas denominaciones pueden recibir indistintamente el nombre en singular o plural para referirse a una sola pieza. En el lenguaje formal se denomina "ropa interior femenina" o "lencería". Además las variedades de prendas reciben distintas denominaciones y suelen variar en cada país.


Como elemento de vestir íntimamente femenino, las bragas son objeto de un importante fetichismo sexual.

En internet, el comercio de bragas usadas está bastante extendido, y no se trata solo de prendas usadas, sino sin lavar, por las que se pagan elevados precios (cuanto más manchadas, mayor precio). En Japón existen tiendas, llamadas «burusera», donde se compran bragas, sobre todo de colegialas, a precios determinados por su suciedad. También se han vendido en máquinas dedicadas a este comercio.




</doc>
<doc id="82131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82131" title="Indias">
Indias

Como Indias (pluralización de India ya que este era el territorio de referencia) se conocieron, hasta entrado el siglo XIX, varias regiones de Asia y América. El término fue introducido en Europa por Marco Polo, ya que atravesó el Sur y Sudeste de Asia a la vuelta de su segundo viaje.

Los territorios conocidos por este nombre incluían no solo la actual India dentro de la región del Indostán, sino también las regiones de Indochina e Insulindia, es decir, el grueso de las regiones denominadas actualmente "Subcontinente indio" y "Sudeste asiático".

El término se popularizó hacia el siglo XIV, en que marinos y comerciantes europeos se abocaron a la exploración de estas regiones con fines mercantiles, centrados en especial en las especias, el algodón y el índigo, o materiales de joyería (diamantes, rubíes, perlas, corales, marfil), maderas finas como el sándalo, la teca, el ébano, la caoba etc.

El "Mar de las Indias", era el antiguo nombre dado al océano Índico.

En la Europa del siglo XV se ignoraba la existencia del continente americano, por eso las teorías que pregonaban la redondez de la tierra señalaban que uno podía llegar a «Las Indias» (India y países de Oriente), navegando hacia Occidente y así obtener los productos valiosos como las sedas, perfumes y piedras preciosas, otras especias como el clavo de olor, la pimienta y la canela, especias muy importantes para los europeos que les daba mejor sabor a las comidas y que debían traerse de Oriente. 

Tras el descubrimiento de América por España en 1492, se tomó inicialmente el territorio como parte de aquella región asiática, una confusión que no se desharía hasta que los estudios del cartógrafo florentino Américo Vespucio al servicio de España demostraran concluyentemente que se trataba de un nuevo continente. A pesar de ello la ambigüedad del nombre perduró por más de 300 años, llamándose "Indias" tanto a América como a las regiones de Asia. Para distinguirlas se usó "Indias Occidentales" para el territorio americano e "Indias Orientales" para los territorios asiáticos mencionados. Huella de este uso, hoy obsoleto, se conserva en la extendida denominación de «indios» para los indígenas de América.

Así pues, se aplicó este nombre a un continente que venía a estar casi en las antípodas de las verdaderas "Indias". No es el único error de los exploradores, también el océano Pacífico, por el particular contorno de Panamá era apelado ""Mar del Sur"".


</doc>
<doc id="82144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82144" title="Pinza">
Pinza

Una pinza o pinzas es un ingenio simple cuyos extremos se aproximan para sujetar algo. Puede funcionar con el mecanismo de palancas simples, accionado manualmente o, en modelos profesionales o industriales con mecanismos hidráulicos, neumáticos o eléctricos. Se diferencian pinzas para diferentes usos: corte, sujeción, prensa, etc.

Las pinzas, en sentido general, son una invención antigua y simple, por lo que no se puede acreditar su invención a ningún punto único en la historia o inventor. Los primeros procesos en el trabajo de metales de varios milenios a. C. habrían requerido dispositivos con forma de pinza para manejar materiales calientes en el proceso de herrería o fundición. El desarrollo de pinzas de madera a bronce probablemente habría ocurrido en algún momento antes del año 3000 a. C. Entre las ilustraciones más antiguas de pinzas se encuentran las que muestran al Hefesto en su fragua. El número de diseños diferentes de pinzas creció a medida que se inventaron más objetos que requerían su uso para su manipulación, entre ellos, herraduras, sujetadores, cables, tuberías, componentes eléctricos y electrónicos.

El diseño básico de las pinzas ha cambiado poco desde sus orígenes, con el par de mangos, el pivote (a menudo formado por un remache) y la sección de la cabeza con las mordazas de agarre o los bordes cortantes que forman los tres elementos.

Los materiales utilizados para hacer las pinzas consisten principalmente en aleaciones de acero con aditivos como vanadio o cromo, para mejorar la resistencia y evitar la corrosión. Los mangos metálicos de las pinzas a menudo están equipados con agarres de otros materiales para garantizar un mejor manejo; Las empuñaduras suelen estar aisladas y además protegen contra descargas eléctricas. Las mandíbulas varían ampliamente en tamaño, desde delicadas pinzas de punta fina hasta mandíbulas pesadas capaces de ejercer mucha presión y forma, desde mandíbulas planas básicas hasta diversas configuraciones de mandíbulas especializadas y a menudo asimétricas para manipulaciones específicas. Las superficies son típicamente texturizadas en lugar de lisas, para minimizar el deslizamiento.

Una herramienta similar a una pinza diseñada para cortar alambres a menudo se llama Cortaalambres. Algunas pinzas para trabajos eléctricos están equipados con cuchillas de corte de alambre incorporadas en las mordazas o en las manijas justo debajo del pivote.

Cuando sea necesario evitar rayar o dañar la pieza de trabajo, como por ejemplo en la reparación de joyas e instrumentos musicales, se utilizan pinzas con una capa de material más blando como aluminio, latón o plástico sobre las mandíbulas.

Se han realizado muchas investigaciones para mejorar el diseño de las pinzas, para que sean más fáciles de usar en circunstancias a menudo difíciles (como espacios restringidos). Los mangos se pueden doblar, por ejemplo, para que la carga aplicada por la mano esté alineada con el brazo, en lugar de estar en ángulo, lo que reduce la fatiga muscular. Es especialmente importante para los trabajadores de fábricas que usan pinzas continuamente y previene el síndrome del túnel carpiano.

Dentro de la estética personal, las pinzas de depilar se emplean como un objeto práctico compuesto por dos láminas de metal —generalmente, níquel o acero inoxidable— que sirven para arrancar los pelos de raíz. Se denominan "pinza de cejas". No necesitan grandes cuidados, solo evitar colocarlas cerca de objetos que puedan aplastarla y, cuando vaya a ser usada, desinfectar la punta con un poco de alcohol. Según la forma de la punta se pueden distinguir dos tipos de pinzas:


Generalmente se usan en la depilación de cejas. Estas pinzas también son útiles para extraer cuerpos extraños de las cavidades naturales del cuerpo.

Las pinzas son también unos instrumentos utilizados para sujetar la ropa en el tendedero para que se seque tras el proceso de lavado. Se trata de una herramienta simple compuesta por dos piezas que se presionan para abrirla y se vuelven a cerrar accionadas por una pieza que actúa como muelle. Las pinzas cuentan con una o varias aberturas bajo el muelle dentro de las que se alojará la cuerda junto con la parte de la prenda agarrada. Existen diferentes modelos y materiales de pinzas, siendo los más usuales las de plástico y las de madera. También existen pinzas que consisten simplemente en una pieza de plástico o de madera con un surdo en su parte central que se inserta en la cuerda sujetando a su vez la prenda.

Las pinzas de peluquería son unos objetos metálicos que tienen un funcionamiento similar a las pinzas descritas anteriormente. Se trata de instrumentos que constan de dos piezas unidas por un muelle en espiral. En un extremo, las piezas se ensanchan para que se puedan presionar con los dedos provocando la apertura de la pinza. Cuando se sueltan, la pinza se cierra aprisionando el cabello que se ha introducido en su interior. Las pinzas se utilizan para dar forma al peinado, bien sujetando los mechones de cabello en una posición determinada bien manteniéndolo enrollado al rulo mientras se está secando el pelo. También relacionadas con el cabello, existen pinzas con funcionalidad meramente estética que adoptan formas de flores, animales, etc.



</doc>
<doc id="82148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82148" title="Clip">
Clip

Un clip es un objeto metálico, con un mecanismo tipo pinza con el cual se pueden agrupar documentos impresos de forma temporal. El icono de un clip se utiliza en el correo electrónico para mostrar que existe un archivo adjunto al mensaje.

Los clips se utilizan para sujetar las 
hojas sueltas que no necesitan encuadernación. Antes del uso del clip, se usaban alfileres, que tienen la desventaja de ser objetos punzantes.

Su forma más frecuente consiste en un alambre de metal con dos paralelas que se unen con puntas ovaladas, con diferentes pliegues para conseguir ejercer presión sobre los documentos, sin dañarlos, manteniéndolos unidos. Otro modelo de uso extendido tiene forma cuadrangular con un lazo triangular en el interior.

Los "clips" se pueden fabricar de diversos materiales y acabados; sin embargo, uno de los más utilizados es el acero. Su tamaño y grosor dependen del uso a que va destinado.

La primera patente para algo similar a un "clip" fue concedida al estadounidense Samuel B. Fay en 1867. Fue diseñado para sujetar etiquetas en textiles, pero también fue comercializado como "clip". En 1877, su compatriota Erlman J. Wright patentó el primer objeto explícitamente diseñado para sujetar papeles, similar a los modelos actuales.

En 1899, el noruego Johan Vaaler solicitó la patente de "clips" de diversas formas, alguna muy parecida al "clip" actual. Por esto, algunos autores señalan a Noruega como la cuna del "clip". Ese mismo año, el estadounidense William Middlebook presentó la patente para una máquina destinada a fabricar "clips"; el dibujo del "clip" es muy similar a la forma usual actual.

Los primeros "clips" hechos de alambre nunca fueron patentados, pero sin duda fueron producidos por la compañía británica "The Gem Manufacturing Company" en la década de 1890. De ahí el nombre de «Gem clip» que aparece en algunos escritos.

Por otro lado, la llegada del clip a Sudamérica fue lenta ya que eran vistos como algo innecesario.
La primera fábrica de clips en este continente,fundada por la familia Cubillos, se inauguró en 1911 en la ciudad de Guayaquil, Ecuador.

El "clip" más grande conocido tiene una longitud de 6 metros y pesa casi una tonelada. Se fabricó en 1998 en Amherst (Canadá); una empresa de inversiones lo compró en 2001 y lo expone en Massachusetts (Florida).





</doc>
<doc id="82151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82151" title="Línea de sucesión presidencial de Argentina">
Línea de sucesión presidencial de Argentina

La línea de sucesión presidencial de Argentina es el orden de los funcionarios que pueden acceder al cargo de presidente de la Nación Argentina en caso de acefalía presidencial, esto es, si el presidente en ejercicio deja el cargo por enfermedad, muerte, renuncia o es destituido (por juicio político de la Cámara de Diputados y condena posterior por el Senado).

La línea de sucesión está establecida por la Constitución de la Nación Argentina, en su artículo 88, y la ley de Acefalía Presidencial N.º 25 716 (modificatoria de la Ley N.º 20 972). La sucesión sigue el orden del vicepresidente de la Nación, quien deberá terminar el mandato inconcluso. De estar impedido también el vicepresidente, la línea de sucesión temporaria está compuesta en este orden: el Presidente provisional del Senado, a falta de este, el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de ambos, el presidente de la Corte Suprema de Justicia, quienes deberán ejercer el cargo provisoriamente hasta que haya cesado la causa de inhabilidad o un nuevo presidente sea electo por la Asamblea Legislativa.






Durante la Guerra de la Triple Alianza (1865-1870), el entonces presidente Bartolomé Mitre dirigió a las tropas argentinas, delegando el mando a su vicepresidente Marcos Paz. Paz falleció el 2 de enero de 1868 debido a la epidemia de cólera que afectaba en ese momento a la ciudad de Buenos Aires, dejando acéfalo el poder al no poder regresar de inmediato el presidente Mitre. Al no haber una ley al respecto, los ministros Guillermo Rawson (Interior), Juan Andrés Gelly y Obes (Guerra), Marcelino Ugarte (Relaciones Exteriores), Lucas González (Hacienda) y José Evaristo Uriburu (Justicia) asumieron el gobierno transitoriamente.

Esto produjo que el Congreso sancionara la ley 252 del 19 de septiembre de 1868 donde define el orden sucesorio ante una acefalía: ante la falta del presidente y vicepresidente, asumirán interinamente el cargo de "presidente de la Nación", en primer lugar, el presidente provisional del Senado, a falta de este el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de ambos, el presidente de la Corte Suprema de Justicia, quienes deberán convocar a elecciones nacionales dentro de los 30 días subsiguientes y entregar el mando al presidente electo para que finalice el mandato inconcluso.

Esta ley fue derogada por la ley 20 972 del 11 de julio de 1975, que mantiene el orden sucesorio, pero agrega que ejercerán el cargo de manera provisoria y mantendrán su título con el agregado de "en ejercicio del poder ejecutivo", y reemplaza el llamado a elecciones por la sesión de la Asamblea Legislativa (ambas cámaras, diputados y senadores nacionales, con un quórum de dos tercios) dentro de las 48 horas subsiguientes a producida la acefalia, quienes deberán elegir al nuevo presidente de la Nación por mayoría absoluta de los presentes entre los Senadores, Diputados y Gobernadores de Provincia para terminar el mandato. Esta ley fue modificada por la ley 25 716 del 28 de noviembre de 2002, introduciendo cambios gramaticales y la posibilidad de que si hay presidente y vicepresidente electos estos asuman el cargo para cumplir el mandato.

La primera aplicación de la ley de Acefalía en Argentina ocurrió el 29 de marzo de 1962. El entonces presidente Arturo Frondizi fue derrocado por las Fuerzas Armadas y llevado a prisión, luego del triunfo del peronismo en las elecciones legislativas del 18 de marzo.

La segunda vez ocurrió el 13 de julio de 1973, cuando, ante la renuncia del presidente Héctor Cámpora, del vicepresidente Vicente Solano Lima, y del presidente provisional del Senado, Alejandro Díaz Bialet, el presidente de la Cámara de Diputados, Raúl Lastiri, asumió interinamente la presidencia de la Nación. Lastiri convocaría a elecciones presidenciales para el 23 de septiembre de 1973, 72 días después de su asunción, y entregó el mando el 12 de octubre de ese mismo año a la fórmula ganadora, Juan Domingo Perón - María Estela Martínez de Perón. 

Posteriormente el 1 de julio de 1974, Perón fallece víctima de una enfermedad cardíaca y asume su vicepresidenta, su viuda María Estela Martínez de Perón. El 13 de septiembre de 1975, la presidenta solicita al Congreso un periodo de licencia por problemas de salud, asumiendo el cargo provisoriamente el presidente provisional del Senado, Ítalo Argentino Luder, quien nombra nuevos ministros del Interior, de Relaciones Exteriores y de Defensa en el Gabinete y firma los últimos tres decretos de aniquilamiento, donde se extiende a todo el territorio nacional el alcance del decreto 261/75 que da intervención a las fuerzas armadas en la lucha antisubversiva, ante el desborde de las fuerzas policiales. El 17 de octubre, Martínez de Perón reasume su cargo. 

La verdadera aplicación de la ley ocurrió entre diciembre de 2001 y enero de 2002, un periodo conocido en Argentina como "la semana de los cinco presidentes". El día 21 de diciembre de 2001, el presidente Fernando de la Rúa renunció a su cargo, aquejado por denuncias de corrupción y la grave crisis económica que sufría el país, sumado a los violentos disturbios, la fuerte represión policial y el retiro de apoyo por parte de su partido, la Unión Cívica Radical y de la oposición, el partido Justicialista, para formar un gobierno de coalición. Ante la falta de vicepresidente, por la renuncia de Carlos "Chacho" Álvarez en octubre del 2000, el presidente provisional del Senado, Federico Ramón Puerta, asume provisoriamente la presidencia, bajo el título de "presidente provisional del Senado en ejercicio del poder ejecutivo", y convocó a la Asamblea Legislativa para el 23 de diciembre, donde resulta elegido el gobernador de la Provincia de San Luis, Adolfo Rodríguez Saá, en la primera votación con 169 votos afirmativos contra 138 negativos, y se estableció que se convocarían a elecciones para el 3 de marzo de 2002 bajo el sistema de lemas, para que el candidato electo complete el mandato inconcluso. 

Rodríguez Saá anunciaría la suspensión de la deuda externa y la creación de una nueva moneda, el Argentino, pero siete días después, el 30 de diciembre, y tras una reunión frustrada con los gobernadores en la residencia de veraneo de Chapadmalal, viajó hacia su provincia natal y desde allí renunció al cargo. Al día siguiente, Puerta también renuncia a su cargo de presidente provisional del Senado, por lo que el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Camaño, asume provisoriamente la presidencia bajo el título de "presidente de la Cámara de Diputados en ejercicio del poder ejecutivo", y convocó nuevamente a la Asamblea Legislativa el 1 de enero de 2002 para aceptar la renuncia de Rodríguez Saá y nombrar a un nuevo presidente, esta vez, el senador por la Provincia de Buenos Aires, Eduardo Duhalde en primera votación por 262 votos afirmativos, 21 en contra y 18 abstenciones, con mandato hasta el 10 de diciembre de 2003. Duhalde anunció el fin de la paridad peso - dólar estadounidense y la flexibilización del corralito que afectaba a los plazos fijos, pasando el límite de 200 pesos a 1000 pesos mensuales. 

En octubre del 2002, el presidente Duhalde envió un proyecto de ley con el cronograma electoral para convocar a elecciones el 30 de marzo de 2003 (posteriormente se correría al 27 de abril) y su renuncia al cargo para el 25 de mayo de 2003, aquejado por las marchas bajo el lema "Que se vayan todos" y los asesinatos de Kosteki y Santillán. Además, elevó otro proyecto de ley donde se reformaba la ley de Acefalía y permitir que si hubiera presidente electo, este asuma para completar el mandato inconcluso y luego iniciar su periodo de cuatro años. El proyecto fue aprobado el 29 de noviembre de 2002. El 27 de abril de 2003 se celebraron elecciones, donde ningún candidato alcanzó los votos necesarios para ganar, por lo que los dos candidatos del partido Justicialista, el expresidente Carlos Menem, con 24% de los votos, y el gobernador de la provincia de Santa Cruz, Néstor Kirchner, con 22%, iban a disputar una eventual segunda vuelta. El 14 de mayo, ante las encuestas que daban ganador a Kirchner, Menem renuncia a presentarse al balotaje, por lo que Kirchner era el presidente electo. El 25 de mayo de 2003, por ley de Acefalía, Néstor Kirchner asumió anticipadamente la presidencia, ante la renuncia de Duhalde, y completó el mandato iniciado por De la Rúa el 10 de diciembre de 2003, fecha en que comenzó su propio mandato de cuatro años.

Finalmente, el 9 de diciembre de 2015, la jueza María Servini de Cubría emitió un fallo donde limitó el mandato de Cristina Fernández de Kirchner para que finalice ese mismo día a las 24:00, donde se negó a hacer el traspaso de mando al presidente electo, Mauricio Macri, por lo cual, Federico Pinedo, presidente provisional del Senado, asume el 10 de diciembre de 2015 durante 12 horas hasta la jura de Macri, bajo el título de "presidente provisional del Senado en ejercicio del poder ejecutivo".



</doc>
<doc id="82153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82153" title="Galos (pueblo)">
Galos (pueblo)

Los galos eran los pueblos que habitaron lo que hoy es Francia, Bélgica, el oeste de Suiza y las zonas de Países Bajos y Alemania al oeste del río Rin y una franja aún poco determinada de este último país, a la orilla derecha del río.

Los griegos les llamaron celtas hasta que los romanos les denominaron “galos”, y a su gran región la Galia. Ya los mismos romanos habían notado esto, por lo que hacían una diferencia entre la Galia Cisalpina (de este lado de los Alpes) y la Galia Transalpina (del otro lado de los Alpes). A su vez, la Transalpina se dividía en cuatro partes que, según la época de Roma, llamaron "Gallia belgica" (de celtas menos ortodoxos), la "Galia comata" o "melenuna" (la netamente celta o tradicional), la "Gallia aquitana" (con celtas de características diversas o poco definidas) y la "Gallia liguria" o Celtoligur, la primera en ser anexada a Roma como provincia.

Los galos (o celtas) se extendieron por toda Europa desde siglos antes de la llegada de los romanos. Era gente en continua migración, a quienes los griegos llamaron "keltói", aunque se piensa que con este nombre no estaban señalando a un único pueblo, sino a esa gente que se desplazaba y se situaba en determinados territorios, identificándolos realmente con los hiperbóreos.

Por eso los historiadores y geógrafos griegos, al observar las migraciones y escribir sobre los "keltói" (galos), decían:

Estos celtas asentados en el territorio que actualmente ocupa toda Francia, fueron llamados en la Antigüedad por los romanos galos, y el territorio, Galia Transalpina. Así mismo otros grupos de galos se habían asentado en el norte y centro de Italia, siendo llamados por los romanos galos de la Galia Cisalpina. Otros grupos celtas habían seguido su camino cruzando los Pirineos hasta Hispania, donde se mezclaron con los pueblos indígenas y cuya fusión dio lugar a lo que los historiadores llamaron Celtíberos.

Algunos autores explican la confusión que hubo entre el término latino "gallus", con el significado de galo, y su homónimo "gallus", con el significado de gallo (ave de corral), en francés "coq". Según explica el lingüista francés Paul Robert, hasta el año 1138 se utilizaba en Francia el término "jal" (derivado del latín "gallus") para designar al gallo. A partir de entonces se usó el nombre onomatopéyico "coq". Pero en el Renacimiento se empleó el juego de palabras de la homonimia y se tomó como emblema de Francia el gallo. Según M. Robert, a partir del siglo XV se empezó a usar en Francia la palabra "gaulois" como sinónimo de celta o galo.

Más tarde, en el siglo III a. C., hubo una gran migración de galos hacia Oriente, recorriendo toda Grecia y llegando hasta Asia Menor donde, después de grandes enfrentamientos con Eumenes I y Átalo I (reyes de Pérgamo), fueron rechazados por estos y se dirigieron a la zona central de Capadocia, donde se asentaron formando una región que pasó a llamarse Galacia y, por tanto, sus habitantes (los galos) pasaron a llamarse gálatas o galateos.

No fue a este grupo étnico a los que se dirigió el apóstol Pablo en su famosa "Epístola a los Gálatas". Las “congregaciones de Galacia” (1:2) a las que Pablo escribió eran una mezcla de judíos y no judíos, siendo estos últimos prosélitos circuncisos y gentiles incircuncisos, algunos de los cuales probablemente eran de ascendencia celta. (Hch 13:14, 43; 16:1; Gál 5:2.) A todos se les llamaba cristianos gálatas porque vivían en Galacia. El tenor de la carta hace pensar que Pablo estaba escribiendo a aquellos cristianos del S. de esta provincia romana con los que estaba bien familiarizado, y no a personas de la parte septentrional que le eran totalmente desconocidas y a las que al parecer nunca visitó. 

La antigua ciudad de Ankara, que fue sometida antaño por Alejandro Magno, pasó a ser la capital de esta región, con el nombre de Ancyra. La dinastía turca de los selyúcidas la rebautizó más tarde como Angora. El nombre de Ankara fue restablecido en 1930.

Julio César se dirigió contra las tribus celtas de las Galias entre el 58 y el 51 a.C y escribió sus experiencias en "De Bello Gallico" (‘sobre la guerra de las Galias’). La región que entonces conquistaría César era la Galia Transalpina, donde se hallaba incluida la "Gallia Comata" o Melenuna (Galia cabelluda). César describió a los galos como individuos inteligentes, muy activos, impulsivos e inestables. El entonces cónsul romano acudió al territorio de la Galia Melenuna para socorrer al pueblo heduo, el cual creía que los helvecios, asentados en lo que hoy es Suiza, sintiéndose amenazados por los germanos, deseaban invadir sus tierras, cuando en realidad sólo la pensaban atravesar en su paso hacia el pago de los Santones, al norte de la Aquitania. 

Más tarde los mismos heduos, que estaban en lucha contra los celtas de la Galia Bélgica, volvieron a pedir su ayuda. Como la paz duraba poco en esos territorios, las continuas disputas entre las dos grandes confederaciones de heduos y arvernos, y la amistad con que Roma había distinguido a los primeros, es por lo que Julio César ve la excusa perfecta para instalarse en el lugar. Siempre con el pretexto de pacificar la región, lleva a cabo diversas acciones en contra de varias tribus galas, y en 56 a.C libró una batalla naval contra los vénetos en su paso hacia Britania (Gran Bretaña).

En el año 55 a.C, pueblos celtas, a los que Julio César confunde con germanos, se hallaban muy cerca de las Galias, en la otra orilla del Rin. César mandó a su legión que construyera un puente de madera sobre el río y lo cruzó para luchar contra ese pueblo. De esta forma, evitó una nueva invasión. Fueron dos campañas brillantes y temerarias contra Ariovisto, el jefe "germano", que a pesar de ser su ejército mucho más numeroso fue aniquilado por los romanos cerca de Ostheim (en la actual Alsacia, Francia).

Los galos hablaban diferentes dialectos de una lengua céltica perteneciente a la familia indoeuropea, que en la actualidad está extinta.
En la zona de Aquitania hablaban probablemente lenguas vascas, siendo esta zona bastante más amplia de lo que es actualmente. Ninguna de las lenguas que en estos tiempos se ha dado en llamar “lengua celta” proviene de aquella lengua hablada por los galos o los celtas. La lengua que se habla en Bretaña es una herencia de la gente que llegó de Gran Bretaña durante los primeros siglos de la era cristiana.

Se conoce poca escritura de los galos y se cree que esto se debe a los tabúes religiosos que tenían en este tema de la escritura. Después de su contacto con griegos y romanos utilizaron el alfabeto de unos y de otros.





</doc>
<doc id="82158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82158" title="Aguadulce">
Aguadulce

Agua dulce, Agua Dulce o Aguadulce puede referirse a:





</doc>
<doc id="82161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82161" title="Pantomima">
Pantomima

Pantomima es un subgénero dramático del mimo y el mimodrama que consiste en representar una historia mediante la mímica, sin diálogos ni palabras, es decir apoyando la narración con expresiones, gestos o movimientos corporales. Asimismo da nombre a un subgénero dramático de la comedia musical británica que narra historias tradicionales navideñas y del folklore, en un espectáculo infantil acompañado de música y danzas.

La palabra "pantomima" proviene del griego ("pantomimos"), como fusión de ""παντω" (panto)", y el prefijo ""μιμος" (mima)", término que en su reunión significa imitador o 'el que todo imita'.

La mímica dramática, mejor conocida como pantomima en el habla hispana, es una disciplina que aplica el lenguaje de la mímica a la representación dramática, con el objetivo de narrar una historia sin necesidad de la comunicación verbal.

La mímica dramática se desarrolló durante el Imperio Griego y el Imperio Romano dentro de la dramaturgia clásica. Formaba parte de los recursos de la representación dramática con máscaras y el respaldo de un coro y músicos, con monólogos y diálogos. Pasó al teatro romano haciéndose muy popular como sátira de hazañas militares y relatos épicos.

Durante la Edad Media algunos juglares conservan parte de esos recursos mímicos en sus narraciones (leyendas del folklore tradicional y baladas épicas). En el siglo XIV se populariza el drama Nō en Japón, género teatral que comparte muchas características con la pantomima moderna. La mímica dramática conseguiría su máximo apogeo en la Italia del siglo XVI dentro de la Commedia dell'Arte, donde los actores usaban máscaras llamativas durante la puesta en escena de sus «lazzi» humorísticos y adornados con acrobacias.

En el siglo XX, influenciado por las características estéticas del Nō y la Commedia dell'Arte, Jacques Copeau retoma el concepto de las máscaras como una técnica para la enseñanza de las artes dramáticas. Étienne Decroux, pupilo de Copeau, desarrolla gracias a la influencia de su mentor una nueva técnica teatral denominada mímica corporal.

Algunos teóricos consideran a Jean-Gaspard Deburau precursor en Europa de la pantomima moderna, a través de la figura melodramática de Pierrot y la figura silenciosa de rostro maquillado de blanco.

Debido a la fuerte asociación con la cultura francesa, la práctica del mimo se ha incluido en el desde 2017.

La pantomima británica (en inglés: "pantomime") es un subgénero teatral basado en la comedia musical y con una línea dramática y humorística asociadas a la Navidad y el público infantil. 

Hunde sus raíces en la "Commedia dell'Arte". Más tarde, hacia principio del siglo XVIII, el actor John Rich introdujo una fórmula mímica en los entreactos de las funciones de opera que se conocerá luego como harlequinade, por ser Arlequín su protagonista. Este recurso cómico-dramático llegó a hacerse tan popular que alcanzó categoría de espectáculo único compuesto por episodios humorísticos (o versiones bufas de clásicos como Cenicienta), acompañados de música, representados por personajes extravagantes y con la característica de que los actores encarnasen personajes de sexos opuestos, anticipando en cierta medida el transvestismo y al drag.

A mediados del siglo XIX, la pantomima derivó hacia el público infantil, aun conservando características del burlesque y el vaudeville y adaptándose a las festividades navideñas.

En algunos países nórdicos, se ha desarrollado un tipo de pantomima dentro del género de la historieta. Las más destacadas de estas series son "Som Gör Vad Som Faller Honom In" (1902) de Oskar Andersson, "Adamson" (1920) de Oscar Jacobsson, "Ferd'nand" (1937) de Henning Dahl Mikkelsen y "Alfredo" (1950) de Jørgen Mogensen y Siegfried Cornelius. Como explica el especialista Salvador Vázquez de Parga, es un tipo de «...Cómic humorístico con raíces humanísticas que invita a la reflexión, que se aproxima a menudo al absurdo y que huye de los primeros planos como para destacar la monotonía de la vida cotidiana quebrada sólo por minúsculos accidentes, por las contradicciones y por las pequeñas rebeliones de la mente humana.» 




</doc>
<doc id="82164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82164" title="Albaida">
Albaida

El término Albaida puede referirse a:







</doc>
<doc id="82165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82165" title="Universidad del Salvador">
Universidad del Salvador

La Universidad del Salvador (USAL) es una universidad privada argentina confesional católica, con sede central en la Ciudad de Buenos Aires. Fue fundada por la Compañía de Jesús el 8 de junio de 1944 como el «Instituto Superior de Filosofía», en la sede del Colegio del Salvador. Después de la firma del Decreto Ley No. 6.403, del 23 de diciembre de 1955, que permitía en su artículo 28º la creación de universidades privadas en el territorio argentino, fueron fundadas el 2 de mayo de 1956 las «Facultades Universitarias del Salvador»; pero el 15 de mayo de 1958 cambiarían su nombre a «Institutos Universitarios del Salvador», hasta el 3 de diciembre de 1959, cuando en virtud del Decreto Nacional No. 16.365, finalmente fue reconocida como universidad privada con su nombre actual. La USAL cuenta con sedes en Ciudad de Buenos Aires, la Provincia de Buenos Aires y en la Provincia de Corrientes.

La abolición del monopolio estatal sobre la educación universitaria era una aspiración histórica, principalmente de la Iglesia católica, institución que había fundado las primeras universidades del país, luego expropiadas. Un antecedente claro en este respecto es José Manuel Estrada. 

Hacia mediados del siglo XX, por decisión del ministro de Educación de facto, Atilio Dell'Oro Maini, la legislación sobre posibilidad de enseñanza privada se materializó gracias al Decreto Ley No. 6.403, del 23 de diciembre de 1955, cuyo artículo 28º permitió la creación de universidades privadas con capacidad para entregar títulos y diplomas académicos, consagrando así la autonomía universitaria. Gracias a estas gestiones, el 8 de junio de 1956 fue creada la Universidad Católica de Córdoba, entre otras instituciones educativas superiores privadas.

Pero durante el gobierno del Presidente Arturo Frondizi, en el año 1958, hubo un movimiento laicista creado a partir de la sanción de dos grandes leyes sancionadas durante ese gobierno: la aprobación del Estatuto del Docente y la que habilitó a las universidades privadas a emitir títulos profesionales.Fue sin dudas esta última la que motivó una gran protesta estudiantil conocida como "Laica o libre". Finalmente, el sector de radicales frondicistas, demócratacristianos, nacionalistas católicos y aliados, liderado por el Presidente Frondizi, logró la aprobación de esta reforma que llevó a que se otorgara personería jurídica a nuevas universidades.

Desde su fundación, la USAL dependió de la Compañía de Jesús, quien designó a sus más altas autoridades por intermedio de la Asociación Civil Universidad del Salvador. En marzo de 1975, la Compañía de Jesús confió la conducción a un grupo de laicos, quienes asumieron la responsabilidad de preservar la identidad de la Universidad del Salvador, en el cumplimiento de sus fines y objetivos.

El 25 de noviembre de 1977 el rector de la universidad, Francisco José Piñón, le entregó un profesorado honoris causa al almirante Emilio Eduardo Massera. El rector Piñón en el discurso de entrega dijo: "La Universidad del Salvador, comunidad de la Iglesia enraizada en la Nación Argentina, abrevando en las fuentes de la historia, encuentra su misión particular en la formación de conciencias superiores".















El 15 de agosto de 1987, con la presencia del entonces Rector Dr. Juan Alejandro Tobías, se realizó la colocación de la piedra fundamental del Campus "Nuestra Señora del Pilar", un predio de 67 hectáreas ubicado en Pilar, zona norte de la provincia de Buenos Aires, ubicada a 60 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El 4 de junio de 1988 se realizó la bendición del complejo polideportivo, el 3 de junio de 1988 la del pabellón destinado a actividades académicas, el 17 de octubre de 2000 el Auditorio y el 17 de mayo de 2004 se inaugura el edificio de la Biblioteca «Luis Lagomarsino» que, en rigor, fue fundada a principios de la década de 1990, cuando el Lic. Manuel Alvarado Ledesma era el director de la sede, bajo la instrucción del Presidente de la Asociación Civil, Dr. Enrique A. Betta. Tanto la Biblioteca como el Auditorio fueron obras diseñados por el prestigioso arquitecto Clorindo Testa. Resta para la última etapa la construcción de la residencia para estudiantes y profesores, el Hospital Veterinario y el Hospital Universitario. Todas estas obras sumarán casi 10.000m2 cubiertos. El Campus "Nuestra Señora del Pilar" tiene en su sede distintas áreas de servicios (Biblioteca, Centro de Informes, Secretaría General, Secretaría Administrativa, Bienestar Estudiantil, Centro para Graduados, Intercambio Internacional, Pastoral, Laboratorios de Informática), que permiten optimizar la gestión académica. En lo que respecta al área deportiva y recreativa, debe señalarse que cuenta con canchas propias de fútbol, rugby, hockey, básquet, vóley, tenis.

Ubicado en el noreste de la provincia de Corrientes, cerca de la localidad de Gobernador Virasoro, este Campus fue creado apra el dictado de la carrera de Agronomía y Veterinaria. Sus modernas instalaciones, que comprenden aulas y laboratorios en funcionamiento, suman aproximadamente 4000m2 y representan una tercera parte del total del área proyectada. Actualmente, además de estas dos carreras, se cursan en ellas la de Ingeniería Forestal y la de Técnico Universitario en Producción Ganadera. La USAL presentó su proyecto ante el pueblo de Gobernador Virasoro el 6 de septiembre de 1989, en una ceremonia en la que estuvieron presentes autoridades eclesiásticas y civiles de la Provincia. Merece destacarse en las sentido al señor Juan Bertrán, quien donó el predio donde hoy se alza el Campus, al señor Adolfo Navajas Artaza, por las viviendas otorgadas en préstamo a fin de albergar al personal docente y de administración; a la Asociación de Criadores de Cebú, que facilitó el local para el dictado de clases, a la Escuela Agrotécnica Víctor Narvajas Centeno, por permitir el uso de sus instalaciones y a los Establecimientos Villa Corina y Ganadera del Celé, por ofrecer a la USAL la posibilidad de que sus estudiantes realizaran las prácticas necesarias para su formación profesional.




</doc>
<doc id="82166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82166" title="Talófito">
Talófito

Las talófitas son organismos pluricelulares que no presentan tejidos ni el conjunto de órganos característico de las plantas vasculares, es decir, que no tienen tallos, raíces y hojas; se llama talo al cuerpo indiferenciado de esos organismos. No son un taxón (un grupo de la clasificación biológica) sino que constituyen un conjunto polifilético (que no proviene de un ancestro común inmediato, sino de varios) de organismos que tradicional y discutiblemente se describen como «plantas inferiores». En el pasado fueron tratados como una división del «Reino Vegetal», los "Thalophyta" (o "Talobionta") que incluían hongos y algas, líquenes y, de vez en cuando, los "Myxomycophyta".

Se denominan a veces "plantas talosas", en oposición a las plantas vasculares. En el s. XIX, Stephan Ladislaus Endlicher (botánico austríaco) dividió el Reino Vegetal (equivalente a la suma de los reinos Plantae, las plantas propiamente dichas, y Fungi, los hongos verdaderos, más una parte del reino Protista) en talófitas y cormófitos (plantas vasculares) en 1836. El término está obsoleto, porque no corresponde ni a un grupo de la clasificación taxonómica de los seres vivos, ni a un biotipo, correspondería a un «grado» evolutivo, un concepto de utilidad muy limitada una vez superada en la ciencia la noción teleológica de escala del ser.

Son talófitas algas (los autótrofos que no son plantas y se encuedran en el reino de las protistas), los hongos (actualmente los hongos no son clasificados como plantas sino que constituyen un reino propio, denominado reino Fungi), los líquenes (asociaciones simbióticas de algas con hongos) y los briófitos ."PLURICELULARES" 

"TALOFITICAS"


</doc>
<doc id="82167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82167" title="Sinfonía n.º 4 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 4 (Dvořák)

Sinfonía n.º 4 en Re menor Op. 13 (1874). Consta de cuatro movimientos:


En febrero de 1863 Dvořák asistió en Praga a un concierto en el que Richard Wagner ofreció bajo su propia dirección diversos fragmentos de sus óperas. Quedó profundamente impresionado por aquella música novedosa, en particular por la ópera Tannhäuser. El recuerdo fue tan duradero que no le había desaparecido aun cuando once años después se ocupaba en componer la cuarta sinfonía. De aquella ópera tomó el tema del "Coro de Peregrinos" en torno al cual gira todo su segundo movimiento a modo de variaciones sobre el mismo.

Inicialmente sólo se interpretó el scherzo en una audición ofrecida por Smetana en 1874. El estreno de la obra completa se produjo en 1892 bajo la dirección del propio compositor.



</doc>
<doc id="82168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82168" title="Alcolea">
Alcolea

Alcolea es una hispanización del árabe "al-qulay`a", diminutivo de "al-qal`a" (Alcalá), que significa "la fortaleza". Puede referirse a los siguientes municipios españoles:


Otros artículos con el término Alcolea:

</doc>
<doc id="82177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82177" title="Geografía de Bulgaria">
Geografía de Bulgaria

Bulgaria (nombre local, "Republika Balgariya") es un estado que se encuentra en el sureste de Europa, en la parte oriental de la península Balcánica. Limita con Rumanía, Serbia, Macedonia del Norte, Turquía, Grecia y el Mar Negro. 

La geografía política de Bulgaria se ha modificado notablemente desde la restauración del estado en 1878. Rusia, cuyas victorias condujeron a su creación, presionó para que se creara una "Gran Bulgaria" que hubiera incluido gran parte de Macedonia del Norte. En el Congreso de Berlín de 1878 las demás potencias le dieron un territorio mucho más reducido, dividido hasta 1885 entre los principados de Bulgaria Rumelia Oriental. 

Fue reino independiente desde 1908 hasta 1946 y después república. Bulgaria quiso expandir su territorio durante las guerras balcánicas de 1912-13 y durante las dos guerras mundiales. La derrota militar la hizo perder territorio en 1913 y 1919, aunque en 1940 recuperó el sur de Dobruja, lo que fue confirmado en el Tratado de París de 1947.

El terreno es principalmente montañoso, con tierras bajas al norte y sureste. Los Balcanes cruzan el país de oeste a este y lo dividen en dos partes. La pico más alto de esta cordillera es el Botev o antiguo Yumruktchal (2376 msnm). Esta cadena montañosa está cubierta de bosques espesos.

Al norte de los Balcanes hay una meseta que va descendiendo, poco a poco, mediante terrazas, hasta llegar al valle del Danubio que forma frontera con Rumania. La atraviesan varios afluentes del Danubio.

Al sur de los Balcanes el descenso es brusco hacia la llanura llamada de la Rumelia, avenada por el río Maritza y sus afluentes. En la parte sureste hay colinas suaves. Al sur del país se extienden los montes Rodope (Ródope o Rhodope), escarpados y cubiertos de bosque, que es donde se encuentra la montaña más alta del país, el Mus Alla o Musala (2925 msnm), en el macizo de Rila.

La frontera norte con Rumanía sigue el curso del Danubio hasta Silistra. En esta parte septentrional del país hay varios afluentes del gran río: Isker, Vit y Jantra. En la parte sur del país, es decir, en la Rumelia, los ríos principales son el Maritza y el Vardar, que desembocan en el mar Egeo. También al Egeo va a dar el Struma que nace en las montañas meridionales del país, los montes Ródope.

En el litoral del mar Negro se encuentra el punto más bajo del país. Estas costas son altas y rocosas en la parte norte y bajas en el sur. El rasgo más destacado de la costa búlgara es el golfo de Burgas.

En términos generales, el clima es continental con inviernos rigurosos, fríos y húmedos, y veranos bastante cálidos y secos. En los Balcanes abundan las precipitaciones. 

Considerando su pequeña superficie, Bulgaria tiene un clima inusualmente variable y complejo. El país queda entre dos zonas climáticas muy contrastadas: el clima continental y el mediterráneo. Las montañas búlgaras y los valles actúan como barreras o canales para las masas de aire, causando fuertes contrastes en el tiempo que hace en lugares relativamente cercanos. Predomina la zona continental, porque las masas de aire continentales fluyen fácilmente por una llanura danubiana sin obstáculos. La influencia continental, más fuerte durante el invierno, produce abundantes nevadas; la influencia mediterránea se incrementa en la segunda mitad del verano y produce un tiempo caliente y seco. El efecto barrera de los montes Balcanes se siente por todo el país: de media, Bulgaria septentrional suele estar un grado más fría y recibe alrededor de 192 mm más de lluvia que las llanuras de Bulgaria meridional. Debido a que el mar Negro es demasiado pequeño para ser una influencia determinante sobre gran parte del tiempo del país, sólo afecta a la zona inmediata al litoral.

Los montes Balcanes son la frontera norte de una zona en la que las masas de aire continental circulan libremente. Las montañas Ródope marcan el límite norte del dominio de los sistemas climáticos mediterráneos. El espacio entre ellos, que incluye la llanura tracia septentrional, está influida por una combinación de los dos sistemas, predominando el continental. Esta combinación produce un clima de llanuras que recuerda al del cinturón del maíz en los Estados Unidos, con largos veranos y una alta humedad. El clima en esta región es generalmente más severo que en otras partes de Europa que se encuentran a la misma latitud. Debido a que es una zona de transición, la temperatura y precipitación medias son irregulares y pueden variar ampliamente de un año para otro.
La precipitación media en Bulgaria es de alrededor de 630 mm por año. La Dobruya en el noreste, la zona costera del mar Negro, y una pequeña parte de la llanura tracia septentrional normalmente reciben menos de 500 mm. El resto de la llanura tracia septentrional y de la meseta danubiana tienen menos lluvias que el resto del país; la llanura tracia septentrional está a menudo sometida a sequías veraniegas. Las zonas de mayor altitud, que reciben la mayor parte de la lluvia del país, pueden llegar a los 2540 mm por año.

Los muchos valles dispersos por las tierras altas tienen inversiones de temperatura que son el resultado de aire estancado. Sofía se encuentra en una de estas cuencas, pero su altitud (alrededor de 530 msnm) tiende a moderar la temperatura veraniega y aliviar la opresiva alta humedad. Las montañas que rodean la cuenca capitalina resguardan a la ciudad de los vientos nórdicos. Las temperaturas en Sofía son de media -3 °C en enero y alrededor de 28 °C en agosto. La lluvia en la ciudad se aproxima a la media del país y el clima, en su conjunto, es agradable.

Las temperaturas en el sureste de Bulgaria a menudo superan los 40 °C en verano, pero son más frescas en la costa. La ciudad de Sadovo, cerca de Plovdiv, ha registrado la temperatura más alta conocida: 45,2 °C. La temperatura más baja registrada en el país fueron los -39,3 °C que se midieron al oeste de Sofía, cerca de la ciudad de Trun. La temperatura habitual en la región de Stara Planina es de 10 a 15 °C.

Las montañas más altas (más de 900 o 1000 msnm) tienen clima alpino. Las partes inferiores de los valles de los ríos Estrimón y Maritsa están sometidas a una influencia subtropical (mediterránea), lo mismo que los Ródope orientales o Ródope inferiores. El extremo sureste de Bulgaria (en torno a las ciudades de Sandanski y Petrich) tiene uno de los climas más cálidos del país.

El clima costero se ve moderado por el mar Negro, si bien la zona sufre frecuentemente vientos fuertes y violentas tormentas en invierno. Los inviernos a lo largo del río Danubio son intensamente fríos, mientras que en los valles bajos resguardados que se abren al sur a lo largo de las fronteras con Grecia y Turquía pueden ser tan suaves como en las zonas mediterráneas o del mar Egeo.

Temperaturas y precipitaciones en Sofía<br>

El territorio de este país se divide en tres regiones biogeográficas conforme a la normativa de la Unión Europea:continental, del mar Negro y en las montañas, la región biogeográfica alpina: los montes Balcanes, Rila, Pirin, Ródope y Sashtinska Sredna. Destaca en su patrimonio natural dos sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el Parque Nacional del Pirin (1983) y la Reserva Natural de Srébarna (1983). Cuenta con 16 reservas de la biosfera. 20 306 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 10 sitios Ramsar. 

Los peligros naturales de Bulgaria son los terremotos y los desprendimientos. En cuanto a los problemas medioambientales, hay contaminación atmosférica que deriva de las emisiones industriales; la contaminación fluvial debida a las aguas residuales sin tratar, metales pesados y detergentes; la deforestación; el daño al bosque por la contaminación atmosférica y la lluvia ácida resultante; la contaminación del suelo por los metales pesados de las fábricas metalúrgicas y los residuos industriales.

Los principales recursos naturales de Bulgaria son: la bauxita, el cobre, el plomo, el zinc, el carbón, la madera y la tierra cultivable. En cuanto al uso de la tierra, cabe distinguir distintos usos: tierra cultivable, 29,94 %; cultivos permanentes, 1,9 % y otros, 68,16 % (2005). La tierra de regadío abarca 5880 km² (2003).

Bulgaria era un país muy pobre hasta la Segunda Guerra Mundial. Después cayó en la órbita del comunismo, que desarrolló industrialmente el país. Entró en la Unión Europea el 1 de enero de 2007, experimentó un crecimiento anual de más del 6 % desde 1996 hasta 2008, alentado por una significativa inversión extranjera directa. 

Actualmente, la agricultura proporciona el 7,5 % del PIB de Bulgaria y emplea al 7,5 % de la población activa. Produce hortalizas, frutas, tabaco, vino, trigo, cebada, girasoles y remolacha azucarera. Un cultivo tradicional era el de rosas para la industria de los perfumes. Hay ganadería. La industria proporciona el 27,6 % del PIB y emplea al 35,5 % de la población activa. Hay producción de electricidad, gas y agua; de comida, bebidas y tabaco; de maquinaria y equipamiento, metales comunes, productos químicos, carbón de coque, petróleo refinado y combustible nuclear. El sector servicios es el que proporciona mayor parte del PIB, 64,9 % (cálculo aproximado de 2009) y emplea al 57 % de la población activa (cálculo de 2007).




</doc>
<doc id="82182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82182" title="Sustancia inorgánica">
Sustancia inorgánica

Se denomina sustancia inorgánica a toda sustancia que carece de átomos de carbono en su composición química, con algunas excepciones. Un ejemplo de sustancia inorgánica es el ácido sulfúrico o el cloruro de sodio. De estos compuestos trata la química inorgánica.

En biología, el concepto de inorgánico y orgánico es muy importante y de vital importancia en temas como la nutrición de los organismos autótrofos. Estos organismos solo utilizan sustancias inorgánicas del medio (agua, sales minerales y dióxido de carbono) para su nutrición.

Las sales minerales y el agua son llamadas biomoléculas inorgánicas: son moléculas que forman parte de los organismos vivos pero que no poseen hidrocarburos en su composición molecular.

"Entre las diferencias más importantes se encuentran:"


La materia inorganica tiene funciones muy importantes en el suelo y en general, en el desarrollo de una agricultura acorde con las necesidades de preservar el medio ambiente y a la vez, más productiva. Para ello es necesario partir del conocimiento de los procesos que tienen lugar en el suelo (ciclos de nutrientes) y de la actividad biológica del mismo, con el fin de establecer un control de la nutrición, del riego y del lavado de elementos potencialmente contaminantes. A modo indicativo, se citan a continuación los efectos de la materia inorgánica sobre las características físicas, químicas y biológicas del suelo.


</doc>
<doc id="82186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82186" title="Isabel de Villena">
Isabel de Villena

Elionor Manuel de Villena conocida como Hermana Isabel de Villena (Valencia, 1430-1490) fue una religiosa, poeta y prosista española, considerada la primera escritora conocida en valenciano. Su obra "Vita Christi", la única que se ha conservado, está enmarcada en el protofeminismo español del siglo XV. Durante su vida religiosa se rodeó de un nutrido grupo de escritores que la respetaron especialmente por su altura intelectual y que consideraron su obra como indispensable en el Siglo de Oro valenciano.

Nacida Elionor Manuel de Villena probablemente en 1430 en Valencia, era hija ilegítima de Enrique de Villena, Marqués de Villena (1384-1434) y una mujer desconocida. Su padre era un poeta perteneciente a la alta nobleza y estaba emparentado con las casas reales de Castilla y Aragón. Al quedar huérfana a los 4 años, María de Castilla, la reina de Aragón, que no tenía descendencia, se hizo cargo de ella y la instruyó como si se tratara de una princesa a pesar de su condición de bastarda. Vivió desde pequeña en la corte de Alfonso V, conocido como el Magnánimo, educándose en los ambientes aventureros y abiertos que la rodearon.

A los 15 años, en 1445 ingresó por voluntad propia en el convento de la Santísima Trinidad de las Clarisas de Valencia fundado por doña María. Allí cambió su nombre por el de Isabel. Recluida como monja clarisa, continuó su estrecha relación con la reina María, quien, en la construcción del cenobio había previsto un espacio privado dentro del convento para pasar sus horas de retiro como una religiosa más.Fue nombrada abadesa en 1463, una responsabilidad que tuvo hasta su muerte, acaecida a causa de la epidemia de peste que asoló Valencia en 1490. 

Isabel de Villena siguió una vida de contemplación y espiritualidad (que la llevaron a escribir, según ha trascendido en las crónicas de la época, diversos tratados sobre la vida religiosa). De todos ellos, solo se ha conservado una única obra que le ha valido un reconocimiento universal, la "Vita Christi" (Vida de Cristo), gracias a la intervención póstuma de su sucesora, sor Aldonça de Montsoriu, que publicó la primera edición en Valencia en 1497. Poco se sabe de otras obras, pero se dice que escribió diversos tratados y una obra mística, el "Speculum Animae" (Espejo del Alma), del que la última noticia data de 1761, pero que hoy permanece perdida.

En todo caso, su dedicación a las letras no era muy frecuente en su época y sin duda se ha de enmarcar en el esplendor cultural de la Valencia del siglo XV. Se cree también que Isabel tuvo ocasión de compartir sus ideas literarias con Jaume Roig, que entonces ejercía de médico del mismo convento, y algunos estudiosos han querido ver en la "Vita Christi" una respuesta a la misoginia del autor de "Espill" o "Llibre de les dones" (El espejo o Libro de las mujeres).

Otros escritores y traductores contemporáneos la nombran o le dedican sus obras, como Miquel Pérez, que le dedica la traducción de la "Imitació de Jesucrist" (que según ella vive en nuestro tiempo aún, visitando los conventos), lo que da idea de su prestigio entre los autores que la rodearon.

Vita Christi es una narración sobre la vida de Jesucristo escrita con el propósito de ilustrar a las monjas de su convento. Su originalidad estriba en el hecho de que la autora es capaz de llenarla con su prodigiosa imaginación y su punto de vista femenino. Así, la que tenía que ser la vida de Cristo narra como referencia la vida de la Virgen María: el libro empieza y acaba con el nacimiento de la Virgen y su asunción al cielo. Muy probablemente, conocería la "Vita Christi" de Ludolfo de Sajónia, que tuvo un amplio éxito y difusión, pero marcó su obra con rasgos originales, entre otros elementos inspirándose en los evangelios apócrifos y en los evangelios gnósticos, que se escribieron en los dos primeros siglos del cristianismo para prohibirse poco después.

La obra se centra en las mujeres que rodearon la vida de Cristo: Santa Ana, la Virgen María y María Magdalena se presentan como mujeres, abuelas, madres. Viven la vida de Cristo como mujeres normales, con sentimientos humanos.

Vita Christi, escrita en primera instancia con el objetivo de fomentar la devoción religiosa, es aprovechada para realizar una defensa de las mujeres, tan ampliamente argumentada como difícilmente refutable. Su análisis permite demostrar que esta autora rebatía directamente los tópicos de la literatura misógina muy abundante durante décadas en la corona de Aragón. 

La "Vita Christi" nace como un libro de doctrina y se convierte en una de las piezas importantes de la literatura en valenciano y universal del siglo XV, dentro de lo que se llama como el Siglo de Oro valenciano. 

Los críticos y estudiosos la han visto como un referente extraordinario, y también como un caso peculiar, ateniéndose a las escasas publicaciones que se conservan escritas por mujeres. Libro biográfico y de contemplación, que no excluye los sueños como una manera de explicar la espiritualidad, nos habla de las mujeres en relación directa con Cristo. 

La intención doctrinal de la "Vita Christi", libro que no fue firmado por la autora, no quita que sea un gran trabajo literario que no se fundamentó solo en las fuentes consideradas legítimas. Lejos de eso, Isabel de Villena escribe prestando atención a otras fuentes llamadas “extra-canónicas”: libros apócrifos o tradiciones procedentes de los evangelios gnósticos. 

En este último podríamos entender que también estuvo influenciada por su padre, ya que como gran maestre de una orden, la cual da como válidos ciertos textos no reconocidos por la iglesia , así como el ensalzamiento de la mujer.

Isabel de Villena fue fuente de inspiración de otros autores, como Jaime Pérez de Valencia, que le dedicó su "Expositio super cantica evangélica," Bernat Fenollar o de Miguel Pérez., traductor de la "Imitatio Christi" de Jean Gerson

En su honor en la población de Esplugues de Llobregat, Barcelona, hay una escuela con su nombre fundada durante el franquismo. En 2007, el Ministerio de Fomento bautizó al Sasemar 101, uno de sus aviones de patrulla marítima con su nombre, operado por la Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima. En València, su ciudad natal, un instituto de educación secundaria en la Malvarrosa lleva su nombre, "IES Isabel de Villena", una biblioteca municipal de la ciudad de València barrio de Torrefiel lleva por nombre "Isabel de Villena" y una de las principales calles del barrio del Cabanyal paralela a la playa de la Malvarrosa se llama "Isabel de Villena". Igualmente, en 2003, el ayuntamiento del municipio valenciano de Quart de Poblet instituyó los premios anuales "Isabel de Villena por la igualdad".






</doc>
<doc id="82188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82188" title="Sinfonía n.º 5 (Dvořák)">
Sinfonía n.º 5 (Dvořák)

Sinfonía n.º 5 en Fa mayor Op. 76 (1875). Consta de cuatro movimientos:


Llama la atención el elevado número de opus de esta composición. La explicación estriba en que Dvořák tardó en decidirse a publicar sus sinfonías. Cuando lo hizo publicó primeramente la sexta, pero con el n.º 1; luego publicó la séptima con el n.º 2; por fin, visto el éxito que habían obtenido las obras anteriores, dio a la imprenta la quinta sinfonía con el n.º 3 y como Op. 76, en vez de asignarle el número que realmente le correspondía, que era el 24. Se suele admitir que esta sinfonía marca el comienzo de la madurez musical de Dvořák y preludia un intenso y productivo periodo de trabajo. La compuso en poco más de un mes, y, cuando hubo de revisarla años después para su publicación en 1888, apenas hubo de realizar ligeros retoques en ella. Se la dedicó al famoso director de orquesta Hans von Bülow quien hizo extremados elogios de la obra y de su autor. El estreno se produjo en Praga en 1879.



</doc>
<doc id="82190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82190" title="Luis Agote">
Luis Agote

Luis Agote (Buenos Aires, 22 de septiembre de 1868 – Turdera (Buenos Aires), 12 de noviembre de 1954), fue un médico e investigador argentino. Fue el primer profesional en el mundo que realizó transfusiones de sangre indirectas sin que la sangre se coagulara en el recipiente que la contenía. Asimismo tuvo actuación en la política de la Provincia de Buenos Aires entre 1910 y 1920.

Luis Agote hizo sus estudios secundarios en el Colegio Nacional Central (actual Colegio Nacional de Buenos Aires) de su ciudad natal. Ingresó a la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires en 1887, donde se graduó de médico en 1893 con una tesis sobre hepatitis supurada. En 1894 asumió como Secretario del Departamento Nacional de Higiene y en 1895 se hizo cargo de la dirección del lazareto de la isla Martín García. En 1899 fue designado Médico de Sala del Hospital Rawson (ciudad de Buenos Aires), donde más tarde fue Jefe de Sala. En 1905 fue nombrado Profesor Suplente de la Facultad de Medicina y en 1915 Profesor Titular de Clínica Médica de la Universidad de Buenos Aires, cátedra esta última que tuvo a su cargo hasta su renuncia en 1929. En 1914 fundó el Instituto Modelo de Clínica Médica del Hospital Rawson, donde llevó a cabo un vasto programa de investigación, enseñanza profesional y asistencia a enfermos. Allí fue donde desarrolló y puso en práctica el método de conservación de sangre para transfusiones por adición de citrato de sodio.
La vocación de servicio de Agote no se agotó en la medicina. Actuó desde joven en la vida política argentina. Fue elegido Diputado y Senador en la provincia de Buenos Aires; designado Comisionado Municipal del Partido de General San Martín en 1912 y dos veces Diputado Nacional (1910 y 1916). Desde esta última banca fue autor de leyes como la creación de la Universidad Nacional del Litoral, la anexión del Colegio Nacional de Buenos Aires a la Universidad de Buenos Aires y la creación del Patronato Nacional de Menores Abandonados y Delincuentes. Escribió sobre temas médicos y sanitarios, literarios e históricos, siendo algunas de sus obras "Nuevo método sencillo para realizar transfusiones de sangre" (1914); "Estudio de la higiene pública en la República Argentina", memoria del Departamento Nacional de Higiene; "La úlcera gástrica y duodenal en la República Argentina" (1916); "La litiasis biliar" (1916); "Ilusión y realidad" (poema); "Augusto y Cleopatra"; "Nerón, los suyos y su época. Una psicopatología del emperador romano" (1912); "Mis recuerdos". Gran parte de su obra médica fue publicada en los Anales del Instituto Modelo de Clínica Médica.

A lo largo de su vida recibió múltiples distinciones, entre otras: Profesor Honorario del Colegio Nacional y de la Universidad de Buenos Aires; Miembro Honorario de la Academia Nacional de Medicina; Presidente Honorario de la Academia Nacional de Bellas Artes, de la Asociación Tutelar de Menores y del 8º Congreso Nacional de Medicina. La República de Chile lo distinguió, en 1916, con la Orden al Mérito.

Agote falleció en la ciudad de Turdera (calle Pretti 311) el 12 de noviembre de 1954, exactamente tres días después de haberse cumplido los 40 años de la primera transfusión de sangre que lo tuviera como principal protagonista. Para honrar su contribución a la Medicina se bautizó con su nombre a una calle, una Escuela Nacional de Comercio, el Instituto Modelo de Clínica Médica, el Instituto Nacional de Protección de Menores, el Centro de Hemoterapia del Hospital de Clínicas —todos de la ciudad de Buenos Aires— así como a escuelas primarias, centros de hemoterapia y bancos de sangre de todo el país.
Sus restos descansan en el cementerio de la Recoleta.

Desde tiempos remotos se creyó que la sangre era factor de salud y fuerza, y en algunas culturas se daba a beber sangre humana para vigorizar o reanimar enfermos. Hay evidencias de que en la Roma Imperial se usaba la sangre de los gladiadores heridos en la arena para la curación de la epilepsia. La idea de la transfusión de sangre ya existía en 1056, cuando Jerónimo Cardano de Basilea, en su obra "De Rerum Varietate", sugirió reemplazar la de los delincuentes.

La primera transfusión de sangre registrada fue la hecha entre perros por el médico inglés Lower alrededor de 1666. En 1667 el científico francés Jean Baptiste Denys hizo una transfusión a un ser humano usando sangre de carnero, provocando su muerte inmediata. En el siglo XIX se hicieron experiencias de transfusión directa de sangre entre personas, a veces con consecuencias fatales por la ignorancia de las incompatibilidades sanguíneas. La delicada tarea se llevaba a cabo conectando la arteria del dador con la vena del receptor a través de una complicada intervención quirúrgica. Se necesitaba un lugar con asepsia extrema, no se podía medir con precisión la cantidad de sangre transferida, el dador necesitaba mucho tiempo para recuperarse y se exponía a riesgos como infecciones, embolias y trombosis.

En el año 1900 el investigador austríaco Karl Landsteiner identificó algunas de las sustancias sanguíneas responsables de la aglutinación de los glóbulos rojos, logrando por primera vez identificar grupos sanguíneos y algunas de sus incompatibilidades.

Las transfusiones directas todavía se practicaban a comienzos del siglo XX porque era imposible conservar la sangre extraída inalterada para su posterior uso. Al cabo de pocos minutos (de seis a doce) comenzaba su coagulación, manifestada inicialmente en un aumento gradual de viscosidad que terminaba con su casi completa solidificación. La coagulación es una defensa del organismo para taponar las heridas y minimizar las hemorragias. Hoy se sabe que un coágulo está casi totalmente formado por eritrocitos sujetos por una red de filamentos de fibrina. La fibrina no existe normalmente en la sangre, se crea a partir de la proteína plasmática fibrinógeno por la acción de la enzima trombina. La trombina, a su vez, no está naturalmente presente en la sangre, se genera a partir de una sustancia precursora, la protrombina, en un proceso en que intervienen las plaquetas, algunas sales de calcio y sustancias producidas por los tejidos lesionados. Como los coágulos no se generan si falta cualquiera de estos elementos, la adición de citrato de sodio (que elimina de la sangre los iones de calcio) evita su formación.

Luis Agote, preocupado por el problema de las hemorragias en pacientes hemofílicos, encaró el problema de la conservación prolongada de la sangre con la colaboración del laboratorista Lucio Imaz. Sus primeros intentos, como el uso de recipientes especiales y el mantenimiento de la sangre a temperatura constante, no dieron resultado. Buscó entonces alguna sustancia que, agregada a la sangre, evitara la coagulación. Luego de muchas pruebas de laboratorio in vitro y con animales, Agote, aunque sin conocer el origen bioquímico del comportamiento, encontró que el citrato de sodio (sal derivada del ácido cítrico) evitaba la formación de coágulos. Esta sustancia, además, era tolerada y eliminada por el organismo sin causar grandes problemas ulteriores. La primera prueba con personas se hizo el 9 de noviembre de 1914, en un aula del Instituto Modelo de Clínica Médica, teniendo como testigos al Rector de la Universidad de Buenos Aires, Eufemio Uballes, el decano de la Facultad de Medicina, Luis Güemes, el Director General de la Asistencia Pública, Baldomero Sommer, y el intendente municipal, Enrique Palacio, además de numerosos académicos, profesores y médicos. Durante la misma un enfermo que había sufrido grandes pérdidas de sangre recibió la transfusión de 300 cm de sangre previamente donados por un empleado de la institución y conservados por la adición de citrato de sodio. Tres días después el enfermo, totalmente restablecido, fue dado de alta.

Luis Agote, lejos de los centros científicos más importantes y avanzados, logró resolver el problema de las transfusiones que angustiaba a los miles de médicos reclutados por los ejércitos europeos durante la Primera Guerra Mundial. Fue un gran aporte a la medicina mundial, que contaría desde entonces con un método de transfusión de sangre simple, inocuo y fácil de ejecutar por un profesional idóneo. El periódico estadounidense "New York Herald" publicó una síntesis del método de Agote y percibió sus proyecciones futuras, afirmando que tendría muchas otras aplicaciones además del tratamiento de hemorragias agudas.

Ya finalizada la primera guerra mundial, el belga Albert Hustin (Academia de Ciencias Biológicas y Naturales de Bruselas, Bélgica, el 27/3/1914) y el estadounidense Richard Lewisohn (Mount Sinai Hospital, Nueva York, EE. UU., en 1915) se atribuyeron la prioridad del descubrimiento. Se inició entonces un largo intercambio epistolar entre Agote y los científicos mencionados, y se acumularon entrevistas, artículos, comunicaciones y citas en distintas revistas médicas sobre la discutida prioridad. En todo este despliegue, sin acaloramientos, el tecnólogo argentino se limitó a señalar objetivamente fechas y procedimientos. Probablemente se trató de investigaciones independientes que dieron su fruto en forma más o menos simultánea. Lo que importa resaltar es la actitud solidaria de Agote, quien no trató de patentar su resultado, lo comunicó de inmediato a medios de prensa, representaciones diplomáticas de todos los países entonces en guerra y revistas médicas internacionales, haciendo posible salvar a incontables personas en grave riesgo de muerte.

Varios barrios y calles de ciudades argentinas llevan el nombre "Luis Agote", entre ellos un importante barrio de la ciudad de Rosario.




</doc>
<doc id="82191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82191" title="Joe Haldeman">
Joe Haldeman

Joe William Haldeman es un escritor estadounidense de ciencia ficción nacido el 9 de junio de 1943 en la ciudad de Oklahoma.

De niño viajó con su familia por diversos lugares de Estados Unidos como Puerto Rico, Nueva Orleans, Washington, D.C., Maryland o Alaska.

En 1967 se graduó en Física, más concretamente en la especialidad de astronomía, en la Universidad de Maryland. Ese mismo año sería llamado a filas para participar en la Guerra de Vietnam, donde fue condecorado con el Corazón Púrpura. Como muchos otros combatientes, Haldeman salió malparado del conflicto: fue gravemente herido por una mina.

Esta situación vital le condujo a la literatura. Haldeman decidió contar sus experiencias en la guerra en su primer libro ("War Year"). Cuando más tarde comenzó a escribir ciencia ficción, también este género quedaría impregnado de sus inquietudes. Su primera novela de ciencia ficción, La guerra interminable, no solo es --como han escrito muchos críticos-- "una revisión del conflicto del Vietnam en clave de ciencia ficción", sino una obra profundamente antibelicista.

El éxito de "La guerra interminable", que logró los premios Hugo, Nébula y Locus, le convirtió en un reputado autor de ciencia ficción, labor que ha continuado hasta la actualidad, aunque alternada esporádicamente con otro tipo de trabajos. Obtuvo un Máster en Literatura por la Universidad de Iowa, y actualmente es profesor de redacción y escritura del curso semestral del Programa de Escritura del Instituto Tecnológico de Massachusetts.

Haldeman ha sido presidente de la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) entre los años 1992 a 1994.






</doc>
<doc id="82192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82192" title="Printer Command Language">
Printer Command Language

Printer Command Language (PCL), común e incorrectamente referenciado como Printer Control Language, es un lenguaje de descripción de páginas muy sofisticado desarrollado por Hewlett Packard para impresoras de chorro de tinta.

Este lenguaje fue introducido por Hewlett Packard (HP) en 1980. Se publicaron varias versiones desde su lanzamiento y muchos fabricantes de impresoras han adoptado al lenguaje como un estándar. Es más simple que PostScript y consume menos recursos.

Por lo general, una secuencia de comandos de PCL proviene del "driver" de la impresora y éstos son necesarios para realizar una cierta impresión. El sistema envía la secuencia de comandos resultante a la impresora, quien la interpreta e imprime el documento.

En PCL existen comandos para escoger un cierto tipo de letra (almacenado dentro de la impresora), para posicionar el cursor en la página, para transmitir la información de una imagen a la impresora, etc. Estos comandos tienen la forma de secuencias de escape: cadenas de caracteres que comienzan con un carácter de escape. Las versiones más nuevas de PCL tienen una secuencia de escape para iniciar el modo HP-GL, que permite la transmisión de gráficos vectorizados.

Hay 6 clases de PCL, las cuales han ido apareciendo en el transcurso de los años desde que la primera versión de PCL viera la luz. En cada nueva clase de PCL se han añadido funcionalidades conforme a las necesidades del nuevo hardware disponible. Estas clases son:



</doc>
<doc id="82198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82198" title="Lenguaje de descripción de páginas">
Lenguaje de descripción de páginas

Un lenguaje de descripción de páginas (LDP) (en inglés: "page description language, PDL") describe el formato de las páginas, la colocación del texto y los elementos gráficos como mapas de bits o como objetos vectoriales para obtener una calidad de impresión óptima. Aunque los lenguajes de descripción de páginas son completos y podrían utilizarse para crear programas, no se usan con este propósito pues son interpretados, y consecuentemente lentos. Hacen que el computador envíe a la impresora un fichero con la descripción de las páginas a ser impresas por un programa o plataforma independiente. Algunas impresoras pueden interpretar directamente este lenguaje. Finalmente, la impresora recibe el fichero, lo procesa y genera el mapa de bits que será impreso.

Otro término para lo mismo es: lenguaje de control de impresora {en inglés: "printer control language"}.

Los LDP más conocidos quizá sean PCL de Hewlett Packard y Postscript de Adobe. Estos son verdaderos lenguajes de programación. Sin embargo, muchos LDP no son lo suficientemente completos como para ser considerados como tales.




</doc>
<doc id="82206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82206" title="Clostridium tetani">
Clostridium tetani

Clostridium tetani es una bacteria letal formadora de esporas y anaerobia. Encontrada en los hogares del ser humano y en la comida, en forma de esporas o como parásito en el tracto gastrointestinal de animales, es causante de infecciones muy graves en los humanos, y provoca la enfermedad del tétanos, generalizado: tétanos cefálico, tétanos de las heridas y tétanos neonatal. También se le conoce con el nombre de bacilo de Nicolaier, en honor a su descubridor.

La enfermedad del tétanos, es conocida desde la antigüedad. Se conocía la relación entre heridas y espasmos musculares o convulsiones que conducían generalmente a la muerte del afectado. En 1884, la toxina del tétanos fue aislada por Francis Esquepbatete, una toxina parecida a la estricnina derivada de organismos anaeróbicos. La etiología se elucidó en ese mismo año por Antonio Carle y Giorgio Rattone, quienes demostraron la transmisión del tétanos por primera vez. La producción del tétanos en conejos se logró al inyectar en el nervio ciático con pus proveniente de un caso humano de tétanos letal. En 1890 se desarrolló el toxoide tetánico que produce inmunización activa contra la enfermedad. Esta es la base de la vacuna actual. En 1889, "Clostridium tetani" fue aislada de una víctima humana por Kitasato Shibasaburō, quien luego demostró que este organismo era capaz de producir la enfermedad cuando era inyectado en animales, y que la toxina podía ser neutralizada por anticuerpos específicos. En 1897, Edmond Nocard demostró que la antitoxina tetánica inducía inmunidad pasiva en humanos y era eficaz en la profilaxis y tratamiento de la enfermedad. La vacuna toxoide tetánica se desarrolló por P. Descombey en 1924, y fue usada ampliamente para prevenir el tétanos inducido por heridas de guerra en la segunda guerra mundial.

"Clostridium tetani" No tiene una forma bacilar, más bien de una bacteria anaeróbica que se tiñe Gram positiva en cultivos frescos, pero en cultivos establecidos, se tiñe Gram negativa. Durante el crecimiento vegetativo del organismo, no sobrevive en presencia de oxígeno, es sensible al calor y posee un flagelo que le provee motilidad. A medida que la bacteria madura, desarrolla una endospora terminal, que le da al microorganismo su apariencia característica. Las esporas de "C. tetani" son extremadamente resistentes al calor y a la mayoría de los antisépticos. Estas esporas están ampliamente distribuidas en tierras fertilizadas y puede encontrarse también en la piel de humanos y en heroína contaminada.

El tétanos generalizado afecta a los músculos bulbares y paraespinales, esto causa trismo, risa sardónica, disfagia, irritabilidad y opistótonos.
También afecta el sistema nervioso vegetativo causando diaforesis, hipertermia, arritmias cardíacas y fluctuaciones de la tensión arterial.

La tetanoespasmina es una neurotoxina termolábil que bloquea la liberación de neurotransmisores inhibidores de la contracción muscular. Como consecuencia, se produce una contracción continua que conduce a la llamada contracción tetánica.

Tetanolisina-hemolisina termolábil.

Las esporas se encuentran en la mayor parte de los suelos y pueden colonizar el tracto digestivo de los humanos y los animales.
El riesgo de contraerla es mayor por parte de las personas con la inmunidad inducida por la vacunación inadecuada, la enfermedad no induce inmunidad. Este microorganismo es un anaerobio estricto lo que significa que en estado de espera ofrece resistencia a un medio ambiente adverso (oxigenado) una vez transmitido por:
1.- Una herida punzante con algo que haya estado en contacto con el suelo, o por la mordedura de un perro u otro animal en contacto con alimentos del suelo.
2.- Por inoculación directa de material infectado que franquee la barrera principal de defensa, la piel.

El tétanos es una enfermedad de distribución mundial, provoca al año más de un millón de muertos en el mundo, la mayoría de estas muertes en países en vías de desarrollo por la escasa inmunización, contaminación de heridas en los medios agrícolas y rurales, administración de drogas, abortos...afectando también especialmente a individuos en la época neonatal, la causa suele ser la infección de la herida umbilical, se calculan que mueren unos 500.000 recién nacidos al año por esta causa.
En los países desarrollados, la incidencia de esta enfermedad ha disminuido notablemente desde que se introdujo la obligatoriedad de la vacunación. 
En España la inmunización se realiza de manera rutinaria, con lo que el número de casos que se conocen a través de la Red de Vigilancia Epidemiológica muestra un descenso en el número de afectados, una media anual de 20- 25 casos en los últimos años, casi todos personas de edad avanzada mayores de 60 años, con un predominio de varones , no vacunados o vacunados de forma incompleta y pertenecientes a profesiones de riesgo o habitantes de zonas rurales.,no existiendo desde 1997 ningún caso registrado de tétanos neonatal.

El tétanos es más frecuente en zonas rurales, cálidas y húmedas, circunstancias que favorecen la supervivencia de "Clostridium tetani".

Cuando se establece la infección, el tratamiento se enfoca a controlar los espasmos musculares, detener la producción de toxina y neutralizar los efectos de la toxina. El tratamiento incluye también la administración de inmunoglobulina tetánica, lo cual comprende anticuerpos que inhiben la toxina -llamados antitoxinas- al unirse a ella y eliminándolas del cuerpo. La unión de la toxina a las terminaciones nerviosas suele ser una unión irreversible y la inmunoglobulina es incapaz de eliminar aquella que ya esté unida. La recuperación de los nervios afectados requiere el brote de nuevos axones terminales. Largas dosis de medicamentos antibióticos como el metronidazol o penicilina G intramuscular son administradas una vez que la infección se sospeche, para detener la producción de toxina.

La prevención del tétanos consiste en el desbridamiento de la herida principal. La profilaxis es efectiva con la administración de la vacuna antitetánica, que son 3 dosis de toxoide tetánico con o sin previas inmunizaciones, seguidas de dosis de recuerdo cada diez años. Muy raramente han ocurrido casos de tétanos en individuos correctamente vacunados. 

El tétanos no se transmite de una persona a otra, y es la única enfermedad prevenible con una vacuna que es infecciosa pero no contagiosa. Una infección con "C. tetani" no produce inmunidad y por tanto puede volver a contraer la enfermedad, de modo que la vacuna debe ser administrada tan pronto como el paciente se haya estabilizado.


</doc>
<doc id="82209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82209" title="La Paz (Entre Ríos)">
La Paz (Entre Ríos)

La Paz es un municipio del distrito Estacas del departamento La Paz (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Se encuentra situada al noroeste de la provincia, en la confluencia del arroyo Cabayú Cuatiá con el río Paraná, a 512 km de Buenos Aires y a 171 de Paraná por la RN 12. Tiene una población de 24 716 habitantes según el censo 2010 y su ejido una superficie de 119 km².

La primera mención registrada del sitio se produjo a mediados del siglo XVIII, cuando fray Pedro José de Parras se refirió a él como Atracadero Cabayú Cuatiá. En la misma época comenzó a aparecer en los mapas, como por ejemplo en 1768 en el de Francisco Millau y Mitraval.

Hacia mediados del siglo XIX resurgió la idea de Tomás de Rocamora de fundar una ciudad en el norte entrerriano. Así, en 1829 y por iniciativa del gobernador León Sola, se dispuso la formación de un pueblo y puerto en Cabayú Cuatiá. Sin embargo, el proyecto no se concretó.

El 7 de marzo de 1835 la Legislatura provincial creó una comisión para designar un punto sobre el río Paraná para fundar un pueblo. Tras recibir el informe de la comisión el 13 de julio de 1835 sancionó una ley para crear en el lugar denominado Cabayú Cuatiá Grande una villa con el nombre de "La Paz", bajo la advocación de Nuestra Señora de La Paz, que fue promulgada por el gobernador Pascual Echagüe el 20 de julio de ese año:
Para fundar la villa en agosto de 1836 el gobernador decidió el traslado de los pobladores de la Capilla de Alcaraz -ubicada 7 leguas al sur- y su receptoría de rentas. Los primeros años fueron duros para la nueva villa, que fue víctima de los avatares del conflicto entre unitarios y federales como así también de las crecidas del río Paraná. En 1843 ya bajo la gobernación de Urquiza se crearon los cargos de alcalde y receptor de la villa, ocupados en primera instancia por Juan José Márquez y Damián Góngora respectivamente. Ese mismo año, la muerte de Romano Góngora, padre del anterior y comandante del Escuadrón La Paz, permitió la llegada de Antonio Exequiel Berón en su reemplazo. Este se vinculó profundamente con el acontecer del pueblo hasta su muerte en 1873. Por instancia suya se levantó la primera capilla que albergó la imagen de la patrona de la ciudad, luego trasladada al edificio que hoy es el salón parroquial. 

La invasión correntina hizo que la población fuera abandonada en 1843. En 1848 el gobernador delegado Antonio Crespo (el titular era Justo José de Urquiza) ordenó al coronel Antonio Berón de Astrada que "... delineara nuevamente el pueblo en la costa sur de la desembocadura del Arroyo Cavayú Cuatiá..." El 28 de junio de 1848 Berón de Astrada cumplió con la refundación y el 24 de agosto de 1848 el receptor de rentas regresó a la nuevamente delineada villa desde San José de Feliciano.

Por ley de 27 de abril de 1861 se definió el ejido de la villa:
Por ley del 1 de mayo de 1872 se redefinió el ejido de la ciudad:
Por ley promulgada el 28 de mayo de 1872 se creó el municipio de La Paz, pero el 1 de mayo de 1873 fue tomada por fuerzas jordanistas. El Ejército Nacional la recuperó el 3 de agosto del mismo año.

La creación del municipio llevó consigo la concreción de obras y el progreso económico y cultural, que sólo se ve detenido hacia mediados del siglo XX como consecuencia del aislamiento de los grandes centros. Las obras posteriormente realizadas en toda la Mesopotamia contribuyen a su resurgimiento.

En la década de 1930 La Paz no fue ajena a los levantamientos cívico-militares frente a la Década Infame. En 1932 los Hermanos Kennedy se levantaron contra el gobierno de facto de Uriburu, en defensa de las libertades civiles y la restauración democrática.

Desde el retorno a la democracia en 1983, se habían alternado la Unión Cívica Radical en el período 1983-1991 y el Partido Justicialista en los períodos 1991-1995 (Dr. Eduardo C. Golly), 1995-1999 (Cr. José Carlos Aimone) y 1999-2003 (Dr. Eduardo C. Golly), donde Eduardo C. Golly fallece en su cargo dejando como presidente del municipio al vice intendente al Dr. José Francisco Nogueira. La Alianza Nuevo Espacio Entrerriano obtuvo la intendencia en 2003, al ser electa la Dra. Lidia Esther Nogueira. Para el período 2007-2011 el PJ volvió al triunfo, siendo electo el Dr. José Francsco Nogueira como intendente. Continuando este su mandato por otros 4 años (2011-2015). En las elecciones del año 2015 se impuso la coalición Cambiemos y así el Dr. Bruno Sarubi queda electo como intendente, siendo el intendente más joven de la provincia de Entre Ríos y de la Historia de la ciudad de La Paz con 29 años de edad.

La ciudad posee centros educativos tanto públicos como de gestión privada para los niveles de EGB y Polimodal en todas las modalidades. La institución más importante en cuanto a número de alumnos es el Colegio Domingo Faustino Sarmiento, creado en 1936. Entre los centros de nivel primario encontramos a Esc. Nº1 José de San Martín, Esc. Nº 2 Primera Junta y Esc. Nº3 Domingo French.

En el nivel terciario, hay una subsede de la Universidad Autónoma de Entre Ríos y centros de educación a distancia de la Universidad Nacional del Litoral y la Universidad Católica de Salta. También posee un Instituto de Formación Docente que ofrece profesorados de Matemáticas, Historia, Educación Primaria y Ciencias de la Educación (y anteriormente algunas como Educación Especial, Física, EGB y Lengua) y en el año 2015 se incorpora la tecnicatura en Enfermería. 

Hay un colegio enteramente privado, el San Isidro Labrador, que funciona desde el año 2006. El Colegio Parroquial y el Nuestra Señora de la Merced, son de gestión privada, ofreciendo este último, niveles primario, secundario y terciario.

La ciudad ofrece diversos atractivos, entre ellos tienen singular importancia la pesca y los baños termales.

El río le provee a la ciudad un gran potencial pesquero, ofreciendo una gran variedad de especies que incluye dorado, surubí y patí.

Cada año se celebra la "Fiesta Provincial del Surubí Entrerriano" y la "Fiesta Provincial del Dorado Entrerriano". Hasta 1999, y de forma intermitente, se llevaba adelante la "Fiesta de Pesca Variada de Río", que llegó a tener el carácter de Nacional.

Cercana se encuentra la Reserva Íctica Provincial Curuzú Chalí, un delta de 14 000 ha con gran cantidad de pequeñas islas. 

El complejo termal Termas de La Paz, inaugurado en 2003, se encuentra sobre las barrancas del río se trata de una surgiente de un sector de aguas saladas del acuífero Guaraní, el agua surge a una temperatura de aproximadamente 41,7 °C y posee boro, flúor, sodio, yodo. El complejo termal-spa cuenta con once piletas (cuatro de ellas cubiertas), vestuarios, enfermería, playa de estacionamiento.

El festival anual Galas del Río, Encuentros de Arte, se realiza en la ciudad de La Paz desde 2009 entre fines de agosto y comienzos de septiembre. Es una de las manifestaciones culturales más destacadas de la Provincia de Entre Ríos. Durante diez días, la programación comprende una serie de conciertos vespertinos y nocturnos, así como una extensa serie de conciertos escolares a los que asisten más de 4000 niños y jóvenes de la región. La programación musical, centrada en el repertorio clásico (música de cámara y música sinfónica) abarca también otros géneros como el jazz, la canción, el folclore y el music-hall. Exposiciones y muestras de pintura, escultura y otras artes visuales, cursos de perfeccionamiento instrumental a cargo de músicos argentinos y extranjeros de renombre, talleres de artes visuales dictados por destacados artistas plásticos, completan la actividad artística del festival.

Desarrollado anualmente desde 1984, fue ganando importancia progresivamente. Hoy, constituye un evento continental de la International Triathlon Union, otorgando puntaje para la clasificación a los Juegos Olímpicos y para el ranking panamericano.

Se desarrolla durante el tercer fin de semana de enero, destacándose por la numerosa participación de deportistas, más de mil en las últimas ediciones, y por el acompañamiento de gran cantidad de público durante todo el recorrido del mismo.

En la ciudad también puede practicarse el golf (en la cancha del Golf Jockey Club La Paz), la caza, deportes acuáticos, etc. El casino, reinaugurado recientemente, y el balneario municipal complementan la oferta turística.

Los clubes locales de fútbol se encuentran organizados en la Liga Paceña de Fútbol, que ha tenido representación en el Torneo del Interior por tres años consecutivos.



</doc>
<doc id="82211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82211" title="Libro electrónico">
Libro electrónico

Un libro electrónico, libro digital o ciberlibro, conocido en inglés como e-book o eBook, es la publicación electrónica o digital de un libro. Es importante diferenciar el libro electrónico o digital de uno de los dispositivos más popularizados para su lectura: el lector de libros electrónicos, o "e-reader," en su versión inglesa.

Aunque a veces se define como "una versión electrónica de un libro impreso", algunos libros electrónicos existen sin un equivalente impreso. Los libros electrónicos se pueden leer en dispositivos dedicados de lectura electrónica, pero también en cualquier dispositivo de computadora que tenga una pantalla de visualización controlable, incluyendo computadoras de escritorio, ordenadores portátiles, lector de libros electrónicos y teléfonos inteligentes.

Algunos autores proponen que se debe hacer una distinción entre los libros electrónicos y el hipertexto. El hipertexto está destinado a la estructuración de la información a través de enlaces, mientras que un libro electrónico se ha definido como la versión digital de un libro. Aunque esta definición solía referirse a libros editados inicialmente en papel, cada vez es mayor el número de libros electrónicos que no tienen una edición impresa en origen. Un ejemplo de hipertexto sería Wikisource y uno de libro electrónico, cualquier libro en formato digital que pueda encontrarse en Internet o en cualquier dispositivo de almacenamiento de datos.

Podemos encontrar los libros de texto fluido y de maquetación fija.

Los libros de texto fluido son aquellos que nos permiten modificar la apariencia del texto por medio del lector que usemos, podemos cambiar su tamaño, color, interlineado y márgenes. En cambio en los de maquetación fija, vemos los contenidos fijos de alguna manera, sin hablar de las características interactivas que éste pudiera contener, vemos un diseño que no podemos alterar.

El libro electrónico es un recurso informativo de reciente inserción en el universo de la ciencia, la tecnología, la educación y la cultura.

Hasta el momento los e-Books representan el último paso cumplido por las editoriales en tema de edición digital: un tipo de ordenador personal con una pantalla táctil de alta definición y un sistema de menús con uso de comandos básicos.[15]

Existen muchos dispositivos que pueden ser utilizados como lector de libros electrónicos: PC, PDA, portátil, y en general cualquier dispositivo que posea pantalla y memoria.

Sin embargo, a finales de la primera década del siglo XXI comenzaron a aparecer dispositivos cuya función era servir exclusivamente para la lectura de libros electrónicos. Estos dispositivos se caracterizan por un diseño que permite emular la versatilidad del libro de papel tradicional. Así, se buscó movilidad y autonomía (dispositivos móviles con bajo consumo de energía para permitir lecturas prolongadas sin necesidad de recargas), pantallas con dimensiones suficientes para mostrar documentos tradicionales (un A4 o un A5) y alto nivel de contraste incluso a plena luz del día.

En este contexto aparece la tinta electrónica, que tiene un "efecto papel" (debido a la ausencia de iluminación propia y alto contraste obtenido) y su bajo consumo (pues esta tecnología no necesita alimentación más que en los cambios de pantalla).

Ejemplos de estos dispositivos son el iLiad (fabricado por iRex y primer dispositivo comercializado en España desde 2006), el Reader (PRS-500 y PRS-505) de Sony, el HanLin V3 (comercializado en España por Grammata bajo el nombre de Papyre), el STAReBOOK STK-101, el BookeenCybook, el Amazon Kindle que es un producto de Amazon.com y el 2010 iPad, un producto de Apple que además de ofrecer una librería en línea como Amazon, también permite diversificar la presentación de libros electrónicos con capacidades multimedia.

En los últimos años se ha empezado a incorporar a los acervos de las bibliotecas, en particular en aquellas que se encuentran insertas en instituciones académicas. A pesar del relativamente poco tiempo que tiene el libro electrónico en los acervos de las bibliotecas digitales, su incorporación está generando una revolución en la transmisión del conocimiento y en la difusión de la cultura.

Entre las potencialidades que ofrece el libro electrónico, se pueden mencionar las siguientes: enorme capacidad de almacenamiento de información como la posibilidad de transportarla en grandes volúmenes.[14]


El libro electrónico posee tanto ventajas como desventajas. No obstante, es necesario distinguir entre el lector (un aparato electrónico con una memoria capaz de almacenar cientos de libros electrónicos) y el libro electrónico en sí, que no es más que un archivo de computadora en un formato específico PDF, MOBI, EPUB, etc.

Entre las ventajas derivadas del uso de los lectores electrónicos se pueden citar varias:

En cuanto a sus inconvenientes, el mayor de ellos ha sido su elevado precio hasta la aparición del Amazon "Kindle" "3" de Amazon.com (en julio de 2010), el primero en ofrecerlo con un costo inferior a 200 dólares —139 más precisamente—. A partir de ese momento se inicia una carrera por ofrecer dispositivos más baratos y con un conjunto de servicios asociados tales como librerías en línea (como las de la propia Amazon.com o Barnes & Noble) o la posibilidad de préstamo entre usuarios con el mismo dispositivo.

A causa de estas ventajas y desventajas se ha generado un debate público impulsado por la visión que los medios de comunicación dan del libro electrónico. En este debate caben tanto argumentos a favor del libro digital como argumentos a favor del libro de papel:


Además existen ciertos aspectos que un libro electrónico no te puede ofrecer, como son:

Este debate, que ya ha pasado a ser un "clásico" dentro del panorama cultural, ha sido fomentado desde el principio por los distintos medios de información. En la prensa hay muchos ejemplos de noticias o titulares que implican una consideración determinada por parte del lector con respecto a los libros digitales:


Entre los formatos empleados en los libros electrónicos se encuentran los siguientes (en orden alfabético):



De todos los formatos de archivo, los más utilizados y, en consecuencia, los más difundidos son:

Para paliar el miedo del mundo editorial frente a la posible pérdida de derechos sobre el contenido de sus obras, Adobe ha creado un complejo sistema de seguridad encuadrado dentro de los sistemas de gestión de derechos digitales (DRM). La seguridad de este sistema, además de proporcionar ingresos extra a Adobe, alienta a editoriales como Pearson o Dykinson la edición de títulos técnicos. Sin embargo otras editoriales como O'Reilly ofrecen sus libros sin DRM, respetando los deseos y derechos de sus lectores.

Los sistemas DRM incluyen restricciones a la libertad de leer los libros en dispositivos distintos de los que se especificaron o incluso limitaciones por fecha e incluso pueden llevar al borrado de libros ya comprados, como en el caso de Amazon con la novela "1984" de George Orwell, que incluso dio lugar a demandas.


La Agencia Internacional del International Standard Book Number (ISBN) a través del Manual de Usuario del ISBN en su actualización del 5 de febrero de 2002, reconoce los libros electrónicos como sujetos de código ISBN en el acápite 6 (página 15).




</doc>
<doc id="82212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82212" title="Tétanos">
Tétanos

El tétanos o tétano es una enfermedad aguda provocada por las neurotoxinas producidas por la bacteria "Clostridium tetani" un bacilo anaeróbico Gram positivo productor de esporas que se encuentra comúnmente en el suelo y las heces (producidas por animales), cuyos efectos en el sistema nervioso generan espasmos o violentas contracciones musculares, rigidez e inestabilidad del sistema autónomo.

Existen datos antiguos desde el siglo V a. C. en los que se describe esta enfermedad. Hipócrates fue el primero que describió los síntomas del tétanos en un marinero, y los describió como hipercontracción de músculos esqueléticos.

En 1889 el médico y bacteriólogo japonés Kitasato Shibasaburo logró el primer cultivo de "Clostridium tetani". Posteriormente la toxina del tétanos fue descubierta por Knud Faber en 1899, condición previa para el éxito del desarrollo de la vacuna. Desde entonces, el bacilo "C. tetani" se ha aislado en la tierra (especialmente en la tierra de cultivo), en heces e intestinos de caballos, ovejas, ganado bovino, ratas, perros, conejillos de indias y pollos. Sus esporas se pueden encontrar en la tierra y en la superficie de la piel (tanto la de animales como humanos) y debajo de las uñas.

La inmunización pasiva contra el tétanos se llevó a cabo masivamente por primera vez durante la Primera Guerra Mundial.

El agente causal, "Clostridium tetani", es un bacilo anaerobio estricto (obligado), Gram positivo, móvil, con una espora terminal de mayor diámetro, lo que le da la apariencia de una baqueta. Sus esporas son estables en condiciones atmosféricas generales y pueden vivir durante años, excepto que entre en contacto con oxígeno o luz solar (que destruye tanto al organismo como sus esporas en pocas horas). Es resistente a determinados desinfectantes: fenol, formol y etanol, pero son destruidas por peróxido de hidrógeno (agua oxigenada), glutaraldehído y la esterilización por calor.

El agente patógeno (el bacilo) se encuentra de manera cosmopolita en el suelo, sedimentos marinos, en medio inorgánico, metales en oxidación y también en las heces de determinados animales. 

Se introduce al cuerpo a través de heridas abiertas por contacto con tierra, estiércol contaminado; por cortes o penetración de algún objeto oxidado como clavos, anzuelos o cuchillas oxidadas; por mordeduras de perros, etcétera.

El periodo de incubación del tétanos va de 24 horas a 54 días. El periodo promedio es de unos 8 días. Por lo general, cuanto más alejado esté la herida del sistema nervioso central, más largo es el periodo de incubación. Los periodos de incubación y la probabilidad de muerte por tétanos son inversamente proporcionales.

Una vez en el interior del cuerpo prolifera por todo el organismo, transportada por vía sanguínea y linfática, hasta alcanzar el sistema nervioso, por el cual tiene preferencia. Se multiplica y segrega sustancias tóxicas (toxinas), que penetran en las fibras nerviosas motoras periféricas, hasta llegar al sistema nervioso central, con afectación inhibitoria de neuronas productoras del neurotransmisor GABA y el aminoácido glicina, con lo que provoca la parálisis y los espasmos musculares que caracterizan la enfermedad.

El bacilo libera dos toxinas: la tetanolisina y la tetanoespasmina. La acción principal de la tetanospasmina se impone sobre los nervios periféricos del sistema nervioso central. Hay modificación de proteínas encargadas de la liberación de los neurotransmisores GABA y glicina de las células de Renshaw del asta anterior de la médula espinal.

Debido a que la tetanospasmina escinde a la proteína sinaptobrevina (que, en conjunto con el calcio, ayuda a la fusión de la vesícula sináptica a la membrana presináptica). Las motoneuronas tipo alfa quedan desinhibidas, lo que genera contracciones musculares tónicas sostenidas y contracciones clónicas o sacudidas y conlleva a dolorosos calambres musculares.

Cuando disminuye el potencial redox en los tejidos, se favorecen las condiciones anaeróbicas y el paso de la bacteria a la forma vegetativa, la multiplicación bacteriana y la producción y liberación de toxina. 

La toxina hemolítica y la tetanolisina suelen ser cardiotóxicas, pero de naturaleza insignificante, dados los síntomas típicos de la enfermedad, y es muy infecciosa.


Según la intensidad de las contracciones, aparecen las siguientes formas de tétanos:


Basado en la patogenia de la enfermedad, se pueden distinguir:


Algunos de los síntomas característicos del tétanos son:


El tétanos tiene elementos clínicos que pueden hacer confundirlo con otras patologías, entre ellas:


La herida se debe limpiar bien y eliminar la fuente de la toxina, retirar el tejido muerto y dejar expuesto al aire, ya que el oxígeno mata a las bacterias anaeróbicas. La penicilina (o tetraciclina para pacientes alérgicos) ayuda a reducir la cantidad de bacterias, pero no tiene ningún efecto sobre la neurotoxina que producen. Hoy en día se recomienda el empleo del metronidazol, en reemplazo de la penicilina, ya que esta última posee efecto anti-GABA, que podría tener actividad sinérgica con la toxina tetánica. También se debe administrar inmunoglobulina humana antitetánica para neutralizar la toxina circulante que aún no se ha unido a las terminaciones nerviosas o suero antitetánico.

El tétanos se puede prevenir mediante la vacunación. Un refuerzo de la vacuna es recomendable cada 10 años. Por lo general, se da una vacuna cada vez que un paciente sufre un pinchazo o una herida cuando no se tiene la certeza de su vacunación.

Siguiendo el esquema de 3 dosis durante la lactancia, un refuerzo en la infancia, uno en la adolescencia y uno en la edad adulta, la protección puede durar de por vida.

 y tétano.


</doc>
<doc id="82214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82214" title="Norman Walsh">
Norman Walsh

Norman Walsh es ingeniero del "XML Technology Center at Sun Microsystems Inc." y su actividad se desarrolla en la definición de estándares de documentación, destacando su participación en los grupos de trabajo del W3C encargados de definir el esquema XML y XSL, así como en el comité técnico para DocBook de OASIS. Es uno de los autores del libro "DocBook: The Definitive Guide", publicado por O'Reilly & Associates.



</doc>
<doc id="82217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82217" title="Campezo">
Campezo

El municipio de Campezo (en euskera "Kanpezu" y oficialmente Campezo/Kanpezu) está situado 38 km al este de Vitoria, con 85,02 km² y 1.040 habitantes.

Este municipio nació en 1965 cuando se fusionaron los ayuntamientos de Antoñana, Orbiso, Oteo y Santa Cruz de Campezo, que hasta entonces habían formado municipios independientes, por un Decreto publicado en el B.O.E. nº 196 de fecha 17 de agosto de 1965.

El municipio está compuesto por 5 concejos.

Santa Cruz de Campezo es la capital y principal localidad del municipio con 795 habitantes.


El movimiento hermandino en Álava distingue dos períodos:

Durante el primero, Vitoria y otros concejos formarán parte de las hermandades generales que desde fines del siglo XIII fueron creados por numerosos concejos castellanos.

Las hermandades nacieron en un momento de debilitamiento de la autoridad real, motivada sucesivamente por la rebelión del infante don Sancho y de las minorías de Fernando IV y de Alfonso XI, y manifiestan la pujanza que a finales del siglo XIII han alcanzado los concejos, que se unen para la defensa de sus fueros, privilegios y libertades.

Se pretendía poner fin al desorden reinante y garantizar el ejercicio de la justicia para acabar con los abusos de la nobleza feudal.

A partir de la segunda mitad del s. XIV, el País Vasco sufre las consecuencias de las luchas banderizas. Una serie de hermandades se crean en los territorios vascos a semejanza del resto de la Corona de Castilla en los primeros años del reinado de Enrique II.

La primera hermandad concejil de carácter general fue suscrita en Burgos, el 27 de mayo de 1282, por una treintena de concejos castellanos, entre los que figuran tres alaveses: Vitoria, Salvatierra y Salinillas de Buradón. Su formación se produjo durante la rebelión del infante don Sancho contra su padre Alfonso X y vino motivada por los

La duración de esta hermandad, a la que habría que añadir otras de diverso carácter, fue muy breve, pues el propio Sancho IV, siendo ya rey, las suprimió todas en 1284.

Durante la minoría de Fernando IV, sucesor de Sancho IV, el movimiento hermandino resurgió con renovado vigor. Tres grandes hermandades se formaron en 1295, la de Castilla, la de los León y Galicia y la de los del arzobispado de Toledo y de la Extremadura castellana. Las tres fueron confirmadas en las Cortes de Valladolid, reunidas el 8 de agosto de 1295.

La hermandad castellana fue suscrita en Burgos, el 6 de junio, según consta en el ejemplar de la carta que fue entregado al concejo de Nájera y su texto está directamente inspirado en el de la hermandad de 182.

Según G. Martínez Díez los concejos alaveses que se integraron en la hermandad castellana fueron los de Salinas de Añana, Salinillas de Buradón, Treviño, Vitoria, Lapuebla de Arganzón, Santa Cruz de Campezo, Labastida, Peñacerrada, Antoñana, Portilla de Corres (hoy Corres) y Salvatierra.

Además de estas y otras hermandades generales, dentro del territorio alavés se desarrollaron otras de carácter local:

El 28 de enero de 1293 fue acordada una hermandad entre el concejo de Salvatierra y los de Eulate, Aranarache, Larraona y las siete villas de Amescoa, situados a lo largo del camino que unía Salvatierra con Estella a través del puerto de Opacua, con el fin de que


Información Turística, 945-410226 /fax. 410293




</doc>
<doc id="82219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82219" title="Control remoto">
Control remoto

Un control remoto (en Hispanoamérica) o mando a distancia (en España) es un dispositivo electrónico usado para realizar una operación a distancia o remota sobre una máquina.

El término se emplea generalmente para referirse al control remoto para el televisor u otro tipo de aparato electrónico casero, como DVD, Hi-Fi, computadoras, y para encender y apagar un interruptor, la alarma, abrir la puerta del estacionamiento, o para controlar la intensidad de diversos juguetes sexuales. Los controles remotos para esos aparatos son normalmente pequeños objetos (fácilmente manipulables con una mano) con una matriz de botones para ajustar los distintos valores, como por ejemplo, el canal de televisión, el número de canción y el volumen. De hecho, en la mayoría de dispositivos modernos el control contiene todas las funciones de control, mientras que el propio aparato controlado solo dispone de los controles más primarios. La mayoría de estos controles remotos se comunican con sus respectivos aparatos vía señales de infrarrojo (IR) y solo unos pocos utilizan señales de radio. En los vehículos modernos las clásicas llaves incorporan ahora controles remotos con diversas funciones. Su fuente de energía suele ser pequeñas pilas de tipo "AA", "AAA" o "de botón".

Uno de los primeros ejemplos de mando a distancia o "control remoto" fue desarrollado en 1898 por Nikola Tesla y descrito en su patente número 613809, titulada "Método de un aparato para el mecanismo de control de vehículo o vehículos en movimiento". Solamente disponía de tres acciones: encendido / apagado / quieto.

En 1903, Leonardo Torres Quevedo presentó el "telekino" en la Academia de Ciencias de París, acompañado de una memoria y haciendo una demostración experimental. En ese mismo año obtuvo la patente en Francia, España, Gran Bretaña y Estados Unidos. El "telekino" consistía en un autómata que ejecutaba órdenes transmitidas mediante ondas hertzianas. A partir de los mecanismos simples de "encendido / apagado" anteriores, Torres Quevedo ideó un método para controlar cualquier dispositivo mecánico o eléctrico con diferentes estados de operación. Con el "telekino", Torres Quevedo estableció los principios operacionales del moderno sistema de control remoto inalámbrico y fue un pionero en el campo del mando a distancia. El 25 de septiembre de 1906, en presencia del Rey y ante una gran multitud, demostró con éxito el invento en el puerto de Bilbao al guiar un bote desde la orilla; más tarde intentaría aplicar el "telekino" a proyectiles y torpedos, pero tuvo que abandonar el proyecto por falta de financiación. En el año 2006, el "telekino" fue reconocido por la IEEE como «milestone», un ‘hito’ para la historia de la ingeniería a escala mundial. El primer modelo de avión por control remoto voló en 1932. Durante la Segunda Guerra Mundial, se llevó a cabo el uso de tecnología de control remoto para propósitos militares; uno de los resultados de esto fue el misil alemán Wasserfall. El primer artilugio diseñado para controlar remotamente un televisor fue desarrollado por Zenith Radio a principios de la década de 1950. El control —extraoficialmente llamado “Lazy Bones” ("~para vagos")— usaba un cable para conectarse al televisor. Para mejorar el engorroso sistema, se creó un control remoto sin cables en 1955. El mando, llamado “Flashmatic”, funcionaba enviando un rayo de luz a una célula fotoeléctrica. Desafortunadamente, las células no distinguían entre la luz del mando y la luz de otras fuentes. El Flashomatic también requería que se apuntara el mando a distancia al receptor con precisión.

En los años 1930, Ernesto Arias pudo crear también un prototipo, pero alámbrico, en su televisor, así fue, cuando en su habitación estuvo haciendo descubrimientos, en uno de esos, descubrió un cable de encendido, mismo que lo sacó, y lo usó para hacerlo funcionar como uno de los mandos a distancia alámbricos, a pesar de que no se conoce su historia mundialmente, el afirmó dicha acción.

En 1956, Robert Adler desarrollo el “Zenith Space Command” ("Mando del espacio cenit"), un control sin cables. Era mecánico y usaba ultrasonidos para cambiar el canal y el volumen. Cuando el usuario pulsaba un botón del mando a distancia, hacía un chasquido y golpeaba una barra, de ahí el término para denominarlo en EE.UU.“clicker” ("chasqueador"). Cada barra emitía una frecuencia diferente y los circuitos en el televisor detectaban el ruido. La invención del transistor hizo posible controles electrónicos más baratos, que contenía un cristal piezoeléctrico que era alimentado por una corriente eléctrica oscilatoria a una frecuencia cercana o mayor a la del umbral superior de audición humana, aunque todavía audible para perros. El receptor contenía un micrófono unido a un circuito que estaba configurado a la misma frecuencia. Algunos problemas de este método eran que el receptor podía ser activado accidentalmente por ruidos que ocurrieran de forma natural en ese rango de frecuencias y, algunas personas, especialmente mujeres jóvenes, podían oír las agudas señales ultrasónicas. Hubo incluso un incidente memorable, en el cual un xilófono cambiaba los canales de ese tipo de televisores, ya que algunos de los armónicos del instrumento eran iguales a la frecuencia ultrasónica del mando a distancia.

El impulso para un tipo más complejo de control remoto vino a finales de los 70 con el desarrollo del servicio de teletexto Ceefax por parte de la BBC. La mayoría de los controles que existían por entonces tenían un número limitado de funciones, a veces solo cuatro: canal siguiente, canal anterior, subir o bajar el volumen.

Este tipo de controles no satisfacía las necesidades de televisores con teletexto donde las páginas se identificaban con un número de tres dígitos. Un control remoto para seleccionar páginas de teletexto necesitaría botones para cada número del cero al nueve, así como otras funciones, como por ejemplo, cambiar del texto a la imagen (y viceversa) y los controles normales de un televisor: volumen, canal, brillo, intensidad del color, etc. Los primeros televisores con teletexto usaban mandos con cable para elegir las páginas, pero su uso continuado, requerido para el teletexto, indicó rápidamente la necesidad de un dispositivo sin cables. Así que ingenieros de la BBC comenzaron conversaciones con uno o dos fabricantes de televisores, lo cual llevó a los primeros prototipos sobre 1977-78, ya pudiendo controlar un mayor número de funciones. ITT fue una de las compañías, la cual más tarde daría su nombre al Protocolo ITT de comunicaciones infrarrojas. 

A principios de los años 1980, cuando se desarrollaron los semiconductores para emitir y recibir radiación infrarroja, los mandos a distancia fueron gradualmente cambiando a esta tecnología que, en el siglo XXI, todavía es ampliamente usada. También existen tecnologías de radio, como los Sistemas de audio Bose y aquellas basadas en Bluetooth.

A principios de los años 2000, la cantidad de electrodomésticos que hay en la mayoría de los hogares había aumentado notablemente. De acuerdo con la Asociación de electrónica de consumo, el americano medio dispone de cuatro mandos a distancia. Para manejar un ""home theater"" se pueden llegar a necesitar seis mandos, incluidos uno para el receptor del cable o satélite, el video, el reproductor de DVD, el televisor y el amplificador de audio. Se necesita usar varios de estos mandos de manera secuencial, pero, como no existe un diseño común aceptado, el proceso se hace más intrincado. Muchos especialistas, como Jakob Nielsen , renombrado especialista en usabilidad, y Robert Adler , el inventor del mando actual, señalan lo confuso, difícil de manejar y frustrante que se ha convertido lidiar con múltiples mandos a distancia. En ese sentido, los diseñadores de mando a distancia de TiVo han reemplazado las clásicas columnas de botones en un rectángulo negro por un diseño en forma de maní que ha sido bien recibida por sus usuarios. El diseño, que ha provocado varias imitaciones, probablemente signifique un cambio en la forma en la que los diseñadores de aparatos electrónicos ven un control.

Existen mandos o radiocontroles para muchos otros dispositivos: modelos a escala de aviones, helicópteros, y otros modelos por radiocontrol son juguetes bastante populares. Muchos robots se controlan remotamente, especialmente aquellos que han sido diseñados para llevar a cabo tareas peligrosas; así como algunos de los más nuevos cazas de combate se maniobran por control remoto.

Además, un mando universal combina diversos controles en uno, normalmente con alguna clase de interruptor o botón para seleccionar el aparato controlado. Los mandos universales varían desde modelos básicos baratos a un mando como el modelo de 700$ con Linux de Sony . El primer modelo de control remoto universal fue desarrollado por William Russell McIntyre a mediados de los 60, mientras trabajaba en Philips. Al diseño del software de McIntyre se le fueron otorgadas patentes, ya que fue el primer control remoto que podía apuntarse a un aparato electrónico y aprender sus controles operativos.

El siguiente paso en los mandos a distancia son los paneles de control doméstico. Estos controles remotos no solo funcionan en televisores o sistemas de entretenimiento, sino que permiten controlar otros aparatos eléctricos tales como cortinas electrónicas, interruptores de la luz y cámaras de seguridad. Algunos de los últimos paneles de control domésticos permiten la transmisión de audio así como tomar fotografías.

A veces se usan armas de fuego por control remoto para cazar pájaros u otros animales. En 2005, el estado de Virginia (Estados Unidos), prohibió esta práctica .

La mayoría de mandos a distancia para aparatos domésticos utilizan diodos de emisión en el infrarrojo cercano para emitir un rayo de luz que alcance el dispositivo. Esta luz es invisible para el ojo humano, pero transporta señales que pueden ser detectadas por el aparato.

Un mando a distancia de un solo canal permite enviar una señal portadora, usada para accionar una determinada función. Para controles remoto multicanales, se necesitan procedimientos más sofisticados; uno de ellos consiste en modular la señal portadora con señales de diferente frecuencia. Después de la demodulación de la señal recibida, se aplican los filtros de frecuencia apropiados para separar las señales respectivas. Hoy en día, se suelen usar métodos digitales.

Por lo general un mando a distancia está compuesto por:


Los botones tienen en su parte posterior un material que conduce la electricidad. Cuando se presiona el botón, este material hace contacto con la plaqueta y cierra el circuito que corresponde al botón. Un pequeño circuito integrado reconoce la señal y determina qué botón fue presionado; con base a esa información envía una señal al resonador de cuarzo (cristal); éste la devuelve con una frecuencia determinada. Ese impulso es transmitido a un LED que lo envía convertido en radiación infrarroja. El receptor (por ejemplo, un televisor) puede reconocer el botón pulsado midiendo la frecuencia de la radiación.

El control remoto es usado para operar subestaciones, centrales hidroeléctricas reversibles y plantas HVDC. Para estos sistemas se suelen usar PLCs de baja frecuencia.

El uso del control remoto en vehículos militares data de comienzos del siglo XX. El Ejército rojo usaba teletanques, controlados remotamente, durante los años 1930 y los comienzos de la Segunda Guerra Mundial. También experimentaron con aviones por control remoto. La Alemania nazi también fomentó el uso del control remoto con las bombas V-1 y V-2.

La tecnología por control remoto también es usada en los viajes al espacio. Por ejemplo, en el programa Ruso Lunokhod, los vehículos eran accionados por control remoto. El control remoto directo de naves, carros y aparatos espaciales a mayores distancias desde la tierra no era práctico ya que se generaba un gran retardo de señal.

El Cable como tal se ha mostrado muy incómodo en cuestión de la franquicia de los videojuegos, casi todas las consolas han tenido un cierto problema con el molesto cable que conecta el control con la consola, eso era un problema muy molesto hasta que se inventaron los controles inalámbricos para una mejor experiencia en los videojuegos, empezando con controles inalámbricos por infrarrojos en consolas de 8 y 16 bits, como la Megadrive, y popularizándose con la exitosa videoconsola Wii.

Sirve para poder prender o apagar algunos aparatos electrónicos tales como el aire acondicionado o algunas luces modernas o ventiladores.Otra aplicación puede ser para el automóvil.

Los mandos a distancia también se están aplicando a uso cotidiano para los garajes o puertas automáticas. Normalmente hablamos de las puertas de garaje o de las puertas de los locales comerciales. Antiguamente todas las persianas metálicas de los comercios y las puertas de las naves industriales no contaban con estos automatismos. En la actualidad también existen alternativas a estos mandos pero con el mismo uso, quizá más seguros. [https://larepublica.es/2017/08/24/la-tecnologia-ha-revolucionado-ambito-la-cerrajeria/ <nowiki>[6]</nowiki>]



</doc>
<doc id="82231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82231" title="Noche de los cristales rotos">
Noche de los cristales rotos

La noche de los cristales rotos (en alemán, "Novemberpogrome 1938" o "Kristallnacht") fue una serie de linchamientos y ataques combinados ocurridos en la Alemania nazi (comprendiendo Austria también) durante la noche del 9 al 10 de noviembre de 1938 y llevado a cabo contra ciudadanos judíos por las tropas de asalto de las SA junto con la población civil, mientras las autoridades alemanas observaban sin intervenir, siendo así el mayor pogromo en la historia.

Presentado por los responsables nazis como una reacción espontánea de la población tras el asesinato, el 7 de noviembre de 1938, de Ernst vom Rath, secretario de la embajada alemana en París por un judío polaco de origen alemán, Herschel Grynszpan, los pogromos fueron cometidos por miembros de la Sturmabteilung (SA), la Schutzstaffel (SS) y las Juventudes Hitlerianas, apoyadas por el Sicherheitsdienst (SD), la Gestapo y otras fuerzas de la policía.

Estos pogromos fueron dirigidos contra los ciudadanos judíos y sus propiedades, así como también la destrucción de las sinagogas de todo el país.
Los ataques dejaron las calles cubiertas de vidrios rotos pertenecientes a los escaparates de las tiendas y a las ventanas de los edificios de propiedad judía.

Al menos 91 ciudadanos judíos fueron asesinados durante los ataques y otros 30 000 fueron detenidos y posteriormente deportados en masa a los campos de concentración de Sachsenhausen, Buchenwald y Dachau.
Las casas de la población judía, así como sus hospitales y sus escuelas, fueron saqueadas y destruidas por los atacantes, demoliéndolas con mazos.
Más de 1000 sinagogas fueron quemadas —95 solo en Viena— y más de 7000 tiendas de propiedad de judíos fueron destruidas o seriamente dañadas.

La "Kristallnacht" fue seguida por una persistente persecución política y económica a la población judía, y es considerada por los historiadores como parte de la política racial en la Alemania nazi y el paso previo del inicio de la Solución Final y del Holocausto.

Si bien existió, desde mucho antes del advenimiento del nacionalsocialismo y no solo en Alemania sino en además en otros países, cierta reticencia a integrar a las personas de origen o confesión judaica -así como de otras minorías- a sus respectivas sociedades -por razones complejas y ancestrales-, el antecedente más directo de lo que derivará en el "Holocausto" nazi puede buscarse entre las excusas de los derrotados en la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Esos humillados del Tratado de Versalles esgrimirían como excusa la leyenda de la puñalada por la espalda, en alusión a las muchas manifestaciones contra la guerra que se llevaron adelante en Alemania durante el desarrollo de la misma. Esta sentencia recorrería publicaciones y conversaciones en ámbitos de poder y entre intelectuales, hasta llegar a hacerse "vox populi".

Aunque en la década de 1920, parte de los judíos estaban integrados como ciudadanos en la sociedad alemana, sirvieron en las fuerzas militares y contribuyeron en los campos de la ciencia, cultura e industria alemana, los casos de violencia contra los judíos existían incluso antes de la toma del poder de los nazis.

Los 600 000 judíos de Alemania, que representaban solo el 0,76 % de la población total, fueron señalados por la maquinaria de la propaganda nazi, liderada por Joseph Goebbels, primero como un enemigo interno responsable de la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, y luego de sus consiguientes dificultades económicas, como la hiperinflación de la década de 1920 y la Gran Depresión.
Fue durante la hiperinflación de 1922-1923 que se produjo el pogromo de Scheunenviertel, en Berlín. En 1931 fueron organizados los pogromos de Kurfürstendamm, en Berlín, por Wolf-Heinrich von Helldorff, el líder de las SA y más tarde jefe de la policía.

El programa del partido nazi, escrito el 24 de febrero de 1920, establecía que los ciudadanos solo pueden ser hermanos de sangre (Volksgenosse). [...] No puede ser un judío hermano de sangre y, en el libro Mein Kampf, Adolf Hitler proclamó en numerosas ocasiones su deseo de que Alemania quede libre de judíos "(judenfrei)".

Las condiciones de la población judía comenzaron a cambiar después del nombramiento de Hitler como Canciller de Alemania por el presidente Paul von Hindenburg, el 30 de enero de 1933 y la posterior asunción al poder del dictador después del incendio del Reichstag.
Esta discriminación se reflejó particularmente por el boicot a los negocios de los judíos, requerido por Hitler, organizado por Julius Streicher y ejecutado por las SA, el 1 de abril de 1933, en una operación con limitado éxito y ampliamente condenado en el extranjero.

Desde sus inicios, el régimen de Hitler se movió rápidamente para introducir las políticas antisemitas. A partir de 1933, el gobierno alemán aprobó una serie de leyes anti-judías para restringir los derechos de los judíos alemanes para trabajar, para disfrutar como alemán y educarse a sí mismos, incluyendo la Ley para la Restauración de la Función Pública, que prohibía a los judíos a trabajar en la administración pública.

El ostracismo hacia los judíos se oficializó el 15 de septiembre de 1935 tras la aprobación de las Leyes de Núremberg, sobre todo con la Ley para la Protección de la Sangre y el Honor Alemán "(Blutschutsgesetz)" y la Ley de Ciudadanía del Reich "(Reichsbürgergesetz)". Estas leyes y decretos fueron dictados para establecer las características del judío, medio-judío o cuarto de judío ("mischling"; mestizos), de acuerdo a la ascendencia; prohibir las relaciones sexuales y el matrimonio entre los ciudadanos de sangre alemana o afín y los judíos; privar a los judíos de la ciudadanía alemana, así como la mayor parte de sus derechos políticos, incluido el derecho de voto, y la exclusión de ciertas profesiones y la educación.

La campaña antijudía se endureció en 1937, en particular mediante la exhibición de la película de propaganda antisemita "Der ewige Jude" (‘el judío eterno’), y se incrementaría al año siguiente.
A principios de 1938, los pasaportes de los judíos alemanes fueron confiscados. El 26 de abril los judíos fueron obligados a registrar todos los bienes que poseían, lo que facilitaría su arianización. El 17 de agosto, los nombres usados por los judíos fueron regulados y tres órdenes adicionales a las Leyes de Núremberg definieron el concepto de negocio judío y prohibieron a los judíos el ejercicio de la práctica de la medicina.
Todo se realizó para empujar a los judíos a emigrar, fuese cual fuese el precio.

En agosto de 1938 las autoridades alemanas anunciaron que los permisos de residencia para los extranjeros serían cancelados y que tendrían que ser renovados. Esto incluía a los judíos nacidos en Alemania de origen extranjero. Polonia declaró que no aceptaría a judíos de origen polaco después de octubre. En la llamada "Polenaktion", más de 17 000 judíos nacidos en Polonia, entre ellos el filósofo y teólogo, rabino Abraham Joshua Heschel y el futuro crítico literario Marcel Reich Ranicki, fueron expulsados de Alemania el 28 de octubre de 1938 por orden de Hitler. Se les ordenó abandonar sus hogares en una sola noche, y solo se les permitió llevar consigo una maleta por persona para empacar sus pertenencias. El resto de sus posesiones fueron confiscadas como botín, tanto por las autoridades nazis como por sus vecinos alemanes no judíos.

Los deportados fueron arrancados de sus casas en horas de la noche a las estaciones de ferrocarril y fueron puestos en trenes rumbo a la frontera con Polonia. Los guardias fronterizos polacos negaron el ingreso de sus ciudadanos a través de sus ciudades fronterizas.
Como resultado, miles de judíos quedaron atrapados en la frontera, en instalaciones provisionales durante varios días o semanas marchando sin comida ni refugio entre las fronteras.
Tras negociaciones con Alemania, a cuatro mil se les concedió la entrada a Polonia, pero los restantes 13 000 se vieron obligados a permanecer en la frontera en duras condiciones esperando ser autorizados para entrar a Polonia. Tras las negociaciones entre ambos gobiernos, los deportados que no consiguieron entrar a Polonia fueron enviados a los campos de concentración nazis.

Entre los expulsados estaba la familia de Zindel y Rivka Grynszpan, judíos polacos que habían emigrado a Alemania en 1911 y se instalaron en Hannover. En el juicio de Adolf Eichmann en 1961, Zindel Grynszpan relató los acontecimientos de su deportación de Hannover en la noche del 27 de octubre de 1938: «Nos llevaron en camiones de la policía, en los camiones de los presos, con unos 20 hombres en cada camión, y nos llevaron a la estación de tren. Las calles estaban llenas de gente que gritaba: "Juden raus! Auf nach Palästina!" ('¡Judíos fuera! ¡vayan a Palestina!')».

Con diecisiete años de edad, su hijo Herschel Grynszpan estaba viviendo en París con un tío.
Su hermana, Berta, le envió una postal desde la frontera polaca describiendo la situación de la expulsión de su familia: «Nadie nos dijo lo que estaba pasando, pero nos dimos cuenta de que éste iba a ser el final... No tenemos ni un centavo. ¿Podrían enviarnos algo?».
Herschel recibió la postal el 3 de noviembre. En la mañana del lunes 7 de noviembre, compró un revólver y una caja de balas, luego fue a la embajada alemana y pidió ver a un funcionario. Después fue trasladado a la oficina de Ernst vom Rath y Herschel le disparó tres veces en el abdomen. Tras el atentado Grynszpan no hizo ningún intento de escapar de la policía francesa, confesando ser el autor de los disparos.

El 8 de noviembre, en Alemania se anunciaron las primeras medidas punitivas en respuesta a los disparos. Los periódicos y revistas judíos iban a dejar de publicar inmediatamente. En el momento había tres periódicos judíos alemanes que tenían circulación nacional y había cuatro periódicos culturales, varios periódicos deportivos y varias docenas de boletines a la comunidad, de los cuales solo el de Berlín tenía una circulación de 40 000 ejemplares.
El gobierno anunció que los niños judíos ya no podía asistir a las escuelas del estado alemán. Todas las actividades culturales de los judíos también fueron suspendidas indefinidamente. Sus derechos como ciudadanos habían sido despojados.

No hubo declaraciones públicas por parte de funcionarios nazis acerca del ataque contra el diplomático Vom Rath, aunque a partir del 8 de noviembre de 1938 una campaña antisemita en la prensa, orquestada por Joseph Goebbels, alentó a los pogromos llevados a cabo por los líderes locales del partido nazi, especialmente en Hesse-Cassel, Múnich y Hannover. El 9 de noviembre Ernst vom Rath murió. A la noche siguiente, los nazis aprovecharon la excusa, para llevar a cabo la Noche de los Cristales, atacando a la comunidad judía en una serie coordinada de pogromos antisemitas.

El asesinato de Von Rath sirvió como pretexto para lanzar una revuelta contra ciudadanos judíos en toda Alemania y Austria. El 9 de noviembre estos altercados dañaron, y en muchos casos destruyeron prácticamente todas las sinagogas de Alemania y numerosos cementerios judíos, además de tiendas y almacenes judíos. Más de 30 000 judíos fueron detenidos e internados en campos de concentración, donde algunos de ellos murieron. El número de judíos alemanes asesinados es incierto, con estimaciones de entre 36 a 200 aproximadamente durante más de dos días de levantamientos.

Los acontecimientos en Austria no eran menos terribles, y la mayor parte de las 94 sinagogas de Viena y las casas de oración fueron dañadas parcial o totalmente. Esta gente fue sometida a toda clase de humillaciones.

El acontecimiento desacreditó a los movimientos nazis en Europa y Estados Unidos, provocando un declive. Muchos periódicos condenaron el suceso, comparándolo con las salvajes revueltas provocadas por la Rusia Imperial en la década de 1880. Estados Unidos retiró a su embajador (pero no rompió sus relaciones diplomáticas), mientras que otros gobiernos cortaron directamente sus relaciones diplomáticas con Alemania a modo de protesta. En el conflicto español (que llevaba ya tres años activo) el bando sublevado España franquista justificó y hasta aplaudió el pogromo.

La persecución y los daños económicos provocados a judíos alemanes no cesaron con el altercado, aunque sus negocios hubieran sido ya saqueados. También los forzaron a pagar una multa colectiva de mil millones de marcos al gobierno nazi. Esto era una hipocresía: el propio diario "The New York Times" tenía pruebas fotográficas demostrando que los nazis eran cuando menos parcialmente responsables. Era una forma de castigo colectivo, más tarde denunciado ante la Convención de Ginebra.

Durante el anuncio de la sanción, el dirigente nazi Hermann Göring, que había insistido mucho antes en tomar medidas contra los judíos, había descrito sin querer la realidad de aquel suceso:

Las consecuencias del barbarismo de aquella noche llamaron la atención del círculo cercano a Hitler, quienes habían insistido en no llevar adelante una acción pública y abierta contra los judíos -como la que propusiera Goebbels, finalmente realizada-, sino una discreta y sistemática, como la que comenzaría entonces: Una nueva fase de las actividades antisemitas del partido nazi y los aparatos estatales, conduciendo a la deportación y, finalmente, al exterminio de la mayor parte de los judíos que vivían en Alemania.

Aunque pocas personas lo supieran entonces, la noche de los cristales rotos era el primer paso en la persecución sistemática y el asesinato masivo de judíos en todas partes de Europa, en lo que fue conocido posteriormente como el Holocausto.




</doc>
<doc id="82238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82238" title="Ecuatoriana de Aviación">
Ecuatoriana de Aviación

La compañía Ecuatoriana de Aviación, aerolínea fundada el 1 de febrero de 1957, fue una empresa aérea y línea de bandera de Ecuador. Fundada en manos privadas, de un consorcio de propiedad del estadounidense Clarense Shelton, junto con las aerolíneas Tan de Honduras y APSA del Perú. Fue comprada por empresarios ecuatorianos y fue estatizada, sin ninguna retribución o reconocimiento a sus accionistas por la dictadura de Guillermo Rodríguez Lara en 1974. Desarrolló rutas internacionales desde Quito y Guayaquil hacia Miami, Los Ángeles, Nueva York, Chicago, Nasáu, Ciudad de México, Panamá, Caracas, Bogotá, Cali, Lima, Santiago de Chile y Buenos Aires.

Entre 1996 y 2006, operó nuevamente como empresa privada, hasta su colapso definitivo en 2006.

En sus inicios, Ecuatoriana cubría rutas internas del Ecuador y algunas conexiones internacionales con aviones de motores de pistón, como el Curtiss C46 que fue su primer aparato. Uno de sus primeros aviones fue un C46D, pintado de azul a rayas. Luego operó un Douglas B-23 Dragon modificado para pasajeros, que inclusive voló como avión presidencial ecuatoriano. Este avión se conserva en la Base Aérea Mariscal Sucre de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, al norte de Quito.

El núcleo de la flota de Ecuatoriana, entre 1959 y 1972, fueron 11 aviones Douglas DC-6, usados para pasajeros y carga. A estos se sumaron varios Douglas DC-4. En 1969, uno de ellos se quemó en la pista de Lago Agrio, debido a la explosión de tacos de dinamita que transportaba, y en 1970 otro cayó al despegar en Miami, en lo que constituyeron los dos únicos accidentes de Ecuatoriana en toda su operación. 

No todos de estos aviones volaron, pues algunos se usaron para repuestos, debido a que ya para la época el Douglas DC-6 era un avión obsoleto. 

A partir de 1967 se inició una renovación de la flota, que se basó en la adquisición de siete aviones Lockheed L-188 Electra que operaron hasta 1972. Como se sabe, este avión fue diseñado para rutas cortas y medias, como las operadas por Ecuatoriana, en especial, dentro del Ecuador entre Quito y Guayaquil. En esa época, Ecuatoriana contaba con un hangar propio para sus operaciones en Miami.

Los Electra siguieron operando en Ecuador para la compañía estatal Tame, cuando Ecuatoriana renovó su flota e ingresó a la era del jet.

El 19 de enero de 1969, uno de los Electra, matriculado con las siglas HC-AMS, fue secuestrado por un comando armado, que condujo a los 77 pasajeros y 8 tripulantes con destino a Cuba. El avión, que provenía de Miami hacia Quito, con escala en Guayaquil, fue secuestrado en este último aeropuerto, llevado a las cercanías de Barranquilla por combustible y luego hacia La Habana, en donde aterrizó en horas de la tarde. No hubo víctimas.

Tras su nacionalización, legalizada mediante un decreto supremo del 31 de julio de 1974, Ecuatoriana fue declarada «Aerolínea de bandera» del Ecuador y fue manejada por la Fuerza Aérea Ecuatoriana (FAE) por lo que sus aviones tenían matrícula civil y militar. La FAE opera también la compañía doméstica TAME, que operaba algunas frecuencias internacionales. 

En esta misma época, Ecuatoriana ingresa a la era del jet. Se compran en Estados Unidos cuatro aviones Boeing 720 Durante los años setenta y principios de los 80, se pintaron esos aviones con coloridos diseños, realizados por el famoso pintor ecuatoriano Osvaldo Guayasamín. El gusto algo barroco de los diseños hizo que la población de Quito bautizara a los aviones como los «payasos». 

A esta flota se sumaron cuatro aviones Boeing 707, pintados solamente de blanco con el tricolor ecuatoriano atravesando el fuselaje, a los que se denominó «arcoíris». Estos aviones fueron comprados a la compañía norteamericana Pan Am. 

Debido a su matrícula militar, dos aviones de Ecuatoriana operaron en apoyo de las Fuerzas Armadas ecuatorianas durante el conflicto con el Perú en 1981, conocido como Guerra de Paquisha. Los aviones transportaron tropas y suministros de Quito hacia Guayaquil.

Uno de los 707 operó exclusivamente como carguero, y fue pintado de dorado con el arcoíris del resto de aviones. 

En los 90, sin embargo, Ecuatoriana volvió a quebrar, por lo que sus aviones 707 fueron vendidos como cargueros en Ecuador a la compañía AECA y a empresas de Estados Unidos que los compraron por sus piezas de recambio. Todos fueron finalmente deshuesados en Latacunga y Guayaquil.

Ecuatoriana tuvo varios aviones de cabina ancha. La empresa adquirió a la Swissair un avión McDonnell Douglas DC-10, que terminó su días en Quito, al ser retirado del servicio y desmantelado. Ecuatoriana arrendó también dos aviones tipo Lockheed L-1011 TriStar de la aerolínea jordana Alia, que usaba para atender su demanda en temporada alta. 

Ecuatoriana adquirió, nuevos de fábrica, dos aviones Airbus A310 a principios de los 90. 

La administración del Estado ecuatoriano fue caótica y muy mal organizada, lo que a la postre causó la segunda quiebra de la compañía. Uno de los motivos que contribuyeron a la debacle fue la no renovación de la flota de la compañía, que por muchos años siguió volando con aviones obsoletos, caros de mantener y poco económicos en el consumo de combustible, como eran los jets 707. Este esquema se pudo mantener gracias a los grandes recursos del petróleo que financiaron el Estado ecuatoriano durante la década del 70 y 80, que permitía que los aviones de Ecuatoriana reciban mantenimiento en Israel. No obstante, en los años 90 tales recursos no existían.

En 1993, se dictó una Ley de Rehabilitación de Ecuatoriana, que preveía su privatización y venta a inversionistas privados como salida a la crisis. Al mismo tiempo, la aerolínea de bandera dejó de operar. 

En 1995, durante el Gobierno de Sixto Durán Ballén fue capitalizada y el 51% de sus acciones pasaron a poder del grupo VASP, que desapareció en 2001, luego de su vínculo aliado en alianza con LAN Chile.

La operación se enmarcó en la «reducción del tamaño del Estado» que incluyó despidos de trabajadores y cierres de oficinas, así como la búsqueda de socios lo que en la práctica fue un fracaso. Las operaciones de la nueva Ecuatoriana iniciaron propiamente en 1996. 

En 2004, el grupo boliviano LAB se hizo cargo de la empresa como accionista mayoritario para usar sus rutas. 

En esa época se renovaron los equipos, con la incorporación de dos Boeing 727 con matrícula ecuatoriana y un 727-100 con matrícula boliviana y el uso de los aviones que ya estaban en la flota, como el DC-10 y los Airbus A310. En lugar de los colores patrios se pintó los aviones con un tono celeste, similar al esquema que usaba LAB en esa época. 

Por temporadas, Ecuatoriana arrendó en esa época otros tres aviones: un 737-200, un Airbus A310 y otro 727-200. 

Curiosamente, a partir de 1999 se inició un enorme flujo migratorio de ecuatorianos hacia España, Estados Unidos e Italia, entre otros países, debido a la quiebra de la economía ecuatoriana que condujo a la dolarización. Esa gran oportunidad de negocios fue aprovechada por las grandes aerolíneas extranjeras, como Iberia, LAN y KLM, ante la ausencia de una aerolínea ecuatoriana de alcance internacional, como lo fue en su momento Ecuatoriana.

En la actualidad, no cuenta con una flota de aviones y, por lo tanto, no vuela ni opera. 

En la práctica, Ecuatoriana de Aviación ha desaparecido como tal. Desde 2005, han corrido numerosos rumores sobre la posibilidad de resucitar a la aerolínea, pero hasta la fecha no se ha concretado nada.

A pesar de su mala suerte económica, la empresa tuvo un excelente récord de seguridad, pues no sufrió un solo accidente fatal durante toda su operación internacional en la era del jet.


</doc>
<doc id="82239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82239" title="Astillero naval">
Astillero naval

El astillero (atarazana) es el lugar donde se construyen y reparan buques. Puede tratarse de yates, buques militares, barcos comerciales, u otro tipo de barcos para transporte de mercancías o de pasajeros.

Los astilleros se construyen cerca del mar o de ríos navegables, para permitir el acceso de las embarcaciones.

Astillero viene de astilla, que es un pequeño trozo que se desprende de la madera. La madera era el material del que estaban hechas todas las embarcaciones antes del uso del metal para esa labor.

La palabra atarazana proviene del vocablo árabe "ad-dar as-sina'a", que significa "la casa de la industria" o "la casa de fabricación". Con ese término los árabes se referían tanto a los astilleros como a cualquier otro centro fabril, como una fábrica de armas (de hecho, la palabra "arsenal" viene de la misma raíz). En su acepción náutica, el término también aludía a centros donde, aunque no se construyeran barcos, se almacenaban o fabricaban sus piezas o accesorios. En la actualidad atarazana es sinónimo de astillero.

Todas las naciones que sostienen un comercio marítimo de cierta importancia se han preocupado de crear astilleros para fabricar buques mercantes y de guerra.

En la Edad Media, fueron especialmente notables los astilleros de Venecia, Génova y Pisa, a los que vinieron pronto a añadirse en 1252 las Atarazanas de Sevilla, una de las mayores instalaciones industriales de la Baja Edad Media en Europa, de extensión comparable a la que tenía por entonces el Arsenal de Venecia. También fueron particularmente importantes los del reino de Aragón: Arenys, Blanes, Barcelona, Mataró, Villanueva y Geltrú, Sitges y Tortosa.

Las ciudades con ríos navegables han sido también sede de importantes astilleros. Por ejemplo, en el Reino Unido el rey Enrique VIII de Inglaterra fundó astilleros en Woolwich y Deptford en 1512 y 1513, respectivamente, a las orillas del Támesis y, en España, las mencionadas atarazanas en el río Guadalquivir.

Con el descubrimiento de América y las expediciones militares a Flandes, decayó en gran manera la marina en el Levante español, pero aun así se siguieron construyendo barcos en sus astilleros durante todo el siglo XVII, hasta que bajo el reinado de Carlos III cobraron nueva actividad, sobresaliendo el de Masnou.

El Astillero de Guayaquil, en Ecuador, fue fundado en 1547 y llegó a ser el más grande de América del Sur.

Además de las gradas, en las que se lleva a cabo la construcción del casco, el astillero comprende muchas otras dependencias, como la oficina técnica, los talleres, las oficinas comerciales y administrativas, etc. En la oficina se proyecta la embarcación, proporciona los datos necesarios para la construcción de sus partes y se realizan los cálculos que atañen a su desplazamiento, tonelaje, potencia de propulsión, estabilidad, etc.

Los talleres se encargan de la soldadura, cortar y pulir planchas, así como de construir máquinas y aparatos mecánicos, hidráulicos y eléctricos, con su cableado y tuberías. Por su parte, las oficinas comerciales y administrativas se encargan del aprovisionamiento de los materiales, los pagos, los seguros, etc.

Para algunos elementos, como ciertas maquinarias de propulsión o las armas (en el caso de buques de guerra), el astillero recurre a otras compañías ajenas.

En la denominada "sala de gálibos" se dibujan sobre un pavimento las piezas a tamaño real atendiendo a la forma de las planchas, los perfiles, las brazolas, algunas partes de los baos y de las cuadernas, etc. Posteriormente se pasa a realizarlas en un taller. Para mover y colocar las piezas los astilleros cuentan con grandes grúas autopropulsadas, de torre o de puente.

Desde los años 1980 los astilleros europeos han perdido fuerza con respecto a los de Japón y Corea del Sur. En la actualidad (2015) los astilleros con mayor carga de trabajo están en China, Corea del Sur y Japón.

En 2012 los diez astilleros del mundo con mayor producción de barcos por su tonelaje fueron:

En Europa tienen una industria naval con cierta presencia internacional España, Italia, Reino Unido, Francia, Alemania, Bélgica, Portugal, Noruega, Países Bajos y, en menor medida, Grecia. Cerca de la Unión Europea, Turquía tiene una industria naval competitiva.

En América del Norte, destaca Talleres Navales del Golfo por ser el astillero más antiguo de México, establecido en 1935 en el Puerto de Veracruz, que además de construir y reparar embarcaciones, ha diversificado sus servicios incursionando en la fabricación de estructuras metal-mecánicas. Estados Unidos también ha sido y es un productor de barcos de referencia.

En el Perú, Sudamérica. Opera la empresa estatal SIMA, construyendo embarcaciones tanto para uso militar como comercial. Hoy en día, el desarrollo del megaproyecto de construcción del Buque Multipropósito y la culminación del proyecto de ampliación del varadero sur de SIMA Callao, nos está llevando a nuevas oportunidades de desarrollo tecnológico y posicionamiento comercial, y es solo el comienzo.

En Chile, se encuentra ASMARinstalaciones en Talcahuano, Magallanes y Valparaíso.

En Colombia, Cotecmar desarrolla proyectos para la construcción de buques para la armada nacional y repara buques.



</doc>
<doc id="82244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82244" title="Friends">
Friends

Friends (estilizado "«F·R·I·E·N·D·S»", también conocida en Latinoamérica como Amigos y en España como Colegas durante la temporada 1) es una serie de televisión estadounidense creada y producida por Marta Kauffman y David Crane. Se emitió por primera vez el 22 de septiembre de 1994 por la cadena NBC y terminó el 6 de mayo de 2004.

La serie trata sobre la vida de un grupo de amigos —Chandler Bing, Phoebe Buffay, Monica Geller, Ross Geller, Rachel Green y Joey Tribbiani— que residen en Manhattan, Nueva York. Suceden tanto buenos como malos momentos, pero con una crítica cómica a los hechos más trascendentales de la actualidad. Inmediatamente después del éxito en su país, el programa comenzó su difusión por todo el mundo con similares resultados. En marzo de 2019, fue considerada por The Hollywood Reporter como la mejor serie de la historia, siendo también votada en 2018, según Ranked, como la mejor comedia de situación de todos los tiempos. 

La serie está compuesta de diez temporadas de unos 24 capítulos cada una —salvo la tercera y sexta temporada, que tuvieron 25 episodios, y la última, que tuvo 18 capítulos—. Una vez finalizada, se rodó "Joey", una secuela sobre la vida del personaje homónimo en Los Ángeles. También tuvo un breve cruce con la serie "Mad About You", cuando Jamie y Lisa entraron en Central Perk y confundieron a Phoebe Buffay con su hermana gemela .

La historia da inicio en un café de Nueva York, "Central Perk", en el cual se encuentran los personajes: Monica Geller, Chandler Bing, Phoebe Buffay y Joey Tribbiani; donde también se incorporan con el paso de los minutos "Ross Geller" y por último Rachel Green. Este encuentro da comienzo a una etapa donde seis amigos viven en la ciudad de Nueva York. Es una comedia basada en la amistad, los buenos y malos momentos como: los triunfos, el amor, el pasado y el futuro.

En la primera temporada se presentan los seis personajes principales: Chandler, Phoebe, Mónica, Joey, Ross y Rachel, quien llega a Central Perk después de dejar a Barry, su prometido, el día de su boda y se traslada a un apartamento con su amiga Mónica, a la que conoció en la escuela secundaria. Ross, que había estado enamorado de Rachel y que también iba a la misma escuela secundaria, intenta constantemente decirle lo que siente por ella. Sin embargo, muchos obstáculos se interponen en su camino, como por ejemplo el hecho de que está esperando un bebé con su exmujer lesbiana, Carol. Joey se demuestra perseverante luchando por un puesto de trabajo de actor, mientras que Phoebe trabaja como masajista y tiene un rasgo de "locura" en su personalidad, debido a sus problemas que comenzaron en su niñez cuando su madre se suicidó. Chandler rompe con su novia Janice, que vuelve con frecuencia en las temporadas posteriores. Al final de la temporada, Chandler accidentalmente revela que Ross está enamorado de Rachel, y ella se da cuenta de que siente lo mismo, corre a decírselo antes de que él embarque hacia China pero no lo logra. La temporada termina con Rachel esperando en el aeropuerto la llegada de Ross desde su viaje a China.

La segunda temporada comienza con Rachel esperando en el aeropuerto la llegada de Ross desde China. Ella iba a declararle su amor, pero lo ve que llega acompañado de Julie, una antigua compañera de universidad con quien se reencontró en el viaje y ahora es su novia. Rachel tiene varios intentos fallidos para decirle a Ross que está enamorada de él. Una noche, Rachel tiene una cita a ciegas organizada por Mónica, consume demasiado alcohol y termina llamando a Ross dejando claros sus sentimientos. Ross deja a Julie, aunque el comienzo de la relación con Rachel tiene problemas y no consigue comenzarla. Los personajes finalmente, después de que Rachel, por un vídeo de cuando eran adolescentes ve que Ross está enamorado de ella desde el instituto, comienzan una relación. Joey logra un buen papel y tiene mucho éxito en la telenovela "Los días de nuestra vida", pero su personaje muere después de conflictos con los guionistas de la serie, alegando que escribe muchas de sus propias líneas. Chandler regresa con Janice, su exnovia de la primera temporada. Mónica comienza a salir con Richard, un amigo de la familia recién divorciado y 21 años mayor que ella. Al final de temporada, terminan su relación cuando se dan cuenta que a diferencia de Mónica, Richard no quiere tener hijos.

La tercera temporada adquiere un marcado formato de serie sitcom. Rachel comienza a trabajar en Bloomingdale's, una cadena de tiendas de lujo, y Ross se pone celoso de su colega, Mark, quien le consiguió el trabajo. Rachel decide tomar un descanso de la relación que mantiene con Ross, quien herido y ebrio se acuesta con otra persona, Rachel se entera por un conocido y rompe definitivamente con él. Mientras tanto, Chandler tiene dificultades para hacer frente a su separación, ya que cree que morirá triste y solo después de que deja ir a Janice para que mantenga su matrimonio. Después de creer que ella no tiene familia, excepto su hermana gemela Ursula, Phoebe se familiariza con su medio hermano y conoce a una amiga de su madre muerta que resulta ser su madre biológica. Joey desarrolla una relación con Kate, una compañera de actuación,esta relación acaba abruptamente cuando ella se va a Los Ángeles a triunfar y Mónica comienza una relación, pese a que ella en un principio no quería nada con el millonario Pete Becker, que termina posteriormente, debido a que él quiere ser una estrella de la primitiva UFC y ella no quiere ver como le destrozan una y otra vez. En los últimos capítulos de esta temporada Ross empieza a salir con una amiga de Phoebe, lo cual pone celosa a Rachel, Chandler enloquece cuando Mónica le dice que nunca podrían ser novios, Rachel más adelante consigue que la nueva novia de Ross se rape la cabeza para que Ross la rechace y vuelva con ella, mientras cortan (ya que están todos de vacaciones en una casa de playa de un cliente de Phoebe) Rachel escribe una carta abriendo sus sentimientos, la temporada acaba con Ross entrando al dormitorio de Rachel.

En el estreno de la cuarta temporada, Ross y Rachel se reconcilian brevemente, después de que Ross finge leer una larga carta que Rachel escribió para él, pero sigue insistiendo en que los dos estaban en un descanso por lo que rompen de nuevo. Joey sale con Kathy, una chica con la que comparte clases de actuación y de la que Chandler se enamora. Kathy y Chandler más tarde se besan, lo que provoca un conflicto entre Chandler y Joey. Joey perdona a Chandler solo después de hacerle pasar un día en una caja como castigo. Phoebe se convierte en vientre de alquiler para ayudar a su hermano y su esposa Alice. Mónica y Rachel se ven obligadas a intercambiar apartamentos con Joey y Chandler después de perder una apuesta en un juego de preguntas, pero se las arreglan para volver, primero intentan sobornarlos con un pase de temporada para los Knicks y un beso de un minuto (fuera de pantalla) entre las chicas, lo vuelven a apostar y pierden intencionadamente para que se vayan al partido y puedan cambiar las llaves, y así volver al piso. Ross comienza a salir con una mujer inglesa llamada Emily, familiar del jefe de Rachel a la que esta deja abandonada en un lluviosa Nueva York, y al final de la temporada planean su boda en Londres. Una vez en Londres, el día previo a la boda de Ross y Emily, Chandler y Mónica se acuestan e intentan ocultarlo . Rachel decide asistir a la boda de Ross y Emily. Y al decir sus votos, Ross pronuncia el nombre de Rachel en el altar, para sorpresa de la novia y los invitados.

La quinta temporada se centra en Mónica y Chandler tratando de mantener su nueva relación a escondidas de sus amigos salvo de Joey que es el primero en enterarse y lo pasa muy mal. Phoebe da a luz trillizos en el episodio 100 de la serie: un niño, Frank Jr. Jr., y dos chicas: Leslie y Chandler. (Habían pensado en un principio que serían dos niños y una niña, por lo que deciden mantener el nombre de Chandler, a pesar de que el bebé resulta ser una niña.) Emily afirma que la única condición con la que permanecería casada con Ross es si corta toda comunicación con Rachel. Ross está de acuerdo, pero durante una última cena con los seis personajes principales juntos, Emily llama a Ross y, al descubrir que Rachel está allí, se da cuenta de que ella no confía en él, por lo que pone fin a su matrimonio. Phoebe comienza una relación con un oficial de policía Gary (Michael Rapaport) que termina después de que éste mate un pájaro. Joey consigue ser protagonista en una película por lo que viaja a Las Vegas para la grabación. Después de que la película se cancele, Joey se queda en Las Vegas a trabajar como repartidor. Al final de temporada todos se van a Las Vegas a ver Joey, Chandler y Mónica que celebran su primer año de novios discuten después de que ella cene con Richard sin decírselo a Chandler, después de reconciliarse deciden casarse en una capilla de Las Vegas, pero se encuentran con la sorpresa de ver a Ross y Rachel totalmente borrachos saliendo de la capilla casados.

La sexta temporada se centra en como Chandler y Mónica deciden no casarse pero sí a vivir juntos. Ross y Rachel después de casarse en Las Vegas borrachos, se divorcian unos episodios después. Rachel se muda con Phoebe, y Joey consigue un papel en una serie de televisión llamada "Mac and C.H.E.E.S.E", que protagoniza junto a un robot. Ross consigue un trabajo dando clases en la Universidad de Nueva York, y comienza a salir con una de sus estudiantes, Elizabeth (Alexandra Holden). El apartamento de Phoebe y Rachel se incendia, por lo que Rachel se muda con Joey mientras que Phoebe se muda con Chandler y Mónica. En el final de temporada, Chandler y Mónica se encuentran con Richard en una cena organizada por Chandler, donde pensaba pedirle a Mónica que se case con él. En el restaurante, Richard le dice a Mónica que todavía la ama, confundiendo a Mónica, pero ella se da cuenta de que ama realmente a Chandler. Al enterarse después de los planes de Chandler, decide proponerle matrimonio ella primero, aunque acaba haciéndolo Chandler. El episodio termina con Mónica aceptando la propuesta de Chandler.

La séptima temporada se centra fundamentalmente en Mónica y Chandler, que comienzan a planear su boda como es tradición en EE.UU. que los padres paguen la boda, se ven envueltos en el problema que la madre de Chandler no tiene dinero por sus divorcios y los padres de Mónica han preferido gastarse el dinero de la boda de Mónica en una casa de la playa, este problema se soluciona rápidamente ya que Chandler tiene unos ahorros guardados. Joey se encuentra en un punto en el trabaja en la serie de televisión por cable, "Mac and Cheese" y le ofrecen hacer una prueba, para interpretar al gemelo de Dr. Drake Ramoray en "Los días de nuestra vida", él lo rechaza altivamente ya que tiene el otro trabajo y cree que va a ser un éxito, obviamente la serie es un fracaso, y él vuelve corriendo para que le den la oportunidad, lo cual rechazan pero consigue hacer de su antiguo papel pero moribundo y sin diálogo. Una vez que se arregla el apartamento de Phoebe tras el incendio, se reforma a una sola habitación grande en lugar de dos pequeñas, por lo que Rachel decide seguir viviendo en el apartamento de Joey. El final de temporada muestra la boda de Mónica y Chandler, y revelándose que Rachel está embarazada después de que Phoebe descubre una prueba de embarazo positiva en el baño de Mónica.

La temporada se centra en como Chandler y Mónica inician su vida de casados y en el embarazo de Rachel. La temporada comienza cuando descubren gracias a una investigación sobre un jersey rojo, que el padre del hijo de Rachel es Ross. Rachel y Ross deciden tener el bebé, pero no reanudar su relación romántica. Joey comienza a tener sentimientos románticos por Rachel, pero ella no le corresponde. La temporada termina con Rachel dando a luz a Emma y con Chandler y Mónica decidiendo tener un hijo. En el hospital, la madre de Ross le ofrece a Ross un anillo de compromiso y lo presiona para que se case con Rachel. Ross no está de acuerdo, y guarda el anillo en el bolsillo de su chaqueta. Mientras tanto, en la sala de post-parto, Rachel pide a Joey un pañuelo, y cuando Joey busca uno en el bolsillo de la chaqueta de Ross, el anillo cae al suelo. Joey se arrodilla para recogerlo y cuando se vuelve a Rachel para preguntarle sobre ese anillo, aún de rodillas, Rachel impactada responde "sí, acepto" interpretando que Joey le estaba proponiendo matrimonio.

En la novena temporada, Ross y Rachel deciden irse a vivir juntos al apartamento de Ross, con su hija Emma. Mónica y Chandler intentan concebir un bebé, pero después de varios intentos fallidos y de estudios médicos, descubren que no son capaces de concebir. Phoebe y Joey deciden invitar mutuamente amigos para salir para tener una cita doble, y Joey se olvida de invitar un chico para Phoebe. Pero le miente y le dice que había invitado a un amigo suyo que se llama Mike. Para poder validar su mentira, pregunta en voz alta en la cafetería si hay algún Mike, y le ofrece pagarle una cena a cambio de salir con Phoebe resultando una atracción entre ellos. Phoebe se reencuentra con un exnovio, David, pero decide seguir con Mike, el falso amigo de Joey. La convivencia de Ross y Rachel se complica por la relación entre ellos y los celos resultantes, por lo que Rachel y Emma se mudan a vivir con Joey en la mitad de la temporada, y Rachel desarrolla sentimientos románticos por Joey, mientras que el resto de sus amigos empiezan a planear y hacer todo lo posible para que Ross y Rachel vuelvan a estar juntos. Para ello les organizan una cita a cada uno con algún personaje nefasto para que se den cuenta que no tienen que salir con otros sino que tienen que volver juntos. Luego Ross es invitado a ser el principal orador en un Congreso de Paleontología en Barbados, y Joey se enamora de la paleontóloga que invita a Ross a dar su conferencia, Charlie. Empiezan a salir y todo el grupo viaja a Barbados en el final de la temporada a oír a Ross dar su conferencia. Joey y su novia Charlie rompen durante el congreso porque se aburre de que ella esté tan ocupada en asuntos académicos, y ella comienza una relación con Ross, que ve atractivo su interés por el mundo de la cultura. Joey se entera de los sentimientos de Rachel aunque no puede hacer nada por respeto a Ross, aunque al ver Joey que Ross está enamorado de Charlie, decide besar a Rachel.

La décima temporada cierra varias historias de larga duración. Charlie rompe con Ross y vuelve con su exnovio. Joey y Rachel tratan de lidiar con los sentimientos que Ross tiene acerca de que ellos estén juntos. Phoebe y Mike se casan a mitad de temporada, en la calle frente a la cafetería Central Perk. Mónica y Chandler deciden adoptar un niño y son elegidos por Erica (interpretada por Anna Faris) una madre soltera. En el final de la serie, Erica da a luz a gemelos, para sorpresa de Mónica y Chandler -un niño, Jack (por el padre de Mónica), y una niña, a quien llaman Erica (el nombre de la madre biológica). Mónica y Chandler compran una casa y se preparan para mudarse a las afueras. Joey se siente enfadado por todos los cambios en su vida. Rachel es despedida de su trabajo y acepta una nueva oferta en Louis Vuitton en París, pero Ross, dándose cuenta de que la ama, la persigue al aeropuerto para detenerla. Rachel se da cuenta de que ella lo ama también, y se baja del avión que la llevaba a París, accediendo a quedarse con él. La serie termina con todos los seis amigos y los dos nuevos bebés de Mónica y Chandler, saliendo del apartamento para tomar un café en Central Perk. La última frase de la serie la dice Chandler, haciendo una broma por última vez. La última toma de la serie es un gran plano secuencial del apartamento vacío, las llaves de los seis personajes sobre la mesa, y el marco dorado sobre el visor de la puerta violeta, tan característico desde los inicios de la serie.


























David Crane y Marta Kauffman empezaron a realizar tres nuevos pilotos para televisión, los cuales saldrían en 1994 después de que su sitcom "Family Album" fuera cancelada por CBS en 1993. Kauffman y Crane decidieron hacer la serie acerca de "seis personas en sus 20's viviendo en Manhattan" para NBC, porque decidieron que encajaba mejor ahí. Crane y Kauffman presentaron su idea a su compañero, Kevin S. Bright, quien fue productor ejecutivo de la serie HBO, "Dream On". La idea de la serie fue concebida cuando Crane y Kauffman empezaron a recordar cuando terminaron la universidad y vivieron en Nueva York solos; encontraron el concepto interesante, ya que "todos conocen ese sentimiento," y porque era así como se sentían respecto a sus vidas en ese momento. Nombraron la serie "Insomnia Cafe", y presentaron la idea a NBC en diciembre de 1993. Al mismo tiempo, Warren Littlefield, el entonces presidente de NBC Entertainment, buscaba una comedia en la que participaran jóvenes que viven juntos y comparten gastos. Littlefield quería que el grupo compartiera períodos memorables de sus vidas con amigos, que se habían convertido en "nuevos miembros de familia sustituta". Sin embargo, Littlefield encontró dificultades para darle vida al concepto, y encontró que los guiones desarrollados por NBC eran terribles. Cuando Kauffman, Crane y Bright lanzaron "Insomnia Cafe", Littlefield quedó impresionado de que supieran quiénes eran sus personajes.NBC compró la idea como piloto de lanzamiento, lo que significa que se arriesgaron a sanciones financieras si el piloto no se filmaba. Kauffman y Crane comenzaron a escribir un guion piloto para un espectáculo ahora titulado "Friends Like Us", que tardó tres días en escribir. Littlefield quería que la serie representara la generación X y explorara un nuevo tipo de vínculo tribal, pero el trío no compartió su visión. Crane argumentó que no era una serie para una generación, y quería producir una serie que todos disfrutaran viendo. A NBC le gustó el guion piloto y ordenó la serie bajo otro título, "Six of One", principalmente debido al título similar que compartió con la comedia de ABC "These Friends of Mine".

Una vez que se hizo evidente que la serie era un proyecto favorito en NBC, Littlefield informó que recibía llamadas de todos los agentes de la ciudad, queriendo que su cliente fuera parte de la serie. Las audiciones para los papeles principales tuvieron lugar en Nueva York y Los Ángeles. El director de casting preseleccionó a 1000 actores que habían solicitado cada papel hasta 75. Los que recibieron una devolución de llamada volvieron a leer frente a Crane, Kauffman y Bright. A fines de marzo, el número de actores potenciales se había reducido a tres o cuatro para cada papel, y se les pidió que leyeran para Les Moonves, entonces presidente de Warner Bros. Television.

Después de haber trabajado con David Schwimmer en el pasado, los creadores de la serie escribieron el personaje de Ross con él en mente, y él fue el primer elenco de actores. Cox quería interpretar el papel de Mónica, pero los productores pensaban en interpretar a Rachel por su "energía alegre y optimista", que no era la forma en que imaginaban a Mónica; después de la audición de Cox, sin embargo, Kauffman estuvo de acuerdo con matar a su gato, y ella obtuvo el papel de Mónica. Cuando Matt LeBlanc audicionó para Joey, le dio un "giro diferente" al personaje. Originalmente, los escritores no pretendían que Joey fuera tenue, pero descubrieron que era una fuente importante de comedia. LeBlanc también le dio el corazón al personaje, que los escritores no se dieron cuenta de que tenía Joey. Aunque Crane y Kauffman no querían a LeBlanc para el papel en ese momento, la red les dijo que lo eligieran. Jennifer Aniston, Matthew Perry y Lisa Kudrow fueron seleccionados con base en sus audiciones.

Se produjeron más cambios en las historias de la serie durante el proceso de "casting". Los escritores encontraron que tenían que ajustar los caracteres que habían escrito para adaptarse a los actores, y el proceso de descubrimiento de los personajes se produjo durante la primera temporada. Kauffman reconoció que el personaje de Joey se convirtió en "este ser completamente nuevo" y que "no fue hasta que hicimos el primer episodio de Acción de Gracias que nos dimos cuenta de lo divertidas que son las neurosis de Mónica".

En las semanas posteriores a la retirada de Friends, Crane, Kauffman y Bright por parte de NBC revisaron los guiones enviados que los escritores habían preparado originalmente para otras series, principalmente episodios de Seinfeld no producidos. Kauffman y Crane contrataron a un equipo de siete jóvenes escritores porque "cuando tienes 40 años ya no puedes hacerlo más. Las redes y los estudios buscan jóvenes que ingresan después de la universidad". Los creadores sintieron que usaron seis caracteres iguales, en lugar de enfatizar uno o dos, permitirían "innumerables tramas y le dan al espectáculo piernas". La mayoría de las ideas de la trama procedían de los escritores, aunque los actores añadían ideas. Los escritores originalmente planearon una gran historia de amor entre Joey y Mónica, ya que pretendían que fueran los personajes más sexuales de la serie. La idea de un interés romántico entre Ross y Rachel surgió durante el período en que Kauffman y Crane escribieron el guion piloto. 

Durante la producción del piloto, NBC solicitó que se cambiara el guion para que presentara una historia dominante y varias de menor importancia, pero los escritores se negaron, y querían mantener tres argumentos de igual peso. NBC pensó que el elenco era demasiado joven y presionó a un personaje más viejo que podría aconsejar a los jóvenes adultos. Crane y Kauffman se vieron obligados a cumplir y escribieron un borrador de un episodio temprano que presentaba "Pat the Cop". Crane descubrió que la historia era terrible, y Kauffman bromeó: "¿Conocen el libro de niños, Pat el conejito? Teníamos a Pat el policía". NBC finalmente cedió y abandonó la idea.

Cada verano (junio, julio y agosto en los EE. UU.), Los productores esbozarían los argumentos para la temporada siguiente. Antes de que un episodio entrara en producción, Kauffman y Crane revisarían el guion escrito por otro escritor, principalmente si algo relacionado con la serie o un personaje se sentía extraño. A diferencia de otras historias, la idea de una relación entre Joey y Rachel se decidió a mitad de la octava temporada. Los creadores no querían que Ross y Rachel volvieran a estar juntos tan pronto, y mientras buscaban un impedimento romántico, un escritor sugirió el interés romántico de Joey por Rachel. La historia se incorporó a la temporada; sin embargo, cuando los actores temieron que la trama les hiciera a sus personajes desagradables, la historia se completó, hasta que volvió a resurgir en el final de la temporada. Para la novena temporada, los escritores no estaban seguros sobre la cantidad de historia que se le debía dar al bebé de Rachel, ya que querían que el programa no girara en torno a un bebé ni pretendiera que no existiera. Crane dijo que les tomó un tiempo aceptar la idea de una décima temporada, que decidieron hacerla porque tenían suficientes historias por contar para justificar la temporada. Kauffman y Crane no se habrían apuntado por una undécima temporada, incluso si todos los miembros del elenco hubieran querido continuar.

El formato del título del episodio, "The One ...", se creó cuando los productores se dieron cuenta de que los títulos de los episodios no aparecerían en los créditos de apertura y, por lo tanto, serían desconocidos para la mayoría de la audiencia. Los títulos de los episodios comienzan oficialmente con "The One ...", excepto el título del episodio piloto y el final de la serie "The Last One".

La primera temporada se filmó en el estudio 5 en Warner Bros. Studios en Burbank, California. Los ejecutivos de NBC se habían preocupado de que el ambiente de la cafetería fuera demasiado moderno y pidieron que la serie se montara en un restaurante, pero finalmente aceptaron el concepto de cafetería. La secuencia del título de apertura fue filmada en una fuente en el Rancho Warner Bros. a las 4:00 a.m., mientras que hacía mucho frío en una mañana en Burbank. Al comienzo de la segunda temporada, la producción se trasladó al estudio 24, mucho más grande que el anterior, que pasó a llamarse "The Friends Stage" después del final de la serie. El rodaje de la serie comenzó durante el verano (junio, julio y agosto en los EE. UU.) de 1994 frente a un público en vivo, quienes recibieron un resumen de la serie para familiarizarse con los seis personajes principales; un empleado comediante entretuvo a la audiencia del estudio entre tomas. Cada episodio de 22 minutos tardó seis horas en filmarse, el doble de la duración de la mayoría de las tomas de comedias, principalmente debido a varias repeticiones y reescrituras del guion.

Aunque los productores siempre quisieron encontrar las historias correctas para aprovechar su ubicación, "Friends" nunca se rodó en Nueva York. Bright sintió que el rodaje fuera del estudio hacía que los episodios fueran menos divertidos, incluso cuando se rodaba en el exterior, y que la audiencia en vivo era una parte integral de la serie. Cuando la serie fue criticada por representar incorrectamente a Nueva York, y que el grupo de amigos con dificultades económicas pudiese permitirse enormes apartamentos, Bright señaló que el set debía ser lo suficientemente grande para las cámaras, la iluminación y "para que la audiencia pudiera ver lo que está pasando"; los apartamentos también necesitaban proporcionar un lugar para que los actores ejecutaran los guiones divertidos. 

El final de la cuarta temporada fue filmado en Londres porque los productores conocían la popularidad de la serie en el Reino Unido. Las escenas se filmaron en un estudio con tres audiencias, cada una compuesta por 500 personas. Estas fueron las audiencias más grandes de la serie a lo largo de su carrera. El final de la quinta temporada, ambientado en Las Vegas, fue filmado en Warner Bros. Studios, aunque Bright conoció a personas que pensaban que se filmó en el lugar.

La canción de la serie es «I'll Be There For You», compuesta especialmente para la serie por Michael Skloff y Allee Willis e interpretada por el grupo The Rembrandts. Muchos fanes tuvieron que comprar el álbum entero de la banda porque inicialmente la canción no estaba disponible en single. En 1995 el sencillo se editó y alcanzó el primer puesto de las listas británicas y el puesto nº 17 en el ranking de Billboard en Estados Unidos.

Aparte de este tema, sonaron decenas de canciones durante la serie. 

Los creadores de la serie completaron el primer borrador del final de una hora en enero de 2004, cuatro meses antes de su emisión original. Crane, Kauffman y Bright observaron los finales de otras comedias de situación para preparar el esquema del episodio, prestando atención a lo que funcionaba y lo que no. Les gustaron los que se mantuvieron fieles a la serie, citando el final de The Mary Tyler Moore Show como el estándar de oro. Crane, Kauffman y Bright tuvieron dificultades para escribir el final y pasaron varios días pensando en la escena final sin poder escribir una palabra. No querían hacer "algo de alto concepto, o sacar el programa del espectáculo". Las partes más críticas del final se filmaron sin público y con un número mínimo de miembros del equipo. El elenco principal disfrutó del final y confiaba en que los fanáticos reaccionarían de manera similar:    Es exactamente lo que esperaba. Todos terminamos con una sensación de un nuevo comienzo y la audiencia tiene la sensación de que es un nuevo capítulo en la vida de todos estos personajes.   - David Schwimmer sobre el final de la serie. NBC promovió fuertemente el final de la serie, que fue precedido por semanas de exageración mediática. Los afiliados locales de NBC organizaron grupos de observación en todo Estados Unidos, incluido un evento en Universal CityWalk con una transmisión especial de la final en una pantalla de Astrovision al aire libre. El final fue el tema de dos episodios de Dateline NBC, una revista semanal de televisión, una de las cuales se emitió durante dos horas. Una retrospectiva de una hora de clips de episodios anteriores se mostró antes de la emisión del episodio. Después del final, The Tonight Show con Jay Leno se filmó en el set de la cafetería Central Perk, que presentaba al elenco de la serie como invitados. Las tarifas de publicidad para el final promediaron $ 2 millones por 30 segundos de tiempo comercial, rompiendo el récord de la final de "Seinfeld" en $ 1.7 millones.

En los EE. UU., 52.5 millones de televidentes vieron el final el 6 de mayo de 2004, convirtiéndose en la transmisión de entretenimiento más vista desde el final de "Seinfeld" en 1998. Aunque no fue el episodio más visto de la serie, el final fue el cuarto final de la serie más visto en la historia de la televisión, solo detrás de los finales de "M * A * S * H", "Cheers" y "Seinfeld", que fueron vistos respectivamente por 105, 80.4 y 76.2 millones de espectadores. El episodio retrospectivo fue visto por menos de 36 millones de espectadores, y el final fue la segunda transmisión de televisión más vista del año, solo detrás del Super Bowl. Tras los finales de "Friends" y "Frasier", los críticos de los medios especulaban sobre el destino del género sitcom. Las opiniones expresadas variaron entre una señalización del final del género sitcom, una pequeña disminución en la gran historia del género, y una reducción general de la televisión con guion a favor de los reality shows.

Las primeras revisiones de la serie fueron mixtas; y tiene un puntaje de Metacritic de 59 sobre 100, basado en 20 revisiones muestreadas, que indican "críticas mixtas a promedio". Tom Feran de The Plain Dealer escribió que la serie cotizaba "vagamente y con menos éxito en el hang-out" estilo de Seinfeld", mientras que Ann Hodges del Houston Chronicle lo llamó "el nuevo aspirante a Seinfeld, pero nunca será tan divertido como Seinfeld". En el Los Angeles Daily News, Ray Richmond nombró a la serie como "una de las comedias más brillantes de la nueva temporada", y Los Angeles Times lo calificaron como "la mejor serie de comedia de la nueva temporada".

Ginny Holbert, del Chicago Sun-Times, descubrió que las características de Joey y Rachel estaban subdesarrolladas, mientras que Richmond elogió al elenco como un "conjunto juvenil agradable" con "buena química". Robert Bianco de USA Today fue complementario de Schwimmer , llamándolo "excelente". También elogió a las protagonistas femeninas, pero le preocupaba que el papel de Perry como Chandler fuera "indefinido" y que LeBlanc "confiaba demasiado en la misma rutina de sementales con muerte cerebral que ya estaba cansada las dos últimas veces que lo intentó". Los autores de Friends Like Us: The No Official Guide to Friends pensaron que el elenco estaba "intentando un poco demasiado duro", en particular Perry y Schwimmer. 

A medida que la serie progresaba, las revisiones se volvieron más positivas, y Friends se convirtió en una de las comedias de situación más populares de su época. Ahora se encuentra a menudo entre los mejores programas de televisión de todos los tiempos. Los críticos elogiaron la serie por tener una escritura y química consistentes entre los principales actores. Noel Holston de Newsday, que había descartado al piloto como un "aspirante a Seinfeld mediocre" en 1994, repudió su revisión anterior después de volver a ver el episodio, y sintió ganas de escribir una disculpa a los escritores. Heather Havrilesky de Salon.com pensó que la serie "tocó fondo" en la segunda temporada. Havrilesky descubrió que las bromas y situaciones específicas del personaje "podían hacer reír a carcajadas varias veces en cada episodio", y la calidad de la escritura permitió que las historias fueran "originales e innovadoras". Bill Carter de The New York Times llamó a la octava temporada un "regreso realmente impresionante". Carter descubrió que al "generar nuevas líneas argumentales y risas agudas", la serie hizo su camino "de regreso a los corazones de sus fanáticos". Sin embargo, Liane Bonin de Entertainment Weekly sintió que la dirección de la novena temporada era un "ruido de cabeza decepcionante", criticándolo por los lugares de celebridades sin parar e incursionando en el territorio de los tiburones. Aunque decepcionado con la temporada, Bonin notó que "la escritura todavía era aguda". Havrilesky pensó que la décima temporada era "alarmantemente horrible, mucho peor de lo que jamás imaginarías en un espectáculo que alguna vez fue tan bueno". "Friends" apareció en la lista de Los 100 mejores programas de televisión de todos los tiempos de Time, y dijo: "el secreto bien escondido de este programa era que se llamaba Friends, pero realmente se trataba de la familia".

Las críticas de la serie final fueron mixtas. Robert Bianco de USA Today describió el final como entretenido y satisfactorio, y lo elogió por mezclar hábilmente la emoción y el humor mientras destacaba cada una de las estrellas. Sarah Rodman, del Boston Herald, elogió a Aniston y Schwimmer por su actuación, pero consideró que el reencuentro de sus personajes era "demasiado prolijo, incluso si era lo que la mayoría de las legiones de fanáticos querían". Roger Catlin del Hartford Courant consideró que los recién llegados a la serie estarían "sorprendidos de lo risueño que podría ser el asunto, y de cómo casi cada mordaza depende de la pura estupidez de sus personajes". Ken Parish Perkins, escribiendo para Fort Worth Star-Telegram, señaló que el final fue "más conmovedor que cómico, más satisfactorio en términos de cierre que ridículamente gracioso".

La siguiente tabla indica el "rating" de "Friends" en los Estados Unidos. 

Aunque los productores pensaban en "Friends" como «solo un programa de televisión», numerosos psicólogos investigaron el impacto cultural durante la serie. El peinado de Aniston fue apodado «"The Rachel"» y se copió en todo el mundo. El eslogan de Joey, «¿Cómo estás?», se convirtió en una parte popular de la jerga del inglés occidental, a menudo utilizada como línea de recogida o para saludar a los amigos. La serie también influyó en el idioma inglés, de acuerdo con un estudio de la Universidad de Toronto, que encontró que los personajes usaban la palabra destacada «así» para modificar los adjetivos con más frecuencia que cualquier otro intensificador. Aunque la preferencia ya había hecho su camino en la lengua vernácula estadounidense, el uso de la serie puede haber acelerado el cambio. El hábito de Chandler de terminar una oración sin terminar por el sarcasmo también influyó en el habla de los espectadores. Después de los ataques del 11 de septiembre, las calificaciones aumentaron un 17 % con respecto a la temporada anterior.

Friends es parodiado en la duodécima temporada de "Se ha escrito un crimen", en el episodio «Asesinato entre amigos», donde la detective aficionada Jessica Fletcher (Angela Lansbury) investiga el asesinato de un escritor por "Buds", una serie ficticia de televisión sobre la vida cotidiana de un grupo de amigos de la ciudad. El episodio fue ideado después de que CBS trasladara "Se ha escrito un crimen" de su horario regular de la noche del domingo a un horario de la noche del jueves directamente enfrente de "Friends" en NBC; Angela Lansbury, citada por Bruce Lansbury, su hermano y Murder, el productor supervisor de "Se ha escrito un crimen", tenía «un poco de actitud» sobre el cambio al jueves, pero vio la trama como «una configuración amistosa, sin malos espíritus». Jerry Ludwig, el escritor del episodio, investigó el «sabor» de "Buds" viendo episodios de "Friends".

La cafetería Central Perk, uno de los principales escenarios de la serie, ha inspirado varias imitaciones en todo el mundo. En 2006, el empresario iraní Mojtaba Asadian comenzó una franquicia de Central Perk, registrando el nombre en 32 países. La decoración de los cafés está inspirada en Friends, con réplica de sofás, mostradores, letreros de neón y ladrillos. Los cafés también contienen pinturas de varios personajes de la serie y televisores que reproducen episodios de Friends. James Michael Tyler, quien interpreta al gerente de Central Perk en la serie, Gunther, asistió a la gran inauguración de la cafetería de Dubái, donde trabajó como mesero. Central Perk fue reconstruida como parte de una exhibición de un museo en Warner Bros. Studios, y se exhibió en "The Ellen DeGeneres Show" en octubre de 2008. Jennifer Aniston volvió a visitar el set por primera vez desde el final de la serie en 2004. Del 24 de septiembre al 7 de octubre de 2009, se colocó una réplica de Central Perk en Broadwick Street, Soho, Londres. La cafetería vendió café a los clientes y exhibió recuerdos y accesorios de amigos, como la Copa Geller del episodio de la tercera temporada «El que tiene fútbol». En Pekín, el dueño de una empresa, Du Xin, abrió una cafetería llamada Central Perk en marzo de 2010. En India, hay seis cafeterías temáticas de "Friends", ubicados en Chandigarh (llamado Central Perk), Calcuta (llamado FRIENDS Cafe) que presenta muchos íconos de la serie original de televisión, por ejemplo, la fea estatua de perro de Chandler y Joey, el sofá naranja, el morado puerta del apartamento de Monica y Rachel y la bicicleta rosa de Phoebe. Los otros tres cafés se encuentran en Delhi, Gurgaon, Bhubaneswar y Pune. También hay dos cafés temáticos de "Friends" en Pakistán, uno en Lahore, conocido como Friends Café, y el otro en Peshawar, llamado Central Perk. Ambos cafés tienen un sofá icónico, una mesa de guitarra y futbolín, citas del espectáculo en las paredes e incluso resúmenes de episodios en un proyector. También planean tener su propio Gunther en el bar.

"Friends" también ha desarrollado un estilo de vida familiar alternativo al representar a jóvenes que viven vidas domésticas no convencionales. Presenta la idea de que «todo lo que necesitas son buenos amigos» y puede construir familias por elección. El público puede identificarse con el programa a través de los problemas vistos en los episodios semanales. Describe una nueva forma de vivir la vida y el desarrollo de relaciones que normalmente no se ven en la sociedad convencional. Según un experto en cultura pop de la Universidad de Buffalo, "Friends" es «uno de esos espectáculos raros que marcaron un cambio en la cultura estadounidense». Las imágenes de los jóvenes y los roles que representan están mejor definidos y representan un estilo de vida que se centra en crear y mantener relaciones entre amigos que manejan sus propias vidas y buscan ayuda unos de otros.

El blog de radio y televisión de The Guardian declaró que Friends ha impactado la creación de otros programas de televisión como How I Met Your Mother. Las similitudes entre los dos consisten en ambas comedias de situación que tienen lugar en Manhattan, un grupo de adultos blancos que son divertidos y tienen rasgos de carácter similares.

Los lectores de TV Guide votaron como el elenco de amigos a su mejor reparto de comedia de todos los tiempos, obteniendo el 29% de los votos, superando a Seinfeld, que registró el 18%. Una encuesta realizada por 60 Minutes y Vanity Fair nombró a Friends como la tercera mejor comedia de todos los tiempos. En 2014, la serie fue clasificada por Mundo Estranho como la mejor serie de televisión de todos los tiempos.

Después de que el piloto producido estuvo a la altura de las esperanzas de NBC, la serie se estrenó con el nombre de Friends el 22 de septiembre de 1994, en el codiciado jueves a las 8:30 p.m. intervalo de tiempo. El piloto se transmitió entre Mad About You y Seinfeld, y fue visto por casi 22 millones de televidentes estadounidenses. La serie fue un gran éxito a lo largo de su carrera, y fue un elemento básico de la alineación de los jueves por la noche de NBC, doblada por la red como Must See TV. Cuando Crane le dijo a los reporteros en 2001 que la novena temporada era una posibilidad, los críticos creyeron que estaba haciendo posturas, y que al menos dos de los miembros del elenco no firmarían para otra temporada. Cuando se confirmó que Friends regresaría por novena temporada, la noticia se refería principalmente a la cantidad de dinero, $ 7 millones por episodio, que se necesitó para volver a traer la serie para otra temporada.

Después de las expectativas de todo el año de que la novena temporada sería la última de la serie, NBC firmó un acuerdo a fines de diciembre de 2002 para traer de vuelta la serie a su décima temporada final. El equipo creativo de la serie no quería extender las negociaciones hasta el año siguiente, y quería comenzar a escribir el resto de los episodios de la novena temporada y un posible final de la serie. NBC acordó pagar $ 10 millones a Warner Bros. por la producción de cada episodio de la décima temporada, el precio más alto en la historia de la televisión para una serie de 30 minutos.A pesar de que NBC no pudo obtener suficientes ingresos por publicidad de los anuncios para cubrir los costos, la serie fue parte integral del programa de la noche del jueves, que trajo altas calificaciones y ganancias a las otras series de televisión. El elenco exigió que la décima temporada se redujera de los 24 episodios habituales a 18 episodios para permitirles trabajar en proyectos externos.

En el otoño de 2001, Warner Bros. Domestic Cable llegó a un acuerdo con la cadena hermana TBS (ambos pertenecen a Time Warner) para transmitir la serie en repetidas sesiones de sindicación. Warner Bros. Domestic Cable anunció que había vendido derechos de cable adicionales a Friends para Nick at Nite, que comenzó a emitirse en el otoño de 2011 (a diferencia de TBS y transmisiones de distribución de noticias, Nick at Nite transmitió la serie, que comenzó a transmitirse como parte de una maratón de lanzamiento de siete noches el 5 de septiembre de 2011, reemplace las escenas de la etiqueta de crédito final con créditos marginados con promociones para la serie y otros programas de Nick at Nite). Se esperaba que Warner Bros. hiciera $ 200 millones en tarifas de licencia y publicidad del acuerdo. Nick at Nite pagó $ 500,000 por episodio para transmitir los episodios después de las 6 p.m. ET durante seis años hasta el otoño de 2017. En la sindicación hasta 2005, Friends había ganado $ 4 millones por episodio en derechos de licencia en efectivo por un total de $ 944 millones.

A partir del 5 de marzo de 2012, las versiones de alta definición de los 236 episodios de Friends se pusieron a disposición de las estaciones de transmisión locales, comenzando con el episodio piloto. Para los episodios remasterizados, Warner Bros. restauró imágenes previamente recortadas en los lados izquierdo y derecho de la pantalla, utilizando la fuente de película original de 35 mm, para usar todo el marco de pantalla panorámica de 16: 9. Estos maestros habían sido transmitidos en Nueva Zelanda en TV2 desde enero de 2011. Netflix agregó las diez temporadas de Friends en alta definición a su servicio de transmisión en los Estados Unidos el 1 de enero de 2015.

Friends se ha transmitido en diferentes canales en el Reino Unido en sus versiones originales, sin editar, antes de ser reeditados para difusión y sindicación en los Estados Unidos. Estas versiones, con imágenes adicionales que no se ven a nivel nacional, se emitieron en canales como Channel 4, Sky1, E4 y Comedy Central UK. El 4 de septiembre de 2011, Friends terminó oficialmente en E4 luego de que el canal volviera a emitir la serie desde 2004. Comedy Central se hizo cargo de los derechos de emisión del programa a partir de octubre de 2011. En la República de Irlanda, cada temporada del programa debutó en Europa en RTÉ2. Después de 2004 RTÉ2 comenzó a repetir la serie desde el principio antes de pasar a TV3 y su canal digital 3e en 2010. A partir de febrero de 2015, las repeticiones del espectáculo han regresado a RTÉ2 mientras también transmiten en Comedy Central Ireland. 
Friends se emitió en Australia en Seven Network (solo temporada 1), Nine Network (temporada 2 a 10), Network Ten (2007-09, repeticiones), en GEM (un subcanal de la red Nine) y en pago El canal de televisión TV Hits emitido anteriormente en Arena, 111 Hits. El espectáculo se transmite en TV2 en Nueva Zelanda. En Canadá, la serie fue transmitida en Global. En años posteriores, fue sindicado en varias de sus redes de hermanos por cable, incluyendo Slice, DTour y TVTropolis, su encarnación anterior. En India, el programa es transmitido por Comedy Central India en varias ocasiones. Es el programa de idioma inglés más visto en el país. En Filipinas, el programa fue transmitido por ABC-5 (ahora TV5) En enero de 1995 Friends empezó a emitirse en Argentina a través del canal Telefe hasta diciembre de 2003.p

En octubre de 2014, el CEO de Warner Brothers, Kevin Tsujihara, anunció que la compañía había licenciado los derechos de transmisión de América del Norte de las diez temporadas de Friends a Netflix, en un acuerdo que valía alrededor de $ 500,000 por episodio, o alrededor de $ 120 millones en total. El programa estuvo disponible en Netflix a partir del 1 de enero de 2015. Las transmisiones de Netflix están en las versiones transmitidas en NBC en lugar de las versiones internacionales más largas, como se explica a continuación.

Las diez temporadas se han lanzado en DVD individualmente y como un conjunto de cajas. Cada versión de la temporada de la Región 1 contiene características especiales y se presentan en sus versiones de transmisión internacional originales antes mencionadas, aunque las versiones de la Región 2 se emitieron originalmente en el país. Para la primera temporada, cada episodio se actualiza con corrección de color y mejora de sonido. Una amplia gama de productos Friends ha sido producida por varias compañías. En septiembre de 1995, WEA Records lanzó el primer álbum de música de Friends, Friends Original TV Soundtrack, que contiene música presentada en episodios anteriores y futuros. La banda sonora debutó en el Billboard 200 en el número 46, y vendió 500,000 copias en noviembre de 1995. En 1999, se lanzó un segundo álbum de banda sonora titulado Friends Again. Otros productos incluyen una versión Friends del juego de DVD "Scene It?" Y un videojuego de preguntas para PlayStation 2 y PC titulado Friends: The One with All the Trivia. El 28 de septiembre de 2009, se estrenó una caja en el Reino Unido para celebrar el 15 ° aniversario de la serie. El conjunto de cuadros contenía episodios ampliados, una guía de episodios y características especiales originales.
Warner Home Video lanzó una colección de series completa en Blu-ray el 13 de noviembre de 2012. La colección no incluye las escenas extra y las bromas que se incluyeron en versiones anteriores de DVD, y por lo tanto se presentan en sus versiones de transmisión de NBC.

Después del final de la serie en 2004, LeBlanc se unió a la serie de spin-off, "Joey", después de la mudanza de Joey a Los Ángeles para continuar su carrera como actor. Kauffman, Crane y Bright no estuvieron interesados ​en el spin-off, aunque Bright accedió dudosamente a producir la serie con Scott Silveri y Shana Goldberg-Meehan. NBC promovió fuertemente a "Joey" y la emitió los jueves a las 8:00 p.m. El piloto fue visto por 18.60 millones de espectadores estadounidenses, pero las calificaciones disminuyeron continuamente durante las dos temporadas de la serie, con un promedio de 10.20 millones de espectadores en la primera temporada y 7.10 millones en la segunda. El episodio de emisión final del 7 de marzo de 2006 fue visto por 7,09 millones de espectadores; NBC canceló la serie el 15 de mayo de 2006 después de dos temporadas. Bright culpó a la colaboración entre los ejecutivos de NBC, el estudio y otros productores por arruinar rápidamente la serie: En "Friends", Joey era un mujeriego, pero disfrutamos sus hazañas. Era un amigo sólido, un hombre con el que sabías que podías contar. Joey fue deconstruido para ser un tipo que no podía conseguir un trabajo, no podía invitar a salir a una chica. Se convirtió en un personaje patético y melindroso. Sentí que se estaba moviendo en la dirección incorrecta, pero no me escucharon.   - Kevin S. Bright sobre el motivo de la cancelación de "Joey"

Aquí están todos los ganadores anteriores

Premio Aftonbladets TV, ganador 1983-2006

Los lectores de Aftonbladet han votado por los programas de televisión y personalidades de televisión de este año desde 1983.


En la categoría Mejores series de TV, Michael Skloff recibió su premio a Friends, que ha sido reconocido cada año desde 1995, y estuvo acompañado por la creadora y productora ejecutiva de Friends, Marta Kauffman.












</doc>
<doc id="82247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82247" title="Alcea rosea">
Alcea rosea

Alcea rosea también conocida como malva real, entre muchos nombres comunes, es una de las especies más cultivada del género "Alcea", perteneciente a la familia de las malváceas.

Es una hierba bienal, erguida, de unos 2 m de altura con el tallo densamente hirsuto. Las estípulas son ovadas, centimétricas, apicalmente tri-lobuladas. El pecíolo de las hojas tiene 5-15 cm de largo, con pelos estrellados. El limbo, muy variable, es generalmente casi orbicular, palmeado con 5-7 lóbulos y crenado, de 6-16 cm de diámetro, con el envés hirsuto o tomentoso.
Las flores son solitarias o fasciculadas, agrupadas en una inflorescencia spiciforme. Las brácteas son foliáceas, laciniadas en 4-5 puntas estrechas y agudas. El epicáliz, en forma de copa, tiene generalmente 6 o 7 lóbulos y es densamente estrellado-hirsuto. El cáliz es acampanado y mide 2-3 cm de diámetro con 5 sépalosovado-triangulares de 1,2-1,5 cm, igualmente estrellado-hirsutos. La corolla,de unos 6-10 cm de diámetro, puede ser roja, púrpura, blanca, rosa, amarilla o negro-púrpura. Los 5 pétalos son obovados-triangulares, de 4 cm, con base atenuada y la uña con punta de largos pelos finos y ápice emarginado. El fruto es un esquizocarpo discoidal de unos 2 cm de diámetro con numerosos mericarpos casi orbiculares, más o menos veludos, con alas periféricas delimitando un estrecho surco ventral y radialmente estriados.



Se encuentra distribuida por America, Europa, Asia y Australia.<br>
Especie de origen desconocido. Fue importada a Europa desde el suroeste de China durante el siglo XV, o quizás antes.Se usa en jardinería por su espectacular floración y tiene muchas variedades, es cultivada en el mundo entero. 

Alcea rosea fue descrita por Carlos Linneo (publicado por vez primera en "Species Plantarum" en 1753.
Alcea: nombre genérico que deriva del Griego "άλχέά, -ας", derivado de "άλέξω", "proteger", "defender", probablemente por las virtudes medicinales de la planta; luego al Latín como "Alcea, -ae", descrita por Plinio el Viejo en "Naturalis Historia", libro 25, VI, 21, con la descripción de una Malvácea salvaje de atribución problemática.

rosea: epíteto latíno que significa "de color rosa".
La Alcea ofrece una gran gama de colores en inflorescencias racimosas terminales, que se abren paulatinamente y con bastante tiempo de permanencia sobre el tallo.<br>
Dada su altura, se puede usar para fondos de jardín, y para limitar zonas.<br>
El crecimiento normal, a pleno sol, es de resistente a muy resistente.<br>
Es más propia de los suelos ricos y bien drenados. La época de siembra se puede establecer entre mayo-junio y la de plantación en agosto-septiembre, con un florecimiento en mayo-septiembre. No soporta las bajas temperaturas, por lo que conviene protegerla en invierno con alguna cobertura de paja o ramas de pino para evitar que las heladas caigan directamente sobre ella.

La variedad/cultivar "nigra" es abundante, con floración en junio. Presenta pétalos de color violeta muy oscuro, de tinte negro.

Las flores son emolientes, expectorantes, ligeramente laxantes, demulcente y diuréticas. Las raíces tienen efecto diurético, astringente y demulcente.<br>
Los estudios indicaron que la administración del extracto hidroalcohólico de raíz de Alcea rosea, en dosis de 170 mg / kg, a ratas con litiasis inducida por etilenglicol, redujo e impidió el crecimiento de cálculos urinarios, apoyando la información popular sobre las actividades antiurolitiáticas de la planta. El mecanismo subyacente a este efecto es desconocido, pero aparentemente se debe a sus efectos diuréticos y antiinflamatorios, a la presencia de polisacáridos mucilaginosos y al descenso de las concentraciones urinarias de los componentes formadores de cálculos.

De los pétalos rojos se extraen tintes y colorantes para la alimentación, en particular para el vino.
Esta especie sirve de alimentación para las larvas de la polilla "Tarache aprica" (Noctuidae).




</doc>
<doc id="82248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82248" title="Máscara">
Máscara

Una máscara o careta es una pieza normalmente adornada que oculta total o parcialmente el rostro. Las máscaras se han utilizado desde la antigüedad con propósitos ceremoniales y prácticos.

La palabra «máscara» tiene origen en el "masque" francés o "maschera" en italiano o "másquera" del español. Los posibles antepasados en latín (no clásico) son "mascus", "masca" = «fantasma», y el "maskharah" árabe = «bufón», «hombre con una máscara».

Se trata de una simplificación ornamental. Lo visible se reduce a los elementos básicos que transforman un rostro en máscara. Y la máscara es a su vez una representación, cargada de intenciones y simbolismos, convertidos en arquetipos que son parte del inconsciente colectivo e individual y representan los temores y aspiraciones de una civilización

Aunque a la máscara también se le llama “careta” es importante aclarar que esta se usa exclusivamente para cubrir el rostro y disimular los rasgos de la cara. En algunos países latinoamericanos se les nombra careta de soldador a unas máscaras hechas de plástico negro, con una ventanilla de vidrio oscuro o sombreado, que cubre parcialmente la cara de la persona que suelda objetos metálicos con Soldadura De arco eléctrico, para evitar los efectos nocivos de la luz radiante que se produce durante el proceso del arco.

Los etnólogos sitúan el nacimiento de la máscara en el momento en que se produce la auto conciencia –conciencia de uno mismo-. Su uso se remonta a la más lejana antigüedad encontrándose entre los egipcios, griegos y romanos. Los griegos las empleaban en las fiestas dionisiacas; los demás en las representaciones escénicas.

En la Edad Antigua, las máscaras los hombres estaba estrechamente vinculado con los animales y con su mundo circundante, usaban las máscaras para relacionarse con ellos; conoce el miedo a las fuerzas por las que se encuentra amenazado: una tempestad, un animal salvaje o espíritus, por lo que considera necesarios símbolos y escudos protectores. Este sentimiento recae en todo el entorno y en que a todos los seres se les concede fuerzas sobrenaturales y sobre ellos se proyectan contenidos inconscientes; en consecuencia, se “personificaran” para influir en las fuerzas demoníacas.

Entre los griegos y romanos, las máscaras eran una especie de casco que cubría enteramente la cabeza y además de las facciones del rostro, tenía pelo, orejas y barba habiendo sido los griegos los primeros en usarlas en sus teatros a fin de que los actores pudieran semejarse físicamente al personaje que representaban. 

En Grecia, la máscara no solo va a infundir temor, sino, también, alegría de vivir. Las fiestas rituales van a dejar paso a las representaciones teatrales; marcando así, una distancia entre ella misma y quien la porta.

Durante el Renacimiento tuvieron un auge inesperado con la comedia dell’arte italiana, siendo las máscaras notablemente burlescas para estas comedias de improvisación con un repertorio fijo de personajes y esquemas básicos argumentales —por lo tanto arque típicos—: arlequines, pierrots y colombinas, entre otros, que podían decir impunemente la verdad. Con todo, el mayor empleo de la máscara tenía efecto en el siglo XVI, en Italia y, sobre todo, en Venecia, durante el Carnaval. 

Las primeras máscaras se hicieron de corteza de árbol, luego fueron de cuero forrado de tela y por último las hacían de marfil o de madera para que tuvieran más consistencia y texturas más reales. Desde el siglo XVI al XVIII las damas adoptaron las máscaras con el nombre de "antifaces" para resguardarse del sol.

Las máscaras se usan en funciones rituales, sociales y religiosas, donde los participantes las usan para representar las figuras espirituales o legendarias. En algunas culturas también se cree que el usar una máscara permitirá que el portador tome las cualidades de la representación de esa máscara; es decir, una máscara de leopardo inducirá al portador a convertirse o actuar como leopardo.

Permiten a su vez una unión entre la divinidad, los vivos y los muertos; entre sus antepasados y él mismo; es decir, que la máscara recoge este conflicto del hombre con la muerte. El cambio de identidad en el usuario de esa máscara, es vital, porque si el espíritu representado, no reside en la imagen de la máscara, el ritual en el que se use, será poco eficaz, y las plegarias, ofrendas y peticiones, no tendrán significado ni sentido. Pueden funcionar para contactar poderes espirituales de protección contra las fuerzas desconocidas del universo y el triunfo de la vida.

La persona que usa la máscara también está en una asociación directa con el espíritu, por lo que corre el riesgo de ser afectado por él. Así como el creador, el portador debe seguir ciertos procedimientos para protegerse, así como manifestar su respeto. De alguna manera es un actor en colaboración o cooperación con la máscara. Sin su actuación, sus posturas, los pasos de la danza y la sucesión de esta, la máscara quedaría sin la fuerza vital completa.

Las máscaras pueden funcionar para contactar poderes espirituales de protección contra las fuerzas desconocidas del universo y el triunfo de la vida. En otras ocasiones, invocación a las fuerzas de la guerra.

En México y Centroamérica, la mayoría de las ciudades tienen nombre cristiano y nombre indígena, por ejemplos, Tianguistenco, Santiago Tianguistenco, o Santa María Axixitla. Todos los santos cristianos tienen un día específico en el año dedicado a ellos, y cada ciudad típicamente tiene un festival durante ese día, implicando la combinación de las tradiciones cristiana e indígena. Estos festivales incluyen con frecuencia los desfiles y teatro callejero donde actúan una historia. Las máscaras y los trajes de estos festivales se convierten en artículos de colección. Una máscara utilizada en tales festivales se denomina como máscara «danzada». Estas máscaras pintadas hechas a mano, se fabrican típicamente con madera y pueden utilizar cuerdas, cuernos o dientes animales, o caucho de los neumáticos como ornamentos.

En África, especialmente centrados en el oeste de África, las máscaras también desempeñan un papel importante en las ceremonias tradicionales y danzas de teatro. Todas las máscaras africanas caen en una de cuatro categorías: espíritus del antepasado, héroes mitológicos, la combinación del antepasado y el héroe, y los espíritus animales.

En Borneo, las tribus dajao vienen realizando hasta nuestros días el ritual de la máscara en el que atrapan al espíritu del arroz.

Su uso es presente también en ritos de regeneración y culto a los muertos, porque también de ellos, de su posible regreso, protege la presencia de la máscara (desde Etruria, Italia hasta Teotihuacán, México).

También aparecen en ritos de iniciación; curar o producir enfermedades, expulsión de males, protección contra el infortunio y el dolor, protección de cosechas y llamar a su abundancia. 



En el "Libro de las Máscaras" del anticuario y coleccionista Francesco Ficoroni se observan los diferentes tipos de máscaras que se usaban en el Teatro medieval así como las que se usaban en el arte funerario romano. En él se pueden ver 85 grabados de Cesare Mazzoni y Pomerade

Las máscaras protectoras tienen las siguientes funciones:


Muchas máscaras tienen diversas funciones. Este tipo de máscaras normalmente son incluidas en las categorías de elementos de protección, tales como anteojos, cascos y viseras. A continuación se mencionan algunas de estas:

La máscara ("schandenmaske" en alemán) se utiliza para la humillación pública; una forma popular reducida son las orejas de burro colocados en los alumnos malos ('burros'), otras particularmente incómodas tales como la máscara de hierro, se usan como dispositivos para la tortura o el castigo corporal.

La «máscara viva» es un molde de yeso de un rostro, usado como modelo para realizar una pintura o una escultura.

Una «máscara de muerte» es igual a la «máscara viva» pero tomada del rostro de un modelo recientemente fallecido. Las máscaras de muerte eran muy populares en el mundo occidental durante los siglos XVIII y XIX. Ambos métodos pueden preservar un retrato realista tridimensional. 

Una máscara facial (o simplemente facial) es una máscara temporal, no sólida, usada en cosmética o como terapia para el tratamiento de la piel.

Un antifaz es un velo o máscara con el que se cubre la cara, especialmente la parte de los ojos. Puede tener distintos tipos de decoración ya sea con diferentes tipos de materiales como por ejemplo papel, cartulina, etc.



</doc>
<doc id="82257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82257" title="Miguel Otero Silva">
Miguel Otero Silva

Miguel Otero Silva (Barcelona, Venezuela, 26 de octubre de 1908 — Caracas, 28 de agosto de 1985) fue un escritor, humorista, periodista, ingeniero y político venezolano.

Nació el 26 de octubre de 1908 en el estado Anzoátegui en Venezuela. Su padre fue Henrique Otero Vizcarrondo. Su madre,Mercedes Silva Pérez, murió cuando Miguel Otero Silva aún era pequeño.

Leía la Biblia desde niño a pesar de no pertenecer a un culto definido. A través de la literatura y el periodismo, relató numerosas páginas de la historia venezolana del siglo XX.

Formó parte de la Generación del 28 que insurgió contra la dictadura del general Juan Vicente Gómez. Fue crítico de arte y un acalorado seguidor del béisbol. Poseía talento para la escritura humorística.

Exiliado en Curazao, el 8 de junio de 1929 formó parte de un contingente de 39 hombres al mando de Rafael Simón Urbina que asaltaron el fuerte Ámsterdam de Willemstad y apresaron al gobernador holandés Leonard Albert Fruytier. Posteriormente, los insurgentes (entre ellos Gustavo Machado, José Tomás Jiménez y Guillermo Prince Lara) tomaron el vapor estadounidense «Maracaibo», llevándose al gobernador Fruytier de rehén e invadieron Venezuela por La Vela de Coro con la intención de derrocar al dictador Gómez. Las tropas gubernamentales, comandadas por el General León Jurado, presidente del estado Falcón, hicieron fracasar el intento el 13 de junio de 1929. Ante el fracaso de la expedición y al ver como la gran mayoría de sus copartidarios morían o caían presos, se refugiaron en la sierra falconiana. Finalmente Otero Silva huyó a pie hasta Colombia en compañía de Machado y Urbina.

El 8 de agosto de 1937 es uno de los 17 delegados que participa en la Primera Conferencia Nacional del Partido Comunista de Venezuela. En 1942, recién retornado del exilio, fundó el semanario de izquierda "Aquí está", cuando el clima política venezolano fue liberalizado bajo el gobierno del general Isaías Medina Angarita. "Aquí está" substituyó al anterior órgano del Partido Comunista, "El martillo", que había sido relanzado en 1938. "Aquí está" estuvo marcado por una línea editorial 'browderista'. Junto a su padre, fundó el periódico El Nacional, que entró en circulación el 3 de agosto de 1943. Después de haber cumplido los 40 años, contrajo matrimonio con la periodista y activista María Teresa Castillo, una de las figuras más importantes de la cultura venezolana, con quien tuvo dos hijos.

En 1979 recibe el Premio Lenin de la Paz de parte de la Unión Soviética, galardón soviético equivalente al Premio Nobel de la Paz.

Falleció en Caracas el 28 de agosto de 1985. Dejó a su muerte un amplio legado literario que abarca desde obras de teatro hasta poemas, legado que ha merecido la admiración de autores tan conocidos como Pablo Neruda y Gabriel García Márquez.






</doc>
<doc id="82259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82259" title="Skylab">
Skylab

Skylab fue la primera estación espacial estadounidense. Fue diseñada por Raymond Loewy. Orbitó alrededor de la Tierra de 1973 a 1979 y fue visitada por astronautas en tres ocasiones durante sus dos primeros años de servicio. Con un peso de 75 toneladas, fue lanzada (en misión no tripulada) el 14 de mayo de 1973, impulsada por el cohete Saturno V ("misión SL-1"). La estación sufrió daños graves durante el lanzamiento, perdiendo el escudo solar, parte del escudo contra micrometeoritos y uno de sus paneles solares principales. Las partes desprendidas del escudo contra micrometeoritos impidieron el despliegue del panel solar restante, causándole un gran déficit energético y un sobrecalentamiento anormal.

La primera tripulación (que fue a bordo de la misión SL-2, una nave Apolo lanzada el 25 de mayo de 1973 sobre un cohete Saturno IB) realizó tareas de reparación profundas en un paseo espacial y permaneció 28 días en la estación. Las siguientes misiones (SL-3 y SL-4) comenzaron el 28 de julio de 1973 y el 16 de noviembre de 1973 y duraron 59 y 84 días respectivamente, con una ocupación total de 171 días. La última tripulación de la Skylab volvió a la Tierra el 8 de febrero de 1974.

Hubo especulaciones sobre el lugar del hemisferio sur en el que caerían sus restos. Finalmente, el 11 de julio de 1979 cayó sobre territorio de Australia, lo cual impuso a la NASA una multa de US$400 por arrojar basura en territorio público.

Su réplica se puede visitar en el "Museo Aeroespacial" de Washington D. C.






</doc>
<doc id="82264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82264" title="ETS">
ETS

ETS puede referirse a:


</doc>
<doc id="82268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82268" title="Congreso Internacional de la Lengua Española">
Congreso Internacional de la Lengua Española

El Congreso Internacional de la Lengua Española es un foro de reflexión sobre el idioma español, en que se discute sobre la situación, problemas y retos de la lengua. Se realiza cada tres años en alguna ciudad de España o Hispanoamérica y su organización está a cargo del Instituto Cervantes, que cumple las funciones de secretaría general permanente de los Congresos, la Real Academia Española y la Asociación de Academias de la Lengua Española, así como el país organizador de cada edición. 

Su motivo es la reflexión sobre la situación, problemas y retos del español. Pretenden avivar la conciencia de corresponsabilidad de gobiernos, instituciones y personas en la promoción y en la unidad de la lengua, entendida como instrumento vertebrador de la comunidad iberoamericana en todos los órdenes, en diálogo con otras lenguas que son vivo patrimonio común de ella. Los participantes son escritores, académicos, intelectuales, profesionales y expertos relacionados con la lingüística, las comunicaciones y el español.

El Congreso Internacional de la Lengua Española, de periodicidad trianual, se celebró por primera vez en Zacatecas (México, en 1997. Desde entonces se han celebrado ediciones en Valladolid (España, 2001), Rosario (Argentina, 2004), Cartagena de Indias (Colombia, 2007), Valparaíso (Chile, 2010), Ciudad de Panamá (Panamá, 2013) y Puerto Rico (2016).

A pesar de su breve historia, el Congreso no ha carecido de su ración de agrias disputas. En el primer Congreso, la ponencia de Gabriel García Márquez, titulada "Botella al mar para el dios de las palabras", abogó por la «jubilación de la ortografía».

De manera simultánea a la realización del tercer Congreso en Rosario, el argentino Adolfo Pérez Esquivel, , inauguró el Congreso de laS lenguaS ("sic") para reivindicar la recuperación de la memoria y la identidad de las lenguas de los pueblos indígenas de América. Por otra parte, se canceló la participación de la lingüista rosarina Nélida Donni de Mirande, acusada por la Universidad Nacional de Rosario de colaborar con la última dictadura militar en Argentina (1976-1983).




</doc>
<doc id="82273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82273" title="Aguafuerte">
Aguafuerte

El aguafuerte es una modalidad de grabado que se efectúa tomando como base una plancha o lámina de aleación metálica, habitualmente de hierro, zinc o, más frecuentemente, cobre. Esta se recubre de una fina capa de barniz protector, o de cera resistente a los ácidos. El grabador dibuja con un estilete de punta cónica muy afilada en esta capa de barniz, llegando justo hasta el cobre sin penetrar en él. Posteriormente se sumerge la lámina con su barniz en una solución de agua y ácido nítrico, la cual recibe el nombre del "aguafuerte" propiamente dicho. Esta solución corroe el cobre en las zonas en que este no está protegido por el barniz, y deja unos surcos. El tiempo de inmersión de la lámina en el ácido determina la profundidad de la línea en el grabado, otorgándole a mayor tiempo mayor valor.

Se retira el barniz, y la plancha ya está lista para el proceso de estampación. Se impregna la superficie con una tinta de componente graso que penetra en los surcos y se retira el sobrante de manera manual. Cuando el entintado está listo se coloca la matriz en una prensa de tórculo (compuesta principalmente por una superficie plana denominada platina, que pasa entre dos cilindros metálicos que ejercen presión sobre ella). Sobre la platina de la prensa se coloca un registro, que es una fina hoja de plástico o papel sobre la que el impresor marca la ubicación exacta de la plancha metálica y de la hoja de papel que se estampará. Sobre el registro se coloca primero la matriz y luego la hoja de papel de grabado, el cual debe ser humedecido previamente para que sus fibras se ablanden y penetren correctamente en todos los surcos entintados de la plancha. Sobre el papel especial para grabado se coloca una hoja de papel secante que absorberá el exceso de humedad cuando ambos sean sometidos a la presión que ejercen los cilindros, y sobre este una mantilla de fieltro o de lana, para garantizar que la presión se reparta uniformemente por toda la superficie de la lámina. El resultado será una imagen transferida de forma invertida en el papel de grabado. 

Una de las ventajas de esta técnica sobre otras es que pueden corregirse los errores, o hacerse retoques antes de someter la plancha metálica a la acción corrosiva. Lo más importante es no rayar el metal con el estilete. Si se desea borrar una línea o dibujo basta con pasar por encima un pincel con barniz, y una vez se ha secado, se vuelve a dibujar. Otra cuestión es la profundidad de los surcos, que puede hacerse mayor o menor dependiendo de la concentración del ácido y del tiempo de exposición de la plancha a la solución corrosiva.




</doc>
<doc id="82277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82277" title="Juan Tamariz">
Juan Tamariz

Juan Manuel Tamariz-Martel Negrón (Madrid, 18 de octubre de 1942), más conocido como Juan Tamariz o simplemente Tamariz, es un ilusionista español especializado principalmente en cartomagia, magia de cerca y mentalismo, que utiliza el humor en todos sus números. Muchas veces reconocido como uno de los mejores magos en su especialidad, e incluso como «el mejor mago actual» en general, especialmente después de haber conseguido el "Primer premio mundial de Cartomagia" (París, 1973).

Ha presentado distintos espectáculos a públicos de toda España, además de actuar en ciudades de todo el mundo como Chicago, Tokio, París, Londres, Bogotá, El Cairo, Nueva York y Santiago de Chile. Ha realizado gran cantidad de publicaciones de libros, para profesionales o de divulgación de la magia, siendo considerado internacionalmente por sus trabajos de teoría de la magia como uno de los más importantes.

Juan Tamariz nació en Madrid, el 18 de octubre de 1942. Su padre, Julio Tamariz-Martel Fabre, era de Écija y su madre, María del Consuelo Negrón de las Cuevas, de Algeciras. Conoció la magia a la edad de cuatro años, cuando sus padres lo llevaron a un teatro a ver a un mago, y desde ese momento decidió iniciar su aprendizaje mágico. Por el día de Reyes recibía como regalo juegos de magia y de ese modo daba sus primeros pasos en el arte. Además, todavía niño, asistía siempre que podía al circo a observar a los magos, y los espectáculos mágicos del mago Marlow en el colegio de sus hermanos mayores, y contemplaba la magia embelesado.

Tan pronto como tuvo el nivel suficiente de magia aprendida empíricamente, pidió prestados los que serían sus primeros libros de magia. Empezó además a presentar espectáculos ante públicos cada vez más numerosos, y a prepararse para ingresar en la Sociedad Española de Ilusionismo (SEI). Se presentó en la SEI a la edad de 16 años, pero no fue aceptado porque no tenía la edad mínima de 20. Tamariz, sin embargo, volvió a presentarse cuando tenía 18 años y solicitó el examen de ingreso. Después de asombrar a los examinadores, que de inmediato notaron el indiscutible talento del muchacho, ingresó en la sociedad sin que le fuera exigido cumplir el requisito mínimo de edad.

Estando en la SEI, Tamariz conoció a Juan Antón, con quien formó el número de «Los mancos», un acto en el que ambos actuaban usando solamente una mano cada uno. También allí conoció a su maestro, Arturo de Ascanio, y a otros. Además empezó a actuar como payaso y titiritero, prácticas que le darían aún más desenvoltura en el arte de la comedia.

Académicamente, Juan Tamariz estudió la licenciatura en Ciencias Físicas hasta cuarto curso, de los cinco que se componía, pero no terminó la carrera porque su verdadero interés estaba en el cine. Ingresó a estudiar en la Escuela Oficial de Cine, donde conoció a José Luis García Sánchez y a Miguel Hermoso. Tamariz, sin embargo, tampoco llegó a graduarse como director, pues la escuela fue cerrada en 1970 por el gobierno de la época, debido a la cantidad de huelgas que se hacían en ella. Mientras estudiaba cine, Tamariz dirigió dos cortometrajes: "Muerte S. A." (1967) y "El espíritu" (1969), siendo además el guionista de este último y la primera aparición en cine de la actriz Carmen Maura. Luego del cierre fundó, junto con otros compañeros, la Escuela Mágica de Madrid.

Aún con 76 años sigue realizando numerosas actuaciones y presentaciones en congresos alrededor del mundo, especialmente en España, y aparece en diversos programas y eventos televisivos sobre magia.

Juan Tamariz tiene cuatro hijos: Mónica, doctora en lingüística, en la Universidad de Edimburgo; Ana, directora de la escuela de magia en Madrid fundada junto a él; Alicia, música, y Juan Diego. Tamariz se casó con la colombiana Consuelo Lorgia en 2008, maga de profesión también. En 2020 el mago sigue plenamente activo actuando en diversos puntos de España. 

Después de varios premios nacionales y el segundo puesto en el FISM junto a Juan Antón, en 1973 Tamariz dio su salto definitivo hacia la gloria, cuando ganó con honores el Premio Mundial de Cartomagia en el Congreso Mundial de Magia, celebrado en Francia. El número que presentó, conocido como «El número de París», era una mezcla de cartomagia y numismagia, que incluía transformaciones, desapariciones y apariciones, todo presentado con mucho humor mientras Tamariz tocaba música con una armónica. Arturo de Ascanio afirmó que ese efecto era lo más grande en magia que había visto en su vida. El legendario mago Dai Vernon aseguraba, refiriéndose a Tamariz, que en más de ochenta años que llevaba de vida mágica, nadie lo había engañado tal y como él lo hizo. Más tarde el mago americano Ricky Jay lo consideraba en una entrevista como entre los magos que serán recordados en el futuro.

Durante su carrera profesional ha combinado giras, conferencias para magos de Europa, América y Asia, charlas culturales sobre historia de la magia para públicos profanos con sus actuaciones en vivo y en televisión. Por su profundo conocimiento de la teoría e historia de la magia ha sido descrito como «enciclopedia andante».

A lo largo de su carrera, Tamariz ha aparecido en una enorme cantidad de programas de televisión, tanto dentro como fuera de España, contribuyendo a la evolución de la magia y su difusión por este medio. Su debut ante las cámaras se produjo en el año 1961; años más tarde apareció con asiduidad en "Buenas Tardes" (1972), el programa que presentaba Raúl Matas. En 1976 presentó, junto a Julio Carabias, un espacio dedicado al mundo de la prestidigitación: "Tiempo de Magia". Ese mismo año puso a prueba sus dotes de actor interpretando a "Don Estrecho", uno de los "Tacañones" del concurso "Un, dos, tres... responda otra vez". Abandonó el programa tras actuar en 53 episodios, en febrero de 1977, y se incorporó al espacio infantil "El Recreo", donde deslumbraba a los más pequeños con sus trucos de magia. En años sucesivos continuó apareciendo en el famoso "Un, dos, tres", esta vez en su condición de mago. También condujo sus propios espacios de magia en distintas cadenas: "Por arte de magia" (1982) y "Magia Potagia", junto a Pepe Carroll, ambos en TVE, y "Chantatachan" (1992) en Telemadrid, acompañado de Alaska. Ha aparecido en "Carta Blanca" (TVE2) en 2006, con su propio programa, y en varias secciones y ocasiones en el programa dedicado a la magia "Nada x aquí" (Cuatro).

Algunas de las principales cadenas mundiales en las que ha intervenido son NBC (EE. UU.), NHK (Japón), ITV (Reino Unido), TF1 (Francia) y RTP (Portugal), así como series de programas para Caracol TV y RCN (ambas de Colombia), y Canal 13 (Chile).

Los aportes de Tamariz a la magia tienen un valor incalculable. Es el creador de una gran cantidad de juegos y rutinas, además de técnicas y pases mágicos. Se le considera como uno de los teóricos de la magia más reputados y pionero en la introducción de la magia moderna en España. Durante toda su trayectoria profesional se ha mantenido como un referente del sector, especialmente entre el público más joven. El mago declara a los 76 años que la magia vive "un momento extraordinario" y asegura seguir creando "nuevos efectos y juegos" cuando no se encuentra de gira realizando sus espectáculos. La hija del mago, Ana Tamariz, ha declarado recientemente que "mi padre tiene una escuela de pensamiento que quiero transmitir tanto a los profesores como a los alumnos", en relación a la escuela de magia que lleva su nombre. También ha recordado que el mago reabrió las puertas de los teatros en 1994: “El primero que lo hizo fue el Teatro Sanpol, al que le estamos muy agradecidos”.

Juan Tamariz ha desarrollado gran cantidad de teoría psicológica para sus sesiones a lo largo de su carrera, y ha realizado varias publicaciones sobre dicha teoría, además de dictar conferencias a comunidades mágicas en distintos países. El objetivo de esta teoría es aprender a manejar la atención del espectador a voluntad del mago, con el fin último de añadir espectacularidad a la ejecución de cualquier truco de magia. Según Tamariz, para que un juego mágico esté completo y perfecto, es necesario conocer la opinión de los espectadores sobre dicho juego, y examinar la calidad del impacto que éste generó en sus mentes.

Tamariz es el creador del "método de las pistas falsas", según el cual un juego debe ser presentado de tal modo que, incluso, se elimine el deseo de los espectadores de analizarlo, de modo que la sensación mágica se potencie. Esta teoría fue publicada y explicada por Tamariz en su libro "La vía mágica", en 1987. De este libro poseía la CIA una copia en su biblioteca, que se sabe contrató a magos como expertos.

Ha publicado artículos en multitud de cabeceras, además de redactar circulares en la Escuela Mágica de Madrid.

Tamariz ha escrito varios libros a lo largo de su carrera, algunos de los cuales han sido traducidos al inglés, alemán, italiano y francés. Entre sus obras se destacan "Monedas, monedas y... monedas" (1969), que presenta una rutina de monedas para numismagos; "Magia en el bar" (1975), que incluye efectos realizables con materiales comunes encontrables fácilmente en cualquier restaurante; "Magicolor" (1977), que se enfoca en magia que utiliza cambios de color; "La vía mágica" (1987), donde expone su teoría de "las pistas falsas"; y "Los cinco puntos mágicos", (1988), que se basa en una de sus conferencias sobre presentación de la mágia.

Entre sus demás obras se encuentran "Truki-cartomagia" (1970), "Aprenda usted Magia" (1973), "Secretos de Magiapotagia" (1988), "Sonata" (1989) y "Por Arte de Verbimagia" (2005), además de una obra de historia de la magia de tres volúmenes.

Es el fundador y propietario de la editorial Frakson, dedicada a la publicación de libros relacionados con el ilusionismo.

Su magia es estudiada en facultades de Bellas Artes de Estados Unidos.


Si bien ha recibido multitud de premios, nacionales e internacionales, entre los que se encuentran los más reputados del mundo de la magia y de las artes, «Cuenta que no cree en los premios, y asegura que cuando le han dado alguno es porque mandó jamones al jurado».

Ganó el segundo premio en el Congreso Mágico Nacional de Zaragoza en 1962. En 1968, obtuvo el As de Cartomagia en el primer certamen mágico de Madrid. Además, también ganó, junto al mago Juan Antón, el As de Magia y el Premio Extraordinario. En abril de 1972, ganó el Gran Premio en el IV Congreso Nacional de Magia de San Sebastián. En abril de 2011 el Consejo de Ministros de España le otorgó la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes. En mayo de 2019, el Ayuntamiento de Madrid le otorgó la Medalla de Oro del municipio.

En el ámbito internacional, ha recibido muchos premios, además del Primer Premio Mundial de Cartomagia (París, 1973), antes había alcanzado el segundo premio, con Juan Antón de micromagia en 1970, otorgado por la FISM.

La Academy of Magical Arts lo reconoció en 1992 como Magician of the Year y en 2000 con el premio Performing Fellowship.

En el congreso mundial de 2009 celebrado en Pekín, se le otorgó el premio honorífico (fuera de concurso) de Teoría y filosofía.

En 2011 el XXXIV World Magic Seminar, celebrado en Las Vegas fue dedicado a Juan Tamariz bajo el lema "Juan-der-ful".




</doc>
<doc id="82285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82285" title="Stefan Banach">
Stefan Banach

Stefan Banach (AFI: ) (30 de marzo de 1892 en Cracovia, Imperio austrohúngaro – 31 de agosto de 1945 en Leópolis, Polonia, actual Ucrania) fue un matemático polaco, uno de los más destacados de la Escuela de Matemática de Lwow (Lwowska Szkola Matematyki) en la Polonia previa a la guerra. Fue presidente de la Sociedad Matemática Polaca.

Realizó contribuciones a distintas áreas de la matemática, pero su mayor aporte se dio en el área del análisis funcional: introdujo el concepto de lo que hoy se conoce como espacio de Banach y probó varios teoremas importantes en ese campo (entre ellos, el teorema de Hahn-Banach, el teorema de Banach-Alaoglu, el teorema del punto fijo de Banach, la paradoja de Banach-Tarski y el teorema de Banach-Steinhaus).

Stefan Banach nació el 30 de marzo de 1892 en Cracovia (en ese momento, ciudad perteneciente al Imperio austrohúngaro). Su padre fue Stefan Greczek y, según su registro de nacimiento, su madre fue Katarzyna Banach. La madre no tuvo contacto con su hijo tras sus primeros cuatro años de vida. Ya de mayor, Stefan Banach intentó saber más acerca de ella, pero toda información le fue negada por parte de su padre.

Inicialmente, Stefan fue criado por su abuela, que vivía en Ostrowsko, un pueblo a 50 km de Cracovia. Cuando ella enfermó, pasó a ser educado por una mujer de Cracovia, de nombre Franciszka Plowa.

Realizó sus estudios de educación primaria y secundaria en Cracovia. En 1910 viajó a Lwow para estudiar en la Facultad de Ingeniería. Egresó de la carrera en 1914. 

Poco después estalló la Primera Guerra Mundial. La ciudad de Lwow fue ocupada por las tropas rusas. Banach tenía mala visión en su ojo izquierdo, por lo que no era apto para enrolarse en el ejército. Durante la guerra trabajó en Cracovia como profesor y asistió como alumno a clases de matemática en la Universidad Jaguelónica.

En 1916, el matemático Hugo Steinhaus se encontraba en la ciudad de Cracovia, mientras esperaba poder tomar su cargo en la universidad de Lwow. Durante ese período se dedicaba a pasear por la ciudad. En uno de sus paseos se encontró con Banach y algunos de sus compañeros de estudio y comenzaron a reunirse frecuentemente. Steinhaus le comentó a Banach un problema sobre el que estaba pensando, juntos lo resolvieron y dio como resultado el primer artículo publicado por Banach (en coautoría con Steinhaus), que fue publicado en 1918. Poco después, Banach ya publicaba gran cantidad de artículos. 

En 1920, se casó con Lucja Braus.

En 1920 le ofrecieron un puesto como ayudante de Antoni Łomicki en la Universidad Politécnica de Lwow, donde había estudiado, pese a no tener formalmente una gran formación en matemática. Se doctoró en 1922, con una tesis considerada como fundacional en el área del análisis funcional. 

En los siguientes años realizó gran cantidad de actividades, incluyendo muchas publicaciones científicas y textos para estudiantes de secundaria. En 1929, fundó junto a Hugo Steinhaus la revista Studia Mathematica. Junto a Steinhaus, Bronisław Knaster, Kazimierz Kuratowski, Mazurkiewicz, y Wacław Sierpiński fue editor de una nueva serie de “Monografías Matemáticas”, cuyo primer número "Théorie des Opérations linéaires" fue escrito por Banach.

La manera en que trabajaba Banach puede ser considerada como poco convencional. Solía reunirse con sus colegas matemáticos en cafés. Principalmente las reuniones se llevaban a cabo en el Café Escocés de la ciudad de Lwow. En ese lugar se juntaban a discutir problemas de matemática y a beber. Banach era reconocido como un gran bebedor.

Algunos de quienes se reunían en el café eran matemáticos ya reconocidos como Antoni Łomicki, Włodzimierz Stożek, Hugo Steinhaus, Stanisław Ruziewicz y el propio Banach; y jóvenes que empezaban su camino en la matemática, como Herman Auerbach, Feliks Barański, Mark Kac, Stanisław Ulam, Stefan Kaczmarz, Stanisław Mazur (quien fue estudiante de doctorado de Banach), Władyslaw Orlicz, Juliusz Schauder y Stanisław Saks. Muchos de los nombrados han sido muy importantes para el avance de la matemática del siglo XX. Varios de ellos murieron durante la ocupación nazi de Polonia.

Entre 1935 y 1941 muchos de los problemas surgidos en el bar comenzaron a ser escritos en un cuaderno, que posteriormente se volvió famoso, siendo conocido como el "Cuaderno Escocés". Allí además se sugería un premio para quien pudiera resolver cada uno de los problemas. Steinhaus envió en 1956 una copia del cuaderno a Ulam, quien lo tradujo al inglés y lo llevó al Congreso Internacional de Matemáticos de 1958. Tuvo a partir de entonces gran repercusión en la comunidad matemática internacional.

Cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial, Banach era el presidente de la Sociedad Matemática Polaca. Mantenía una buena relación con los matemáticos soviéticos, por lo que se le permitió permanecer en su cargo a pesar de la ocupación soviética, desde 1939, de la ciudad. Incluso fue nombrado Decano de la Facultad de Físicas y Matemáticas, Director del Departamento de Análisis Matemático y, posteriormente, Concejal del Ayuntamiento. Durante el período de la ocupación soviética viajó varias veces a la URSS y recibió la visita de matemáticos de allí, como Sergei Sobolev y Pavel Aleksandrov.

Cuando el ejército alemán inició la invasión de la Unión Soviética, Banach se encontraba en Kiev. Volvió rápidamente a Lwow para unirse con su familia, donde fue arrestado por la Gestapo y liberado unas semanas después.

Las universidades de la ciudad fueron cerradas por los nazis. Además, Banach no era bien visto por los alemanes debido a su afinidad con los soviéticos. Pese a ello, sobrevivió a la ocupación alemana, gracias en gran medida a Rudolf Weigl.

Weigl era un biólogo radicado en Lwow que se dedicaba a estudiar la enfermedad del tifus. Para ese estudio precisaba criar piojos. Estos piojos debían ser alimentados con sangre humana para saber como reaccionaba la enfermedad, para lo que se requerían personas que aportaran dicho alimento. Banach y algunos de sus colegas matemáticos fueron parte de esas personas. 

Banach sobrevivió a este período de ocupación alemana, aunque llegó al final de la misma muy gravemente enfermo. Murió un año después de cáncer de pulmón, en agosto de 1945.

Banach es considerado usualmente como el fundador del análisis funcional moderno, creando una teoría que generalizaba algunas contribuciones anteriores realizadas por Erik Ivar Fredholm, David Hilbert y Vito Volterra.

Fue quien formuló el concepto ahora conocido como espacio de Banach y realizó contribuciones fundamentales en la teoría de los espacios vectoriales topológicos, incluyendo el teorema de Hahn-Banach, el teorema de Banach-Alaoglu y el teorema de Banach-Steinhaus. 

También realizó aportes en series de Fourier, teoría de la medida, integrales y teoría de conjuntos. Un resultado muy importante para las teorías de la medida y de conjuntos es el que se denomina como paradoja de Banach-Tarski (descubierto por Banach junto con Alfred Tarski), que muestra cómo una bola puede dividirse en una cantidad finita de conjuntos y luego unirse para armar dos bolas. La demostración utiliza el axioma de elección, por lo que colaboró en la discusión de la axiomatización de la teoría de conjuntos.




</doc>
<doc id="82288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82288" title="Arthur Cayley">
Arthur Cayley

Arthur Cayley (Richmond, Reino Unido, 16 de agosto de 1821 - Cambridge, 26 de enero de 1895) fue un matemático británico. Es uno de los fundadores de la escuela británica moderna de matemáticas puras.

Además de su predilección por las matemáticas, también era un ávido lector de novelas, le gustaba pintar, sentía pasión por la botánica y por la naturaleza en general, y era aficionado al alpinismo.

Se educó en el Trinity College de Cambridge. Estudió durante algún tiempo la carrera de leyes con lo que trabajó de abogado durante 14 años, a la vez que publicaba un gran número de artículos. Luego pasó a ser profesor en Cambridge. Fue el primero que introdujo la multiplicación de las matrices. Es el autor del teorema de Cayley-Hamilton que dice que cualquier matriz cuadrada es solución de su polinomio característico.

Dio la primera definición moderna de la noción de grupo.

En combinatoria, su nombre está unido a la fórmula formula_1 que cuenta los posibles árboles generadores con nodos etiquetados de orden n.

Se llama a veces "octavas de Cayley" o "números de Cayley" a los octoniones.

Es el tercer matemático más prolífico de la historia, sobrepasado tan solo por Euler y Cauchy, con aportaciones a amplias áreas de la matemática. En 1889, Cambridge University Press le pidió que preparara sus artículos matemáticos en forma de colección. Siete volúmenes aparecieron con Cayley como editor, pero tras su fallecimiento, el resto de artículos fue editado por Andrew Forsyth, su sucesor en la cátedra de Cambridge. En total los ""Collected Mathematical Papers"" comprenden trece grandes volúmenes que contienen 967 artículos.




</doc>
<doc id="82290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82290" title="Giovanni Ceva">
Giovanni Ceva

Giovanni Ceva (Milán, 7 de diciembre de 1647 - Mantua, 15 de junio de 1734) fue un matemático italiano. Es conocido por el importante teorema de geometría del triángulo que descubrió y que lleva su nombre, el teorema de Ceva. Su hermano, Tommaso Ceva, era un poeta y un matemático célebre.

Después de haber estudiado en un colegio jesuita en Milán y haber sido profesor durante una breve temporada en Pisa, obtiene una cátedra de matemáticas en la Universidad de Mantua. Pasará en esa ciudad el resto de sus días, primero al servicio de los Gonzaga y, tras la anexión del ducado de Mantua por el imperio austríaco, al servicio de los Habsburgo.

Lo más importante de su trabajo se desenvuelve en el terreno de la geometría, y más en particular en el de la geometría del triángulo. Descubrió para occidente teoremas importantes en este campo, publicándolos en su "De lineis rectis" (1678), si bien este teorema había sido formulado ya en el siglo XI por Al-Mu'tamin, rey de la taifa de Zaragoza entre 1081 y 1085. 

El teorema de Ceva proporciona una condición necesaria y suficiente para que tres rectas que pasan por los tres vértices de un triángulo (cevianas) sean concurrentes. 

Con las notaciones de la imagen adjunta, el teorema de Ceva estipula que las rectas formula_1, formula_2 y formula_3 son concurrentes si y solo si
Ceva redescubrió y publicó también el teorema de Menelao. Estudió la trisectriz de Ceva una curva que permite la trisección del ángulo. También se le debe la aplicación de métodos de mecánica y de estática a problemas geométricos.

Ceva publicó su "Opuscula mathematica" en 1682. En el "Geometría Motus" (1692) prefigura en cierto modo el cálculo infinitesimal. El "De Re Nummeraria" (1711) es una de las primeras obras de economía matemática; trata de determinar las condiciones de equilibrio del sistema monetario de un estado como el ducado de Mantua.

Ceva se interesó asimismo por problemas hidráulicos ("Opus hydrostaticum" (1728)). Utilizó sus conocimientos en este terreno para oponerse con éxito a un proyecto para desviar el río Reno para que desembocara en el Po.



</doc>
<doc id="82292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82292" title="SBIB">
SBIB

El SBIB son las siglas de Self Balance Impedance Bridge.

Se trata de un sensor de la humedad del suelo parecido al TDR pero de mayor sensibilidad y capaz de detectar y corregir aquellas condiciones en donde el TDR falla en la medición. Además realiza la medida en continuo sin necesidad de emitir pulsos, y tiene un tamaño mínimo, por lo que es hasta la fecha el sensor con mejores cualidades.

Sin embargo, su uso está especializado en suelos salinos o desérticos, es decir, normalmente poco fértiles. Esto limita su uso a la comunidad científica ya que para la agricultura las sondas tradicionales TDR cumplen su papel a la perfección.



</doc>
