<doc id="75331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75331" title="Oberón (satélite)">
Oberón (satélite)

Oberón o Urano V es el más exterior de los satélites principales del planeta Urano. Es el segundo más grande y más masivo y el noveno más masivo del sistema solar. Descubierto por William Herschel el 11 de enero de 1787, Oberón recibe su nombre de un personaje, el rey de las Hadas, de la obra de William Shakespeare "El sueño de una noche de verano". Su órbita está parcialmente fuera de la magnetosfera de Urano.

Oberón está compuesto de partes aproximadamente iguales de hielo y roca que están probablemente diferenciados en un núcleo rocoso y un manto de hielo. Una capa de agua líquida puede que esté presente en el límite entre el núcleo y el manto. La superficie de Oberón, que es oscura y de color ligeramente rojizo, parece que ha sido modelada por el impacto de asteroides y cometas. Está cubierta por numerosos cráteres de impacto que llegan a alcanzar un diámetro de 210 km. Oberón posee un sistema de cañones y escarpes formados por la expansión de su interior en una fase temprana de su evolución. Este satélite se formó probablemente a partir del disco de acreción que rodeaba Urano tras la formación del planeta.

Hasta el momento, el sistema de Urano ha sido estudiado de cerca una sola vez por la sonda espacial "Voyager 2" en enero de 1986. Se tomaron muchas fotografías de Oberón que permitieron cartografíar el 40 % de su superficie.

Oberón fue descubierto por William Herschel el 11 de enero de 1787, el mismo día en que descubrió también Titania, el mayor satélite de Urano. Más tarde informó del descubrimiento de cuatro satélites más, aunque posteriormente se revelaron como falsos avistamientos. Durante cerca de cincuenta años después de su descubrimiento Titania y Oberón no fueron observados por otros instrumentos que por los de Herschel, aunque el satélite es observable desde la Tierra con un telescopio de aficionado de hoy en día a partir de los 15-20 cm de apertura.

Todos los satélites de Urano recibieron nombres de personajes de obras de William Shakespeare o Alexander Pope. El nombre de Oberón viene de Oberón, rey de las Hadas en "El sueño de una noche de verano". Los nombres de los satélites fueron sugeridos por John Herschel, hijo del descubridor, en 1852 a pedido de William Lassell, quien había descubierto dos satélites de Urano más, Ariel y Umbriel, el año anterior.

Oberón fue inicialmente considerado como el "segundo satélite de Urano" y por ello recibió la denominación de Urano II por Lassell, aunque a veces usase la denominación de Herschel, para quien Titania y Oberón eran Urano II y Urano IV respectivamente. Finalmente Lassel numeró los cuatro satélites conocidos hasta ese momento por orden de su distancia al planeta y por tanto Oberón fue denominado como Urano V.

Oberón orbita Urano a una distancia de aproximadamente , siendo el más alejado del planeta de sus cinco principales satélites. La órbita de Oberón tiene una baja excentricidad e inclinación respecto del ecuador de Urano. Su periodo orbital es de alrededor de 13,5 días coincidente con su periodo de rotación sobre su eje; es decir, una cara de Oberón siempre apunta a Urano, como en el caso de la Luna respecto de la Tierra, por efecto del acoplamiento de mareas.

La órbita de Oberón discurre durante una parte importante de ella fuera de la magnetosfera de Urano. Como resultado, su superficie es directamente barrida por el viento solar. Este efecto es importante porque en el resto de los satélites, los cuales orbitan en el interior de la magnetosfera de Urano, el hemisferio que queda a la espalda del movimiento de traslación del satélite a lo largo de su órbita, se ve barrido por el plasma magnetosférico que rota junto con el planeta. Este bombardeo supone el oscurecimiento de esos hemisferios, efecto que se observa en todos los satélites excepto en Oberón. Debido a la gran inclinación del eje de rotación de Urano que le hace estar "tumbado" respecto del Sol, al girar sus satélites en el plano ecuatorial también se ven sometidos a un ciclo estacional extremo. Ambos hemisferios norte y sur pasan 42 años en completa oscuridad y luego otros 42 años de iluminación continua. Una vez cada 42 años, cuando Urano está en el equinoccio y su plano ecuatorial interseca con la Tierra, se producen ocultaciones mutuas de los satélites. Una de esas ocultaciones, que duró unos seis minutos, se observó el 4 de mayo de 2007 cuando Oberón oculto a Umbriel.

Oberón es el segundo mayor satélite de Urano detrás de Titania, y el noveno más grande del sistema solar. Su densidad es de 1630 kg/m³, que es mayor que las densidades medias de los satélites de Saturno, lo que indica que están formados de proporciones aproximadamente iguales de hielo de agua y de un componente más denso que puede incluir rocas y compuestos orgánicos pesados. La presencia de hielo de agua está refrendada por observaciones espectroscópicas, que revelaron la presencia de hielo de agua cristalizado. Las líneas de absorción del hielo de agua son más fuertes en el hemisferio trasero al del sentido de la traslación del satélite que en el hemisferio delantero. Esto es lo contrario a lo observado en el resto de satélites de Urano, en los que el hemisferio delantero es el que muestra líneas de absorción de hielo de agua más fuertes. La causa de esta asimetría no está clara, pero puede estar relacionada con el historial de impactos recibidos en la superficie, que es mayor en el hemisferio delantero. Los impactos de meteoritos tienden a romper la capa de hielo superficial dejando a la vista el interior más oscuro que hay debajo. Mientras otros componentes no hayan sido identificados en la superficie, los candidatos más probables que compondrían este material oscuro incluirían rocas, dióxido de carbono y varias sales y compuestos orgánicos.

El interior de Oberón puede dividirse en un núcleo rocoso rodeado por un manto helado. Si este es el caso, el radio del núcleo, sería de 480 km, el 63 % del radio total del satélite, y el 54 % del total de su masa. La presión en el centro de Oberón es de aproximadamente 0,5 GPa (5 kbar). El estado actual del manto es desconocido. Si el manto contiene suficiente amoníaco u otro anticongelante, Oberón podría contener un océano líquido en el límite entre el núcleo y el manto. El ancho de este océano seria como máximo de 40 km y su temperatura rondaría los 180 K. De todas maneras la estructura interna de Oberón depende en gran medida de la historia termal del satélite, que es, hoy en día, poco conocida.

Oberón es el segundo satélite de Urano más oscuro tras Umbriel. Su superficie muestra un marcado efecto de oposición, su reflectividad cae desde un 31 % en un ángulo de fase de cero grados hasta un 22 % a un ángulo de un grado, asimismo tiene un muy bajo valor de albedo de Bond, un 14 %. La superficie presenta un color ligeramente rojo, excepto en lo depósitos de impacto recientes, que son grises o ligeramente azules. Los hemisferios delantero y trasero respecto de la traslación del satélite son asimétricos, el primero es menos rojo que el segundo. El enrojecimiento de las superficies puede ser el resultado de erosión espacial causada por el bombardeo de la superficie por partículas cargadas y micrometeoritos durante toda la vida del sistema solar.

Los investigadores han identificado dos clases de accidentes geológicos en Oberón: cráteres de impacto y cañones, llamados en lenguaje astrogeológico chasmata. La antigua superficie de Oberón es la más craterizada de los satélites de Urano, con una densidad de impactos cercana a la saturación, es decir, cuando la formación de nuevos cráteres se equilibra con la destrucción de los antiguos. Este alto número de cráteres significa que la superficie de Oberón es también la más antigua de entre los satélites de Urano. Los diámetros de los cráteres varían entre unos pocos kilómetros hasta los 206 km de Hamlet. Muchos grandes cráteres están rodeados de rayos de eyección consistentes en hielo relativamente reciente. Los cráteres más grandes, Hamlet, Otelo y Macbeth, tienen fondos de materiales oscuros depositados después de su formación. Un pico de una altura de aproximadamente 11 km se observó en algunas imágenes del "Voyager 2" cerca del limbo sureste de Oberón y puede ser el pico central de un gran cráter de impacto de aproximadamente 375 km de diámetro. La superficie está cruzada por un sistema de cañones que son menos extensos que los encontrados en Titania. Los cañones son probablemente fallas normales o escarpes y en algunos casos fosas tectónicas que pueden ser recientes o antiguos. Los depósitos brillantes de escarpes transversales de ciertos grandes cráteres antiguos indican que son de formación más reciente. El cañón más destacado es el "Mommur Chasma".

La geología de Oberón estuvo influida por dos fuerzas antagónicas: la formación de cráteres de impacto y los procesos endógenos. La primera ha actuado durante toda la historia del satélite y el la principal responsable del aspecto actual de su superficie. Los procesos endógenos estuvieron activos durante el periodo siguiente a la formación de Oberón. Estos procesos fueron fundamentalmente tectónicos y causaron la formación de grandes cañones, producidos por el hundimiento del hielo que formaba la corteza del satélite. La formación de cañones destruyó la superficie más antigua. La rotura y hundimiento de la placa superficial de hielo fue causada por la expansión de Oberón un 0,5 %, proceso que ocurrió en dos fases, dando lugar a cañones de dos edades diferentes.

La naturaleza de las superficies oscuras, que principalmente se presentan en el hemisferio delantero y dentro de cráteres, no es conocida. Algunos investigadores han presentado la hipótesis de que son de material criovolcánico análogos a los mares de la Luna, mientras que otros piensan que los impactos de meteoritos profundizaron en la superficie hasta el material más oscuro existente por debajo del hielo. En este último caso, Oberón debería estar parcialmente diferenciado con una placa helada en su superficie sobre un interior no diferenciado.

La lista de los principales accidentes geológicos de Oberón es la siguiente:

Se piensa que Oberón se formó a partir de un disco de acreción de gas y polvo que existió alrededor de Urano durante un tiempo después de su formación o que fue creado a partir de un impacto gigantesco sobre Urano que probablemente además fue el causante de la gran inclinación de su eje. La composición de esta nube no se conoce, no obstante la alta densidad de Oberón y demás satélites de Urano comparados con los de Saturno indican que debía de ser relativamente pobre en agua. Cantidades significativas de nitrógeno y carbono pueden haber estado presentes en forma de monóxido de carbono y N en vez de amoníaco y metano. Los satélites formados en esta nube contendrían menos hielo de agua, con CO y N atrapados como clatratos y más roca, explicando la mayor densidad.

La acreción de Oberón probablemente duró unos cuantos miles de años. Los impactos que acompañaron la acreción causaron el calentamiento de la capa externa del satélite. La máxima temperatura de alrededor de 230 K se alcanzó a la profundidad de 60 km. Antes del final del proceso de formación, la superficie se congeló mientras el interior seguía calentado debido a la desintegración de elementos radiactivos presentes en las rocas. Así la capa exterior se contrajo mientras que el interior todavía estaba caliente y dilatándose, lo que causó unas fuertes tensiones en la corteza del satélite que al final llevó a la rotura de esa superficie. El sistema de cañones que conforma la superficie de Oberón puede ser el resultado de este proceso que pudo durar alrededor de 200 millones de años, lo que implica que la actividad endógena de Oberón terminó hace ya miles de millones de años.

El calor inicial de la acreción junto con la desintegración de elementos radioactivos pudieron ser suficientemente intensos como para fundir el hielo si algún anticongelante, como amoniaco, en forma de hidrato, estaba presente. El proceso de fusión es posible que haya llevado a la separación del hielo de la roca y se haya formado un núcleo rocoso rodeado de un manto de hielo. Una capa de agua líquida rica en amoniaco disuelto puede haberse formado en el límite entre el núcleo y el manto. La temperatura eutéctica de esta mezcla es de 176 K. Si la temperatura ha caído por debajo de ese valor el océano interior se habría ya congelado. El proceso de congelación del agua condujo a la expansión del interior, el cual produjo a su vez los cañones de su superficie. De momento, el conocimiento que se tiene de la evolución de Oberón es muy limitado.

Las únicas imágenes cercanas de que disponemos provienen del sobrevuelo de Urano por la sonda espacial "Voyager 2" en enero de 1986. Como la distancia mínima entre la sonda y Oberón fue de , las mejores imágenes muestran una resolución de 6 km aproximadamente. Las imágenes cubren aproximadamente un 40 % de la superficie, aunque sólo un 25 % de son de buena calidad. En el momento del sobrevuelo, el hemisferio sur de Oberón apuntaba al Sol, mientras que el hemisferio norte estaba en oscuridad y no pudo ser estudiado. Ninguna otra sonda se ha aproximado a Urano desde entonces y ninguna misión ha sido programada en un futuro cercano.



</doc>
<doc id="75333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75333" title="José Antonio Aguirre">
José Antonio Aguirre

José Antonio Aguirre y Lecube (Bilbao, 6 de marzo de 1904-París, 22 de marzo de 1960) fue un político español, militante del Partido Nacionalista Vasco, primer lendakari del Gobierno Provisional del País Vasco, así como consejero de Defensa de aquel primer ejecutivo, labor que asumió durante la guerra civil española. Durante su mandato, el Gobierno Provisional combatió del lado de la Segunda República y se creó el Ejército vasco ("Euzko Gudarostea").

Jugador del Athletic Club entre 1921 y 1925, abogado graduado en la Universidad de Deusto en 1925 y militante del PNV, antes de lehendakari fue alcalde de la localidad vizcaína de Guecho, así como responsable de la empresa "Cho-Bil", dedicada a la manufactura de chocolate.

A la muerte de su padre, se hace cargo de la fábrica familiar de chocolates. A los 27 años, apenas instaurada la Segunda República española, es elegido alcalde de Getxo.

Aguirre interviene decisivamente en los intentos fallidos de redacción de un Estatuto vasco en 1931 y 1932, en los que se planteaba la autonomía, e incluiría a Navarra.

El 5 de noviembre de 1933, dos semanas antes de las elecciones generales del 19 de noviembre, se celebra un referéndum en Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, que somete a consulta un nuevo texto de Estatuto, el cual definitivamente abandona la inclusión de Navarra. El texto es aprobado por abrumadora mayoría (459 000 votos a favor, 14 000 en contra), aunque en Álava los votos favorables no alcanzan el 50 % del censo electoral.

La disolución de las Cortes Republicanas para celebrar las elecciones generales y luego las reticencias del Gobierno radical y la posición contraria del Partido Carlista a la incorporación de Álava al proceso estatutario van a contribuir a bloquear el Estatuto hasta el 1 de octubre de 1936, desatada ya la Guerra Civil. En esa fecha tuvo lugar la última sesión de Cortes democráticas republicanas que se celebraría en Madrid, y en la que se aprobaría el Estatuto Vasco. Aguirre pronunció un emotivo discurso en el que, además de proclamar su lealtad al Gobierno, condenaba el reciente golpe militar y el fascismo internacional: 
El historiador Paul Johnson escribió al respecto lo siguiente:

El 7 de octubre siguiente, en una votación en la que participaron los concejales vizcaínos y algunos de los ediles guipuzcoanos y alaveses (en Álava, como en Navarra, había triunfado la sublevación, y para esa fecha, la práctica totalidad de Guipúzcoa estaba ya en manos de los rebeldes), en la que cada uno de ellos representaba tantos votos como había obtenido en los últimos comicios municipales, José Antonio Aguirre y Lecube fue elegido lendakari. Tras un acto religioso en la basílica de Begoña, en el que juró fidelidad a la fe católica, a las enseñanzas de la Iglesia, a su patria y al partido, se desplazó a Guernica y Luno para realizar, ante su simbólico árbol y en euskera, el famoso juramento de su cargo:

Formó un gobierno de concertación, en el que estuvieron presentes nacionalistas, socialistas, comunistas y otros sectores republicanos, no sin tensiones entre ellos, que solo desplegó sus poderes en Vizcaya durante unos meses, hasta la caída de Bilbao.

El primer gobierno estuvo compuesto por: Presidencia y Defensa, José Antonio Aguirre (Partido Nacionalista Vasco); Gobernación, Telesforo Monzón (PNV); Justicia y Cultura, Jesús María de Leizaola (PNV); Hacienda, Heliodoro de la Torre (PNV); Comercio y Abastecimientos, Juan Ramón Aldasoro Galarza (Izquierda Republicana); Trabajo, Previsión y Comunicaciones, Juan de los Toyos (Partido Socialista Obrero Español); Industria, Santiago Aznar (PSOE) y Asistencia Social, Juan Gracia (PSOE); Obras Públicas, Juan Astigarrabía (Partido Comunista de España); Agricultura, Gonzalo Nárdiz (Acción Nacionalista Vasca); y Sanidad, Alfredo Espinosa (Unión Republicana).

El Ejército vasco estuvo formado por batallones de diferentes ideologías, al igual que sucedía en el Gobierno. Bien armados, aunque escasamente entrenados, el Euzko Gudarostea llegó a tener 100 000 soldados. Una de las carencias más acuciantes, que terminó por desequilibrar la balanza, fue la ausencia de artillería pesada y aviación. Famosos son los llamamientos desesperados de Aguirre a Indalecio Prieto y Manuel Azaña para que enviaran aparatos al País Vasco. Los historiadores coinciden en que esta posibilidad era inviable por la dificultad de romper el asedio al que estaba sometida Vizcaya. No obstante, en diferentes expediciones, llegaron unos 40 o 50 aviones, la mayoría sobrevolando territorio enemigo, ya que otros enviados a través de Francia fueron retenidos o devueltos, después de desmontar el armamento, a Barcelona o Valencia en virtud de la política de "no intervención". En cualquier caso, la proporción era de 10 a 1 a favor de los sublevados. Otro hecho que contribuyó decisivamente a la derrota fue la falta de un Estado Mayor cualificado.

En junio de 1937, las tropas franquistas rompen el conocido Cinturón de Hierro de Bilbao y entran en la capital vizcaína, gracias a la traición de Alejandro Goicoechea. Aguirre traslada su gobierno a Trucíos antes de poner rumbo a Santander y, posteriormente, a Cataluña, donde estaba dispuesto a seguir luchando con sus hombres. Mientras tanto, el dirigente nacionalista vasco Juan de Ajuriaguerra pacta una rendición en Santoña con los italianos (Pacto de Santoña), que no será admitida por Franco.

El primer lendakari de la historia huye a Francia tras la guerra con la ayuda de diplomáticos venezolanos. Hasta 1940, sostendrá el Gobierno Vasco en el exilio en París. Tras la invasión alemana de Francia logra huir a Bélgica, donde, con el canal de la Mancha bloqueado, comenzará una odisea para escapar de la Gestapo, que lo llevará desde Dunquerque a Bruselas, pasando por Berlín, bajo identidad panameña, y de allí a Suecia, donde embarcará finalmente rumbo a América, llegando a Río de Janeiro el 27 de agosto de 1941. Aún bajo identidad falsa, permanecerá varios meses en Brasil, Uruguay y Venezuela, hasta que el Gobierno de los Estados Unidos le autoriza a residir legalmente en su país. Así, se traslada a Nueva York, presidiendo la sede del Gobierno Vasco en el exilio; Aguirre permanecíó allí hasta 1946, ejerciendo al mismo tiempo como profesor en la Universidad de Columbia.

En 1946, regresa a Francia, en donde se constituye nuevamente el Gobierno Vasco. Aguirre participa en la creación de la Liga Internacional de Amigos de los Vascos, que llega a atraer 50 000 adherentes, entre ellos personalidades religiosas, como los cardenales Verdier y Griffin, políticos, intelectuales, artistas y escritores.

Participó en el Congreso de La Haya, donde los líderes europeos discutieron sobre la idea de una Europa unida y federada, y allí promovió su idea de una unión de los pueblos de Europa. El Gobierno en el exilio promoverá las masivas huelgas que sacudieron el País Vasco en 1947 y 1951. Después de estos incidentes, en junio de 1951 el Gobierno francés confisca las oficinas del Gobierno Vasco, en la avenida Marceau de París, y las entrega a los representantes de la dictadura franquista. En 1954, el ministro del Interior, François Mitterrand, prohíbe las emisiones de Radio Euzkadi.

El Gobierno Vasco en el exilio estuvo lejos de lograr sus objetivos. Sus políticas para ganar el apoyo de las democracias occidentales contra el franquismo lo llevaron a colaborar con el FBI estadounidense durante la guerra y hasta a expulsar a los miembros comunistas del Gobierno para no irritar a los estadounidenses. El Gobierno de los Estados Unidos vio que Franco era mucho más útil para sus propósitos durante la Guerra Fría y el ingreso de la España franquista en las Naciones Unidas en 1955 será un duro golpe para el Gobierno en el exilio. El único representante español en las Naciones Unidas había sido el delegado del Gobierno Vasco, Jesús de Galíndez, hasta su asesinato.

No obstante, hoy día se reconoce la influencia que la lucha de los diversos gobiernos autonómicos en el exilio ha tenido en las negociaciones, después de 1977, de los Estatutos de Autonomía de Cataluña, País Vasco y Galicia. Esa lucha reflejó la legitimidad histórica y jurídica que dichos estatutos habían adquirido durante la República, la cual fue preservada durante el franquismo por los gobiernos en el exilio de esas regiones.

El lendakari murió de un ataque cardíaco el 22 de marzo de 1960. Sus restos fueron trasladados al pueblo vascofrancés de San Juan de Luz, en los Pirineos Atlánticos, donde fueron enterrados.

Son muy numerosos los ayuntamientos que han querido honrar la memoria del lendakari dedicándole calles o plazas. Así, hoy en día el de José Antonio Aguirre es uno de los nombres más comunes en los callejeros del País Vasco, principalmente entre los municipios de la provincia de Vizcaya.


En 2010 le fue concedida a título póstumo la Gran Cruz del Árbol de Guernica, máxima condecoración que otorga el Gobierno Vasco.



</doc>
<doc id="75334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75334" title="Narciso Ibáñez Menta">
Narciso Ibáñez Menta

Narciso Ibáñez Menta (Sama de Langreo, Asturias, 25 de agosto de 1912-Madrid, 15 de mayo de 2004) fue un actor y director teatral español nacionalizado argentino. Es reconocido en la ficción de terror en países de habla hispana como Argentina, Uruguay y España.

Sus padres, Narciso Ibáñez Cotanda (nacido en la finca familiar de Pozo Estrecho, Cartagena de sus padres Narciso y Carmen) y Consuelo Menta Agreda (natural de San Sebastián, Guipúzcoa), fueron artistas líricos.

Con tan solo ocho días, hizo su aparición en escena en brazos de la actriz Carola Ferrando. Durante su infancia viajó junto a sus padres por España e Hispanoamérica para asentarse en Buenos Aires, donde se hizo famoso con el nombre de "Narcisín" y gozó de gran aprecio del público argentino entre 1919 y 1923 con obras como "El pibe del corralón", "El príncipe Cañamón", "Meu Fillo!!" y "El niño de Río Tinto", entre otras.

Gran admirador de Lon Chaney, aprendió a maquillarse de la misma manera, creando caracterizaciones en las que apenas era reconocible, como cuando interpretó a Elmer Van Hess, el protagonista de la serie televisiva argentina "El hombre que volvió de la muerte", aunque había hecho cosas similares para el cine.

En 1934 se casó en Buenos Aires con la actriz argentina Pepita Serrador, con la que tuvo un único hijo, Narciso Ibáñez Serrador, actor, dramaturgo y director de programas de televisión, con el que colaboró en numerosas ocasiones.

Aunque se hizo popular por sus interpretaciones en el género de terror, sobre todo a partir de la colaboración con su hijo en algunas series de televisión, su trayectoria profesional fue amplia y completa.

En sus inicios siguió los pasos líricos de sus padres, pero luego, tras afincarse en Buenos Aires, desarrolló una etapa intensa como actor y director teatral poniendo en escena obras clásicas y contemporáneas tales como "Fausto" de Goethe, "La muerte de un viajante" de Arthur Miller y "Las manos sucias" de Jean Paul Sartre.

En 1933, en Buenos Aires, se inició en el género de terror que le iba a dar la fama, con una adaptación teatral de "Doctor Jekyll y Mr. Hyde", seguida de una puesta en escena de "El fantasma de la ópera".

En Argentina protagonizó diecisiete películas, entre ellas "El que recibe las bofetadas" (1947), dirigida por Boris H. Hardy, y protagonizada junto a su cuñado Juan Serrador.

En este país, Argentina, Narciso se transformaría en una leyenda del género de terror, actuó en películas como "Una luz en la Ventana" (1942), "La bestia debe morir" (1952), junto a Nathán Pinzón, además de "Obras maestras del terror", en 1960, etc.

Dirigió varias obras y trabajó también como guionista de radio y televisión. Uno de sus mayores éxitos en TV fue "El hombre que volvió de la muerte", en 1969, con libros de Abel Santa Cruz. Otra serie de terror en los años 80 fue "El pulpo negro" emitido por canal 9.

Tras su regreso a España a comienzos de los sesenta, se dedicó casi con exclusividad a la televisión donde alcanzó su máxima popularidad. No obstante, hizo teatro y cine.

Comenzó su labor en "Estudio 3" de TVE interpretando distintas obras siendo algunas de las más importantes "El hombre y la bestia" y "El asfalto", aunque la popularidad le vino de la serie "Historias para no dormir" dirigida por su hijo, fama que confirmaría después con "¿Es usted el asesino?" dirigida por él. Realizó obras de teatro universal en el ciclo "Estudio 1" de la TVE.

Durante los años sesenta, desarrolló su actividad teatral participando en "Aprobado en inocencia" (1963), junto a su mujer y su hijo, "La zorra y las uvas" —por la cual ganó el premio "Primer Acto" de 1964 por su interpretación de Esopo— "Los físicos" (1965), "El sol en el hormiguero" (1966), "El proceso de Mary Dugan" (1968) y "Drácula".

Volvió a la televisión en 1972, cuando protagonizó "El tobogán" de Jacobo Langsner junto a China Zorrilla, Inda Ledesma y Pepe Soriano, en 1974 la serie "El televisor" dirigida por su hijo y a partir de ahí su actividad profesional fue disminuyendo. Dos años más tarde formó parte del montaje de la obra de teatro "Y de Cachemira, chales", de Ana Diosdado.

En 1984 intervino en la comedia de Fernando Trueba "Sal gorda", en 1989 ejerció de narrador para la serie de animación española "La corona mágica" y en 1991 volvió a hacer una breve aparición en televisión en la serie «Narradores».

En 1994 intervino en la serie de comedia española, "Los ladrones van a la oficina", en un papel que duró cinco minutos.

En Argentina, su última aparición en la televisión se produjo en la telenovela "Los Herederos del Poder", protagonizado por Juan Darthes, Andrea Bonelli, Orlando Carrio y Virginia Lago, emitida por Canal 9 en 1997.

Fue uno de los primeros artistas en ganar el Premio Martín Fierro.

En 1981 recibió el Premio Konex - Diploma al Mérito como uno de los cinco mejores Actores Dramáticos de Radio y TV de la historia en la Argentina.

Se casó con "Pepita" Serrador en 1934, separándose a comienzos de los años 40, aunque mantuvieron siempre una buena relación hasta la muerte de ella, en 1964.

En 1950, se casó con la actriz Laura Hidalgo, quince años más joven que Narciso, matrimonio que duró cuatro años.

En 1957, conoció a Lidia Haydee Rojas Rojas con quien se casó en 1959, y con la que permaneció hasta su muerte. 

Tuvo como hobby durante muchos años la filatelia; tenía predilección por los sellos argentinos clásicos; fue un gran difusor de ese coleccionismo.

Su salud fue deteriorándose poco a poco, en 1996 le implantaron un marcapasos y pasó los últimos tiempos postrado en la cama. Falleció el 15 de mayo de 2004 en el Hospital de Madrid cuando contaba 91 años.

Fue incinerado en el Cementerio de La Almudena de Madrid el 16 de mayo de 2004.

Existen tres libros sobre el actor. El primero le fue escrito en vida:


Los otros dos son biografías escritas en Argentina: 



En 2016 salió a la venta un scrapbook con recortes de periódicos, fotografías, etc. de sus trabajos y los de su hijo:

Gustavo Leonel Mendoza: "De Narciso Ibáñez Menta a Narciso Ibáñez Serrador".

También está el documental "Nadie Inquietó Más - Narciso Ibáñez Menta" de Gustavo Leonel Mendoza y una figura articulada creada por un fan.

En 2012, con motivo del centenario de su nacimiento, tuvo lugar el ciclo de cine "Narciso Ibáñez, el hombre de las mil caras", en el Cine Felgueroso de Sama de Langreo. 

En la Argentina, el Museo del Cine "Pablo C. Ducrós Hicken" realizó una retrospectiva con algunos de sus trabajos más significativos.






</doc>
<doc id="75335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75335" title="Cronómetro">
Cronómetro

El cronómetro es un reloj cuya precisión ha sido comprobada y certificada por algún instituto o centro de control de precisión. La palabra cronómetro es un neologismo de etimología griega: Χρόνος "Cronos" es el Titán del tiempo, μετρον "-metron" es hoy un sufijo que significa "aparato para medir".

Con normalidad se suele confundir los términos cronómetro y cronógrafo; el primero, como se ha especificado, es todo reloj que ha sido calificado como tal por algún organismo de observación de la precisión de mecanismos o calibres. En la actualidad el Control Oficial Suizo de Cronómetros (COSC) es el organismo que certifica la mayor parte de los cronómetros fabricados. Durante al menos dos semanas, en diferentes posiciones y temperaturas, se prueba el comportamiento y diferencias obtenidas respecto a los criterios y desviaciones máximas permitidas. Para mayor información de dichas desviaciones, consultar la página oficial del COSC: www.cosc.ch

Los relojes certificados como cronómetros van acompañados normalmente de un atestado de cronometría y por una mención en la esfera. Según informa el COSC en su página web, se certifican como cronómetros un millón de relojes al año, lo que representa sólo un 3% del total de la fabricación suiza. 

Un cronógrafo es un reloj que, mediante algún mecanismo de complicación, permite la medición independiente de tiempos. Normalmente, en su versión analógica van provistos de un pulsador de puesta en marcha y paro, así como otro segundo pulsador de puesta a cero.

Ejemplo de cronómetro de pulsera: Rolex Oyster Perpetual Datejust. Fue el primer reloj de pulsera con indicación de fecha en una ventanilla abierta sobre la esfera. Ejemplo de reloj con función de cronógrafo: Omega Speedmaster Professional. Fue el cronógrafo elegido por la Nasa para acompañar a los astronautas en las misiones Apolo que culminaron con la llegada del hombre a la Luna. Ejemplo de reloj cronómetro con función de cronógrafo: Breitling Navitimer, primer reloj en incorporar una regla de cálculo logarítmica para la realización de cálculos relativos a consumos de carburante, distancias recorridas, multiplicaciones, divisiones, reglas de tres, etc. 

Los cronómetros marinos que se empleaban hasta mediados del siglo xx eran relojes de gran precisión utilizados a bordo de los buques. Hoy son objetos de colección.

La determinación de la hora exacta en alta mar era imprescindible para calcular la posición geográfica, porque la observación astral requiere, además de determinar la altura (ángulo sobre el horizonte), fijar el instante preciso en que se efectúa la observación.

Estos relojes eran tratados con sumo cuidado, determinando el "estado absoluto" u error de instrumento a diario, mediante comparación con una señal radiotelegráfica que transmiten distintos observatorios a ese efecto. Por seguridad se transportan dos.

Están montados sobre una articulación cardánica para contrarrestar el efecto de los rolidos y cabeceos que sufre la embarcación.


Reloj cronómetro

</doc>
<doc id="75337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75337" title="Reloj de pulsera">
Reloj de pulsera

Un reloj de pulsera es el que se lleva en la muñeca sujeto con una correa de piel, metal o de diversos materiales plásticos.

En un principio, los relojes de pulsera eran poco populares para los varones, que preferían el reloj de bolsillo y desdeñaban los de pulsera porque los creían similares a una joya femenina.

Los primeros relojes de pulsera se fabricaron a finales del siglo XIX. Hasta la aparición de los relojes de cuarzo, los europeos –en particular los suizos– y del continente americano llevaban la delantera en la construcción de relojes pero, desde entonces, los japoneses fueron los primeros en este mercado.

El reloj de pulsera nació gracias a los pilotos de aviación que en sus orígenes tomaban un reloj de bolsillo y mediante una correa se lo ataban a la pierna o en el brazo siempre encima del traje de aviación. En aquella época en el que los aviones carecían de cualquier tipo de instrumentación, los cálculos que realizaban los pilotos con los relojes eran muy importantes ya que gracias a él podían calcular rumbos, distancias y horas de combustible que les quedaba para poder continuar en el aire. De ahí se fue popularizando esta nueva forma de llevar los relojes que con los años han ido modificándose en tamaño y diseño permitiendo llegar a nuestros días la forma en que conocemos al reloj de pulsera.

Hoy en día muchos pilotos siguen utilizando sus relojes como instrumento de navegación y de manera complementaria a los modernos instrumentos que poseen en la actualidad los aviones.
Los relojes de pulsera son de dos tipos que se diferencia por su calibre o movimiento, que mide el paso del tiempo y lo muestra. Pueden ser mecánicos o electrónicos, o una mezcla de ambos.

Son aquellos cuya fuente de energía es un resorte. Por su naturaleza suelen atrasarse o adelantarse varios segundos por día. Se destacan los movimientos mecánicos denominados relojes automáticos, los cuales se alimentan de la energía del movimiento de la muñeca la cual es almacenada en un resorte. Su característica principal es que son inexactos, los relojes de gama alta suelen tener certificación uno de los criterios es que el reloj tenga una inexactitud de -4+6 s/día (atrasa máximo 4 segundos en un día o se adelanta en 6 segundos en un día). A pesar de su desventaja en precisión siguen usándose porque hay cierto romanticismo asociado a su mecanismo. Suelen tener un precio mucho mayor a un reloj de calibre electrónico (con pila) y son mucho más inexactos por lo que es habitual tener que ponerlos a la hora, así como brindarle mantenimiento. La regularidad del mantenimiento es un tema polémico.

Tienen pocas o ninguna pieza móvil, ocupan el efecto piezoeléctrico en un pequeño cristal de cuarzo para proveer una base estable para la mayoría de los calibres electrónicos. El cristal oscila a una frecuencia de resonancia estable, que se ocupa para el mecanismo. Por esta razón los relojes de movimiento electrónico se les llama relojes de cuarzo. Generalmente obtienen la energía de una pila de botón. A menudo muestran la hora de forma análoga, es decir con las clásicas manecillas que giran.

Aunque la carátula de la mayoría de ellos es generalmente redonda, también existen de carátula cuadrada, hexagonal y hasta pentagonales.
Un reloj de pulsera puede ser de alguno de los siguientes tipos:


Puede tener una o varias de las siguientes funcionalidades:

El reloj es un producto tecnológico, y por lo cual está constituido por máquinas compuestas y simples, esta a su vez hace parte del engranaje. En concreto, sus partes son:

La exactitud esperada de los relojes en cuanto a segundo diarios de retraso debería ser aproximadamente el que se señala en la tabla siguiente. Con respecto a la nomenclatura +/-5 significa que reloj se adelanta 5 segundos (+5) y/o se atrasa 5 segundos diarios (-5).
En la pantalla se muestran la hora, y dependiendo del reloj también la fecha. En el caso de los relojes automáticos o mecánicos que se dan cuerda con la muñeca se observa que:


En los relojes mecánicos o automáticos es importante realizar el cambio de fecha y día en un horario determinado, como norma general no se puede cambiar la fecha (día de la semana, número del mes) durante las 9 (21:00) y las 3 (3:00) porque en ese momento se inicia y termina el ciclo mecánico de cambio de fecha y se puede dañar el mecanismo y romper engranajes por este hecho. Notar que no es lo mismo para el reloj estar marcando las 12:00 del mediodía que las 12:00 de la medianoche. Es en las cercanías a la medianoche que el mecanismo de fecha esta activo y no debe modificarse manualmente.

En relojes digitales de cuarzo, es innecesario cualquier tipo de ajuste. En determinados modelos hay que ajustar el cambio de horario de verano o invierno de forma manual, pero la práctica totalidad de relojes digitales realiza el cambio de fecha de manera automática, ya tenga el mes 28, 30 o 31 días, e incluso sea o no año bisiesto.

Tienen dos manecillas que giran, la más corta marca la hora, la más larga los minutos, y normalmente una tercera más delgada que señala los segundos. Están disponible en relojes con movimientos electrónicos y mecánicos. Antiguamente los relojes para hacer las agujas brillar en la oscuridad se pintaban con material radioactivo, radio el cual está prohibido en la actualidad. Posteriormente se usó llamado tritio, un isotopo radioactivo del hidrógeno. Hoy se utiliza un producto llamado de forma genérica lumen.

Los relojes digitales suelen disponer de una pantalla LCD. En general solo está disponible en relojes electrónicos, aunque también pueden disponer de manecillas como un reloj analógico. Dicha pantalla contiene números indoarábigos. La hora se representa como HH:MM ss, y está distribuida (de izquierda a derecha) por dos cifras que muestran la hora (HH), dos puntos de separación (:), dos números que indican los minutos (MM), y para terminar dos dígitos más pequeños que indican los segundos (ss).

A pesar de que la distribución mencionada es la más habitual, no es la única utilizada. Muchas empresas de relojes distribuyen los dígitos de horas, minutos y segundos libremente por la pantalla. Empresas como Tokyoflash se han especializado en complicar la lectura, para hacer relojes más exclusivos.

Existen varios tipos de correas, las más comunes son elaboradas en cuero, metal, caucho o silicona de alta calidad, nailon balístico (NATO) y lienzo. El tipo de material de la correa o banda está determinado por su uso, ya sea para un reloj casual o elegante o para un reloj deportivo. Cuando se escoge el acoplamiento de un reloj es importante saber con que tipo de materiales se ha elaborado, la calidad, el proceso de elaboración y a que tipo de aspectos del medio ambiente será sometido con el uso que se le va a dar al reloj.

Las correas/bandas más recomendadas para relojes deportivos y para actividades de alto impacto o que necesitan alta resistencia al agua para actividades como el buceo, son en metales como el acero inoxidable o cauchos de silicona. Algunas bandas de metal de malla o de brazalete de eslabones vienen con coloraciones de diferentes tonos, la coloración se puede ver afacetada por diferentes factores como el PH de la piel, ácidos o la humedad donde se almacena el reloj. No todos las bandas o brazaletes de metal pueden ser usados como relojes deportivos.
Las correas de cuero se usan en relojes más formales y elegantes y requieren mayor cuidado. Usualmente se sugiere usar aceites especiales para mantener la flexibilidad del cuero y paños de limpieza para quitar los aceites de la piel, el sudor, u otras impurezas que a largo plazo pueden dañar el cuero. Alguna marcas ofrecen cueros de alta calidad que pueden ser inmersos en agua, pero deben ser cueros curados para evitar la extra absorción de agua.

También llamadas "armis". Consisten en un conjunto de eslabones unidos de diferentes modos posibles, creando así combinaciones más vistosas.

Las correas de cuero más populares están elaboradas en piel de becerro. Algunas marcas usan pieles más exóticas como piel de lagarto, cocodrilo, avestruz, etc. El uso de estas pieles está determinado por las leyes del área donde se vendan o fabriquen los relojes, ya que la venta de pieles exóticas es considerada ilegal en muchos países del mundo. Las correas también se venden en imitación de piel, pero su durabilidad es menor a la del cuero legítimo.

Existen más de 15 tipos diferentes de cierres, que se usan dependiendo del material de la correa o el brazaletealgunos de los más comunes son:




</doc>
<doc id="75339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75339" title="Reloj despertador">
Reloj despertador

Un despertador es un dispositivo que se utiliza para despertarse mediante un sonido (que puede ser un ruido, música o emisora de radio) o una luz, a una hora y/o día determinados. También se puede llamar comúnmente beep.

Para detener el sonido, es necesario apretar un botón o manivela. Algunos se detienen automáticamente después de algunos minutos.

Un reloj despertador analógico clásico tiene una manivela adicional que se usa para especificar el horario en el cual se debe activar la alarma. Los relojes despertadores mecánicos tradicionales poseen una campanilla en la parte superior que produce el sonido, pero los despertadores analógicos pueden hacer otros ruidos. Los más simples, alimentados por pilas hacen un sonido simple, repetitivo, mientras que los más nuevos pueden hablar, reír, o cantar. Algunos poseen radio, que comienza a funcionar a una hora especificada. El nombre más específico para este artefacto es radio-reloj.

Un teléfono móvil puede contener una función de despertador o incluir una agenda (que diferencia entre mañanas, tardes, días de 
la semana, series...) con alarma y por lo tanto funcionar como tal. En los dos casos se los denominaría "teléfono móvil con despertador".

Un reloj despertador puede tener las siguientes características:

El primer sistema para despertarse a una hora determinada fue inventado por los griegos hacia el año 250 a. C. Consistía en un pájaro mecánico que sonaba cuando la marea subía de nivel. El despertador tal y como se conoce hoy fue inventado por el relojero Levi Hutchins de Nuevo Hampshire, EE. UU., en 1787. Hasta entonces la gente era despertada por el sol, pero el relojero se despertaba a las cuatro de la madrugada, hora en la que aún no ha salido el sol. Hutchins colocó una palanca en el número cuatro para que, cuando la manecilla marcase esa hora, sonase una campana.



</doc>
<doc id="75343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75343" title="Final Fantasy X">
Final Fantasy X

Presentado en el año 2001, está entre los 20 videojuegos de consola más vendidos de la historia; ha vendido más de 10 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el segundo juego más vendido de la saga. También fue votado por los lectores de la revista japonesa de videojuegos Famitsu como el mejor videojuego de todos los tiempos.

Dentro de la serie "Final Fantasy", este juego marca una importante transición entre escenarios totalmente prerrenderizados a entornos tridimensionales completos gracias al procesador "Emotion Engine" de PlayStation 2. No obstante, algunos interiores y escenarios concretos siguen utilizando los modelos prerrenderizados. "Final Fantasy X" es el primero de la serie en presentar un amplio rango de expresiones faciales realistas, así como otros logros tecnológicos, como la variación de luces y sombras entre las distintas partes de la vestimenta de un personaje. También fue la primera entrega de la serie en incorporar voces en los diálogos de los personajes, dobladas por actores profesionales, y también es el primero en tener una secuela, "Final Fantasy X-2".

Durante el Tokyo Game Show de 2011 Sony dio a conocer que se haría una adaptación en alta definición del juego para PlayStation 3 y PlayStation Vita, que finalmente se puso a la venta en Japón en diciembre de 2013, mientras que en Norteamérica y Europa salió en marzo de 2014. En mayo de 2015 la versión en alta definición también se distribuyó para PlayStation 4 y un año más tarde, en mayo de 2016, para PC. Todas las versiones incluyen una adaptación también en alta definición de Final Fantasy X-2.
"Listen to my story, this might be our last chance"

-"Tidus, al comienzo de juego."

Tidus es un joven, estrella del Blitzball, que juega en los Zanarkand Abes (el equipo de su ciudad). Un día, durante un partido, un extraño ser llamado Sinh ataca de improviso la ciudad. Auron, un misterioso conocido de la familia de Tidus, le ayuda a escapar introduciéndose en la esfera que había originado la devastación. Tidus despierta en un lugar desconocido para él. Cansado y hambriento busca refugio dentro de unas ruinas, donde es atacado por una bestia salvaje. En el calor de la batalla, es auxiliado por una misteriosa muchacha llamada Rikku, que aparece de improviso. Ella lo lleva consigo y le da de comer. Después le explica que Zanarkand fue destruida 1000 años atrás y que todo lo que Tidus parece saber, creer o conocer carece de lógica.

Y aquí es donde verdaderamente empieza la aventura. Encarnando a Tidus deberemos descubrir qué es lo que nos ha pasado y cómo podremos volver a Zanarkand, nuestro hogar. Para ello deberemos descubrir cuál es la relación entre nuestro viaje y Sinh. Conoceremos a muchos personajes en una intrincada historia que revelará la verdad que hay tras Sinh y el mundo de Tidus, que pareciera existir en otro tiempo. Entre estos personajes conoceremos a Yuna, que junto con Tidus se embarcará en una gran aventura para librar a Spira de Sinh y devolver al joven a su propio tiempo.

Los protagonistas de la décima parte de la eterna historia de amor, odio, magia y fantasía de "Squaresoft" son los más carismáticos de los últimos juegos de la saga. Las diferentes motivaciones de cada uno hacen que las personalidades de los principales personajes sean claramente distinguibles, añadiendo un componente espontáneo al argumento que es de agradecer en un juego cuya linealidad podría convertir al guion en algo muy previsible.









Sin previo aviso, una guerra estalló entre estas dos ciudades. Yu Yevon, el mejor de los invocadores, era el guía del pueblo de Zanarkand y amaba su ciudad por encima de todo. Zanarkand contaba con centenares de invocadores, hechiceros y guerreros de élite. Las armas de Bevelle eran mayormente máquinas, creadas para matar grandes masas de personas. La batalla tuvo lugar en la hoy conocida como Llanura de la Calma. Bevelle ganó esta batalla y siguió avanzando hacia el monte Gagazet para acabar definitivamente con la ciudad de Zanarkand, donde ya sólo quedaban civiles y algunos invocadores.

Yu Yevon, el padre de Yunalesca (de ella proviene el nombre de Yuna), aún permanecía en la ciudad y era lo único que Bevelle temía en este momento. Ante la terrible masacre que estaba experimentando su pueblo, reunió a todos los invocadores de Zanarkand y los convirtió en oradores para crear la mayor invocación jamás vista: Sinh. De ese modo, sumiría a Spira y a su capital en una espiral de muerte que giraría infinitamente, cuyo centro sería Sinh. Y dentro de él perduraría para siempre el pueblo de Zanarkand.

Acumuló todo su poder dando su alma a cambio, y Sinh fue finalmente invocado. Las tropas de Bevelle, al llegar a la cima del monte Gagazet, oyeron una voz que provenía de la ciudad de Zanarkand. Era una melodía que salía de los labios del propio Yu Yevon, quién, dentro de Sinh seguía invocando. Así nació el Salmo de Yevon. Cuando los soldados de Bevelle vieron las ruinas de Zanarkand, la guerra ya había terminado y la recompensa fue Sinh. Ante esta situación de pánico Bevelle dijo que toda la culpa la tenía Yevon, el gobernante de Zanarkand, y prohibió el Salmo en toda Spira. A pesar de todo, algunos partidarios de Zanarkand, como los Albhed, empezaron a cantarla en desafío.

Pero no todo el mundo murió en Zanarkand, ni su venganza terminaba aquí. Yunalesca, hija de Yu Yevon, sería la encargada de otorgar la Invocación Suprema que derrotaría a Sinh. Ésta sería entregada a aquellos invocadores que llegaran hasta las ruinas de Zanarkand demostrando su gran valor, a cambio de la vida de su guardián, que se convertiría en orador. Así ambos podrían enfrentarse a Sinh y destruir su coraza, a cambio de morir en la lucha. Después, Yu Yevon se apoderaría de la Invocación Suprema, para forjar una nueva coraza y poder reaparecer como un nuevo Sinh. Por último, y para cerrar el círculo de muerte de Spira, se difundieron las creencias de Yevon que, advirtiendo de que Sinh nacía de los pecados de la humanidad y difundido por templos de todo el planeta, sumiría a los habitantes de Spira en una pesadilla interminable.

Pero esta jugada maestra de Yu Yevon y Yunalesca duraría hasta mil años después cuando, Auron, guardián de Braska (el padre de Yuna), no se convierte en orador, pues es Jecht (padre de Tidus) quien decide hacerlo. De este modo es capaz de sobrevivir para contar el terrorífico secreto que se esconde bajo los emblemas de Yevon. Así, viajará por el tiempo para traer de la Zanarkand soñada que vive en Sinh a un chico que cambiará el destino de Spira para siempre: Tidus.








Cabe destacar que los tres primeros fueron asesinados por Seymour Guado.


Artículo principal: Yuna

En este juego las invocaciones son llamadas Eones. Hay un total de 8, pero 3 de ellos son secretos.









Los templos y monjes considerarán a Yuna una traidora de Yevon tras esta escapar de Bevelle. Solo en la versión PAL, en ciertos lugares de Spira, aparecerán los eones oscuros, que son versiones muchísimo más fuertes que los tuyos. Es opcional enfrentarse a ellos, pero si los derrotas a todos aparecerá un video en el que se muestra a una criatura salir del barranco de la Llanura de la Calma, el Verdugo Final, considerado el jefe más difícil de todos los Final Fantasy. Cabe añadir, que también habrás de enfrentarte con algún eón negro si quieres conseguir un objeto importante. Por ejemplo, para conseguir el segundo turbo de Valefor, Lluvia de Muerte y la esfera de Jecht que hay al lado del Templo de Besaid, deberás derrotar a Valefor Oscuro.
Aquí está la localización de los eones negros.




Consejo: Para vencer más fácilmente a las Hermanas Magus Oscuras, hay una opción: matarlas una a una. Para ello, debes huir por la izquierda y subir al ascensor. Activarás un minijuego que consiste en atravesar toda la senda hasta el ascensor sin que ninguna invocadora te alcance. A medida que avances, las invocadoras se cansarán y se quedarán solo dos, y finalmente una. Entonces te acercas a la que tienes más próxima, y empiezas la lucha con ella solamente. Es más fácil con el Ultraesgrima de Yojimbo.


Son la mayor población de Spira. Cada uno tiene sus características y su modo de combate al igual que su carácter.

Distinguimos siete tipos:









Raza de aspecto humano pero con lengua propia y algunos rasgos distintivos. Utilizan las máquinas para todo a diferencia del resto de habitantes de Spira, pues no creen en Yevon y su doctrina. Tienen las pupilas en forma de espiral. Su hogar fue destruido por Sinh y vivían en la isla de Bikanel hasta que la destruyeron los Guado. Su equipo de Blitzball son los Alhbed Psyches.

Tienen una lengua propia muy extravagante que se puede aprender recogiendo los diccionarios Albhed repartidos por toda Spira.

Raza de humanoides de aspecto felino. Absorben técnicas a sus rivales mediante la técnica Alma de Dragón. Su equipo de blitzball son los Ronso Fangs.

Todos los Ronso excepto Kimahri, viven en el monte Gagazet. Esta raza se caracteriza por su valentía, su fuerza física y su voluntad. Los ronso se respetan entre ellos con nobleza y cuando consideran que alguien les ha faltado el respeto, lo marginan hasta que es capaz de ganarse otra vez el respeto de su raza (es el caso de Kimahri). Su cuerno es símbolo de fortaleza y a los descornados se les considera cobardes o débiles.

Raza de aspecto humano pero con un poder mágico inigualable y rasgos físicos diferenciados, como el cabello más poblado y las extremidades más alargadas. Son los encargados de proteger el Etéreo. Viven en Guadosalam pero también protegen el templo de Macalania. Su equipo de blitzball son los Guado Glories.

Raza de humanoides acuáticos. Su piel es de color azul, y en tierra son algo patosos. Sin embargo, en el agua se desenvuelven con facilidad. Viven en poblados construidos bajo el agua. Son muy reservados. Son los encargados de conducir los shupafs que transportan a la gente desde Río de la Luna Sur hasta Río de la Luna Norte, y viceversa.

Cuando algún ser vivo no monstruo muere, debe ser "enviado" para que vaya al Etéreo y descanse en paz. Si no es "enviado", el alma coge envidia a los vivos, con el tiempo esa envidia se convierte en odio y finalmente, se convierte en un monstruo para sembrar caos y destrucción. Otras almas puede que acepten su muerte y se dirijan al Etéreo por su cuenta.

El mundo de Final Fantasy se llama Spira.


Final Fantasy X es un RPG (juego de rol) japonés, con un sistema de combate basado en turnos llamado BTV (Batalla por Turnos Variables) controlados por una barra determinada por los parámetros de los personajes. Según el comando elegido, los turnos variarán (p.e. al utilizar un turbo se pierden algunos turnos posteriores). En un combate podemos manejar hasta tres personajes a la vez, aunque podemos sustituirlos en batalla, una de las principales novedades de esta entrega. Tanto los escenarios como los personajes están hechos con modelos 3D.

La historia es lineal, de unas 40 horas de duración, aunque existen numerosas submisiones y minijuegos que hacen que este juego dure más de 100 horas. Aunque si se pretende completar "el tablero de esferas" (sistema de entrenamiento), el juego podría tardar en completarse alrededor de 175 horas.

Es el primer Final Fantasy en incorporar voces de los personajes, aunque en Europa están en inglés. Todos los textos, sin embargo, han sido traducidos al castellano.

En este Final Fantasy la experiencia (pH) nos da "puntos" (UD: Unidades de Desarrollo) para movernos sobre un tablero de esferas en el que cada casilla recorrida supone la adquisición de una nueva habilidad, magia o la mejora de una de sus características para el personaje en cuestión. La ruta a seguir no es lineal, de modo que en distintas situaciones nos veremos obligados a escoger entre los diferentes caminos posibles. Así, se puede ahondar en la faceta de roles que incorpora el juego, creando personajes a nuestro gusto. Podemos mejorar la fuerza de Auron y la magia de Yuna, como propone el juego, o al revés si así lo deseamos.

Como todos los Final Fantasy, se ha incorporado un minijuego. En este caso tenemos el "blitzball" (o "blitzbol"). Podemos participar en ligas y campeonatos, ganando objetos y habilidades para nuestros personajes (sobre todo, es muy importante para conseguir los Turbos de Wakka). El deporte en sí es una mezcla de fútbol y waterpolo en la que los jugadores de cada equipo se mueven en el interior de una gran esfera llena de agua.

La jugabilidad de "Final Fantasy X" difiere de otros "Final Fantasy" anteriores por carecer de un sistema de navegación basado en un "mapa del mundo" interactivo con vista de pájaro. Los juegos anteriores tenían una representación en miniatura de las extensas zonas (campo, desiertos, selvas etc.) entre las ciudades y localizaciones del juego, usada para desplazamientos de larga distancia. En vez de esto, las localizaciones de FFX son esencialmente contiguas y nunca se funden en un mapa mundial.

El director de Mapas Takayoshi Nakazato explicó que en "Final Fantasy X", quería implementar un concepto más realista que en los "Final Fantasy" anteriores, ofreciendo entornos 3D, en oposición a gráficos pre-renderizados (él se refiere a ellos como "entorno pseudo 3D "). Teóricamente, todo el mundo se puede recorrer con estos entornos 3D, que se tocan unos con otros en sus extremos, por lo que un mapa carece de sentido.

"Final Fantasy X" presenta el sistema de batalla Conditional Turn-Based Battle (CTB) en lugar del tradicional Active Time Battle (ATB) usado en los juegos anteriores de la saga. CTB fue desarrollado por Toshiro Tsuchida, quien tenía en mente el sistema ATB de Final Fantasy IV al desarrollarlo. Mientras ATB utiliza elementos en tiempo real, CTB está basado en un formato que detiene la batalla durante el turno de cada jugador. De ese modo le da al jugador un período indefinido para pensar y seleccionar una acción. También permite que los atributos y acciones de los personajes y enemigos afecten al número de turnos que tienen y al orden en que se suceden. Por ejemplo, un personaje veloz atacará más veces que uno lento. El juego proporciona una línea temporal gráfica en la parte superior derecha de la pantalla que detalla el orden de los turnos venideros.

Por lo demás, el juego hace uso de los elementos típicos de la saga, como son el uso de diferentes armas (sables, espadas, varas mágicas, lanzas e incluso cactus o balones de blitzbol), magias, objetos e invocaciones en el caso de Yuna, la única invocadora del grupo.

El sistema de subida de nivel de "Final Fantasy X", por medio de un tablero de esferas, es único en el género de los RPG (exceptuando la nueva versión del Final Fantasy II: Dawn of Souls). Los personajes adquieren puntos de habilidad en cada combate que, al superar ciertos umbrales, otorgan las unidades de desplazamiento (UD). Los niveles de esfera, a su vez, permiten a los jugadores moverse por el Tablero de esferas, un tablero predeterminado con varios cientos de nodos interconectados que consisten en varias bonificaciones para las habilidades y estadísticas. Unos objetos llamados "esferas" (obtenidos de los enemigos derrotados, cofres del tesoro y como premio por otros eventos) se pueden colocar sobre esos nodos, desbloqueando su función para el personaje seleccionado. De este modo, el desarrollo de los personajes jugables se asemeja a un juego de mesa.

El productor Yoshinori Kitase ha explicado que el propósito que hay detrás del Tablero de esferas es dar a los jugadores un medio interactivo para incrementar los atributos de sus personajes, de modo que sean capaces de observar el desarrollo de esos atributos de primera mano y puedan interferir en él.
El tablero de esferas también permite a los jugadores personalizar completamente a los personajes en contraste al propósito deseado en la batalla, por ejemplo haciendo que la maga Yuna sea poderosa físicamente, o que el espadachín Auron tenga habilidades de sanador. Las versiones "Internacional" y PAL del juego incluyen una modalidad"Experta" opcional del Tablero de esferas. En esa modalidad, todos los personajes comienzan en el medio del tablero y deben seguir cualquier camino que escoja el jugador. Como compensación el tablero de esferas experto tiene menos nodos en total, de ese modo se decrementan las mejoras estadísticas totales disponibles durante el juego.




</doc>
<doc id="75345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75345" title="Iglesia de San Juan de Rabanera">
Iglesia de San Juan de Rabanera

La iglesia de San Juan de Rabanera es uno de los monumentos del románico castellano que posee la ciudad española de Soria. En su interior custodia dos impresionantes crucifijos. El del altar mayor, conocido popularmente como Cristo del Olvido o Cillerero, es románico y procede de la antigua iglesia del Monasterio de San Polo; el otro, denominado Cristo del Perdón, se encuentra en el crucero enmarcado por un retablo-marco barroco. Es del y está atribuido a Manuel Pereira.

La iglesia de San Juan de Rabanera es una de las treinta y cinco parroquias que aparecen en el censo de Alfonso X el Sabio realizado en el año 1270. Llegó a asimilar las antiguas parroquias de San Esteban y San Sebastián y actualmente pertenece a la iglesia de Nuestra Señora del Espino.

La iglesia románica original tiene planta de cruz latina, nave de tres tramos, ábside semicircular precedido de un presbiterio rectangular y transepto marcado en planta. En el se añadieron junto al crucero, dos capillas cuadrangulares.

Durante el periodo barroco sufrió importantes transformaciones que la dejaron casi irreconocible. Se encaló completamente, la bóveda de madera de la nave se sustituyó por otra de lunetos, se agregó la Capilla de Juan de Palafox o de la Escuela de Cristo abierta en el hastial norte del crucero y se remató la torre realizada en el con un chapitel barroco.

Afortunadamente, las restauraciones realizadas en 1908 y 1958 consiguieron devolver al edificio, en gran parte, su pureza románica aunque esto supuso la pérdida de elementos con no poco valor artístico. En 1908 a iniciativa de Teodoro Ramírez Rojas, miembro de la Comisión Provincial de Monumentos de Soria y académico de la Historia y de la Real Academia de San Fernando, permitió desencalar el interior, descubriendo la decoración románica y se añadió la portada de San Nicolás en el hastial occidental. En 1958 por iniciativa del consistorio soriano y pese a la postura contraria del conde de Saltillo y su dictamen desfavorable para la Real Academia de la Historia, se eliminaron las sacristías y la Capilla de Palafox.

Esta iglesia románica de finales del exhibe planta de cruz latina de una sola nave y transepto de igual altura que aquella. Parcialmente restaurada, y lamentablemente desvirtuada por diversos añadidos de capillas y sacristías que trascienden a sus fachadas, lo único original que se ve desde el exterior es el magnífico ábside, el hastial sur del transepto y una puerta cegada que se abría también en el muro sur. La cubrición del templo se efectúa por bóvedas: gallonada la del ábside, de cañón apuntado la del presbiterio, también de medio cañón apuntado la de los brazos del transepto. El crucero se cubre con cúpula sobre trompas. 

La iglesia, raro ejemplo dentro de la arquitectura románica soriana, tiene planta de cruz latina; amplio presbiterio; ábside en hemiciclo y dos absidiolos no ostensibles al exterior embebidos en el muro oriental de ambos brazos del transepto; transepto de anchura similar a la de la nave para originar un crucero sensiblemente cuadrado aunque algo distorsionado por las deformaciones geométricas de la planta; nave única de tres tramos; dos capillas añadidas en el a uno y otro lado de la nave central, adosadas al muro occidental del transepto; un husillo que aloja la escalera de acceso a la torre levantada sobre el crucero en el .

Esta planta adolece de una tortuosa geometría pues no posee un eje recto en la dirección canónica del imafronte a la cabecera, ni respeta la debida ortogonalidad del transepto con respecto a la nave. Sorprende tan desmañada ejecución en un emplazamiento en el que aparentemente no existe ningún condicionante para un correcto replanteo.

El ábside forma un hemiciclo de originalísimo aspecto externo. Lleva adosadas tres pilastras, a modo de contrafuertes, que son lisas de sección rectangular en el tramo inferior hasta la imposta baquetonada que corre por debajo de las ventanas, y estriadas de igual sección en el tramo superior hasta la cornisa. Contrariamente a lo habitual, en posición central no se sitúa una ventana, sino una de las pilastras que se comporta como eje de simetría respecto al cual se distribuyen las otras dos pilastras y las dos ventanas, éstas de medio punto con arquivolta exterior de baquetones e interior de lóbulos y estrías. Cuatro pseudoventanas ciegas, dos a cada lado, graciosamente decoradas completan la arquería de este singular ábside.

La iglesia cuenta con una soberbia portada, pero no es propia sino cedida. En efecto, ante el estado de ruina irreversible en que se encontraba la iglesia de San Nicolás de la misma ciudad de Soria, se decidió en 1908 trasladar su portada a la iglesia de San Juan de Rabanera donde hoy luce. Consta de cuatro arquivoltas lisas, excepto la interior, que apoyan sobre capiteles decorados con escenas pertenecientes al Nuevo Testamento (los cuatro de la izquierda) y relativos a la vida de San Nicolás (los de la derecha). El tímpano, de muy meritoria labor, representa un grupo de siete figuras de las que la central es la del santo mitrado en posición sedente. Esta portada puede ser de principios del .

El interior responde la descripción que se ha hecho de la planta: una sola nave con transepto. Además del ábside central, y aunque no se perciban al exterior salvo por sendas ventanas de aspillera, existe en los muros orientales de cada uno de los brazos del transepto un absidiolo embutido en ellos. Todos los espacios se cubren con bóvedas cuya tipología varía en función de cada uno de aquellos. Se desconoce cómo sería la bóveda primitiva de la nave hoy desaparecida y sustituida por otra de lunetos en el .

El ábside estuvo ocupado por un retablo plateresco trasladado en una de las restauraciones al brazo sur del crucero. Es obra de Francisco de Ágreda, en la parte escultórica (1546-1556), y de Juan de Baltanás, como pintor (1561-1569), según investigaciones del Marqués de Saltillo.

En la iglesia de San Juan de Rabanera, Juan de Palafox y Mendoza fundó la llamada “Escuela de Cristo”, conservándose el Libro Fundacional firmado por él mismo y las actas siguientes de las reuniones y hechos surgidos en esta fundación, en las que participaba el Venerable, o le eran presentadas las Actas para que las firmara. Para ello dotó esta capilla, abierta en el hastial norte del transepto románico. 

Mediante un arco de medio punto, se accedía a este espacio, de planta cuadrada, marcada con cuatro arcos torales que sostenían una cúpula semiesférica con cimborrio. Tenía, para el servicio de la capilla, sacristía propia. En el altar mayor se colocó el Santísimo Cristo del Perdón, crucificado, realizado por Manuel Pereira en 1655. Esta obra fue donada y enviada desde Madrid por don Juan García del Pozo. El Cristo es de una elegante arrogancia, lleno de tensión barroca, presenta el típico adelgazamiento de los cristos de Pereira. Eleva su mirada hacia lo alto y está clavado en cruz de maderos torsos, con rótulo escrito en tres lenguas.

La capilla desapareció durante las obras de restauración realizadas en 1958 en las que se eliminaron las construcciones añadidas como las sacristías y esta capilla, para recuperar su pureza románica. Era el único monumento que conservaba la Ciudad de Soria, del santo Obispo de Osma. En la actualidad la capilla pervive en el brazo norte del crucero, sobre cuyo reconstruido hastial se colocó el retablo-marco barroco que acoge el Santísimo Cristo del Perdón.




</doc>
<doc id="75350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75350" title="Vía de la Plata">
Vía de la Plata

La Vía de la Plata era una calzada romana que atravesaba de sur a norte parte del oeste de Hispania, desde Augusta Emerita hasta Asturica Augusta.

Dos milenios después, su trazado ha servido de base para proyectar la Carretera de Gijón al Puerto de Sevilla y la autovía Ruta de la Plata, vías de comunicación que vertebran el occidente español. Esta última vía se ha convertido en una ruta turístico-cultural que, apoyada institucionalmente, ha generado una fuerte polémica, puesto que las evidencias históricas que se conservan, tanto fuentes literarias como arqueológicas, definen su recorrido exclusivamente entre Mérida y Astorga. En defensa de este trazado surgió la Asociación de Pueblos de la Vía de la Plata, presidida por el alcalde de Astorga, que desde 2006 lleva a cabo, entre otras actividades, acciones de protesta contra la extensión artificial de la Vía.

La Vía de la Plata, a pesar de su nombre, nunca fue un camino de circulación de comercio argénteo. Tal denominación se debe, como en otras ocasiones, a una evolución popular por una confusión fonética. En época andalusí, a esta ruta se la denominó "al-Balat" (el "camino empedrado"), palabra muy frecuente en otras zonas de España y origen de topónimos como "Albalat" y "Albalate". Es posible que esa pronunciación llevara a que la gente transfiriera el sonido al del preciado metal, y de ahí que comenzara a denominarla Vía de la Plata en una fecha indeterminada, pero anterior a 1504 y 1507, cuando se documenta por primera vez con Cristóbal Colón y Antonio de Nebrija, respectivamente. En el primero aparece simplemente como "la Plata" y en el segundo de esta forma:

Otra hipótesis sobre el nombre es que pudiera proceder de un tardío "via Delapidata", a pesar de que plantea algunos problemas, como la ausencia en esta calzada de verdaderas "silices" o "lapides", es decir, empedrado, que no era lo usual en las calzadas en sus recorridos no urbanos. Para solventar esta dificultad, una nueva hipótesis explica el significado del étimo "via delapidata" como «camino marcado con miliarios» (del latín clásico y medieval "lapis", «piedra miliaria»).

El origen histórico de esta ruta de comunicación es incierto. Durante el periodo protohistórico, coincidiendo con la presencia en el sur peninsular de la cultura de Tartessos, se tienen noticias de la existencia de contactos comerciales con el oeste hispano gracias a diversos hallazgos arqueológicos, por una ruta denominada por algunos estudiosos como ""Vía del Estaño"", pues se supone que por ella circularía buena parte de ese metal en la Península.

En los siglos posteriores continuó siendo frecuentada, sin que se conozca el nombre concreto de ella, convirtiéndose, hasta la llegada de Roma, en una de las principales vías de comunicación de los pueblos hispanos junto a la denominada Vía Heraclea, que recorría todo el Levante, desde Cádiz hasta atravesar los Pirineos.

Los autores españoles de los siglos XVII y XVIII, como Bernabé Moreno de Vargas, llamaban a la ruta ""Vía consular"" y ""Vía militar"", por estar convencidos de su existencia en época republicana, siendo verosímil el arreglo de la ruta preexistente para facilitar el movimiento de las tropas, dado el temprano interés mostrado por los romanos en la exploración y conquista del norte peninsular, como demuestra su primera expedición a Gallaecia en 137 a. C.

Durante la época romana, la vía se mantuvo como eje fundamental de las comunicaciones tanto durante la conquista (al ser camino de acceso desde la Bética hacia el noroeste) como en época imperial. Diversas fuentes escritas describen el recorrido de la misma, entre ellas el Itinerario de Antonino, el cual describe el recorrido de la misma ("Iter ab Emerita Asturicam") que partía de Augusta Emerita (Mérida), capital de la provincia Lusitania, para finalizar en Asturica Augusta (Astorga), capital del Convento Asturicense y una de las principales ciudades de la provincia Tarraconense. En su camino atravesaba diversos núcleos como "Bedunia" (San Martín de Torres), "Brigeco" (Castro Gonzalo), "Ocelo Durii" (Villalazán, provincia de Zamora), "Salmantica" (Salamanca), Cáparra o "Norba Caesarina" (Cáceres).

En cuanto a la evolución posterior de la calzada, conforme la conquista cristiana de la Península avanzaba hacia el sur, la Vía de la Plata, como itinerario básico en la geografía hispana de la zona occidental (por la propia configuración de esta) comenzó a servir también como camino de peregrinación hacia Santiago de Compostela desde el sur, uso que todavía mantiene, y continuó siendo una vía fundamental de tránsito a lo largo de la Historia. Solo con la creación del sistema de comunicaciones radiales a partir del siglo XVIII fue reduciendo su importancia, que no conseguiría recuperar hasta la segunda mitad del siglo XX, aunque ya con el trazado de la nueva carretera, ajena en muchos casos a la vieja calzada.


La idoneidad del trazado de la Vía de la Plata explica que, ya en época contemporánea, el recorrido de la carretera ,actualmente, en gran parte, , eje principal de comunicación del oeste peninsular, siguiera su trazado en líneas generales. Así, la equívocamente denominada "Ruta de la Plata" alarga artificialmente su itinerario hasta Gijón por el norte y hasta Sevilla por el sur, ampliando artificialmente su original trazado para llegar a ciudades de mayor importancia, como León, y olvidando la ruta el núcleo de Astorga, antaño de tanta importancia y auténtico final romano de la calzada.

El alcalde de esta última población ha alzado la voz en diversas ocasiones para criticar el abandono que sufre la ciudad en la puesta en valor de la Vía de la Plata; en este sentido, la ciudad leonesa se ha visto apoyada por diversas instituciones, como la Universidad de León, y especialistas, como los catedráticos de Historia Narciso Santos Yanguas, Valentín Cabero y Manuel Abilio Rabanal Alonso, el cual siempre se ha mostrado defensor del trazado histórico de la Vía y del papel jugado por Astorga.


Quedan bastantes tramos con restos visibles de la calzada misma. Aunque se han hecho numerosos estudios parciales, de miliarios y tramos concretos, la única monografía científica sobre ella, de 1974, fue muy bien complementada en 1995, cuando fueron catalogados y estudiados un total de 189 miliarios, ya conocidos o inéditos, lo que permitió confirmar los recorridos correspondientes entre las localidades donde se hallaron o se hallan aún, y sugerir aquellos recorridos intermedios que no los conservan.

Entre estos miliarios, y como fundamentales para definir el verdadero recorrido romano del "Iter ab Emerita Asturicam", se conservan varios de los iniciales, que marcan las millas I a XXVI, desde la salida de "Augusta Emerita" (milla II) hasta la "mansio Ad Sorores", y de los finales, entre las millas CLXXXIV a CCCXIII, desde "Salmantica" hasta "Asturica Augusta" (este bien atribuible a Augusto). Puesto que el origen de la calzada en Mérida no tiene discusión, al conservarse el miliario II, a unos 3 km de la salida norte de la ciudad, conviene dejar constancia de que más allá de Astorga tampoco se ha hallado nunca ningún otro miliario que pertenezca a la misma. Sí los hay de otras calzadas, de las varias que a su vez partían de Astorga, según el propio Itinerario de Antonino.


Desde finales del siglo XX, la Vía de la Plata es objeto de revalorización como uso turístico y cultural, y la labor de las distintas administraciones se está centrando en poner en valor un itinerario con un gran patrimonio histórico, artístico, etnográfico, cultural y natural. De hecho, algunos de los núcleos que atraviesa están declarados Patrimonio de la Humanidad, como Mérida, Cáceres o Salamanca, y otros, como Zamora o Astorga, cuentan también con un importante patrimonio. Por otra parte, se está incentivando su uso como camino de peregrinación, formando parte del Camino de Santiago de la Plata.

Todo este trabajo se ha concretado en la elaboración de guías turísticas, itinerarios o páginas web como la presentada por la Asociación de Pueblos de la Vía de la Plata.


Son numerosos los vestigios arqueológicos de época romana que se pueden encontrar a lo largo de la Vía. Entre ellos están los siguientes:


La Vía de la Plata cuenta a lo largo del camino con tres Centros de Interpretación General de la Vía de la Plata en Monesterio, Mérida y Baños de Montemayor, que sirven fundamentalmente de apoyo cultural y guía en el recorrido por la región.

Los Centros de Interpretación se definen como espacios culturales, que ayudan, mediante el hilo conductor que es la Vía de la Plata, a comprender la historia de la región. Estos centros pertenecen a la red de Museos de Identidad de Extremadura.




</doc>
<doc id="75355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75355" title="Espiral de Arquímedes">
Espiral de Arquímedes

La espiral de Arquímedes (también espiral aritmética) obtuvo su nombre del matemático griego Arquímedes, quien vivió en el Se define como el lugar geométrico de un punto moviéndose a velocidad constante sobre una recta que gira sobre un punto de origen fijo a velocidad angular constante. De manera equivalente, en coordenadas polares ("r","θ") la espiral de Arquímedes puede ser descrita por la ecuación siguiente:

siendo "a" y "b" números reales. Cuando el parámetro "a" cambia, la espiral se desplaza en el eje X, mientras que "b" controla la distancia entre giros sucesivos.

Arquímedes describió esta espiral en su libro "De las Espirales".

La espiral de Arquimedes se puede trazar dentro de una circunferencia y conforme va creciendo se va alejando un arco de otro.

La subnormal polar de una espiral de Arquímedes es constante.

Esta curva se distingue de la espiral logarítmica por el hecho de que, vueltas sucesivas de la misma tienen distancias de separación constantes (iguales a "2πb" si θ es medido en radianes), mientras que en una espiral logarítmica la separación está dada por una progresión geométrica. (Las distancias referidas son medidas sobre una recta que pasa por el centro de la espiral)

Hay que notar que la espiral de Arquímedes tiene dos brazos, uno para θ > 0 y otro para θ < 0. Los dos brazos están discretamente conectados en el origen y solo se muestra uno de ellos en la gráfica. Tomando la imagen reflejada en el "eje Y" produciremos el otro brazo.

A veces, el término es usado para un grupo más general de espirales.

La espiral normal ocurre cuando x = 1. Otras espirales que caen dentro del grupo incluyen la espiral hiperbólica, la espiral de Fermat, y el Lituus. Virtualmente todas las espirales estáticas que aparecen en la naturaleza son espirales logarítmicas, no de Arquímedes. Muchas espirales dinámicas (como la espiral de Parker del viento solar, o el patrón producido por una rueda de Catherine) son del grupo de Arquímedes.

La espiral de Arquímedes tiene una plétora de aplicaciones. Por ejemplo, se emplean bombas de compresión o compresores rotativos ("scroll pumps"), hechos de dos espirales de Arquímedes del mismo tamaño intercaladas, para comprimir líquidos y gases. Este es un mecanismo corriente en máquinas de aire acondicionado con bajas emisiones de ruido. 

Los surcos de las primeras grabaciones para gramófonos (Disco de vinilo) forman una espiral de Arquímedes, haciendo los surcos igualmente espaciados y maximizando el tiempo de grabación que podría acomodarse dentro de la grabación (aunque esto fue cambiado posteriormente para incrementar la calidad del sonido). 

Pedirle a un paciente que dibuje una espiral de Arquímedes es una manera de cuantificar el temblor humano; esta información ayuda en el diagnóstico de enfermedades neurológicas. Estas espirales son también usadas en sistemas DLP de proyección para minimizar el efecto de arcoíris, que simula un despliegue de varios colores al mismo tiempo, cuando en realidad se proyectan ciclos de rojo, verde y azul rápidamente.

Un método para la cuadratura del círculo, relajando las limitaciones estrictas en el uso de una regla y un compás en las pruebas geométricas de la Grecia antigua, hace uso de la Espiral de Arquímedes. También existe un método para trisectar ángulos basado en el uso de esta espiral. Como la longitud de la subtangente es formula_3 se puede utilizar para rectificar la circunferencia.




</doc>
<doc id="75358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75358" title="Adorno">
Adorno

El término adorno puede referirse a:




</doc>
<doc id="75360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75360" title="Sátrapa">
Sátrapa

Sátrapa (en griego: σατράπης "satrápēs", del antiguo persa "xšaθrapā(van)", «protector de la tierra/país») es el nombre que se dio a los gobernadores de las provincias de los antiguos imperios medo y persa, incluyendo la dinastía Aqueménida y varios de sus herederos, tales como el Imperio sasánida y los imperios helenísticos.

El término ha pasado a utilizarse en sentido coloquial y peyorativo hacia una persona que gobierna despóticamente.

Los sátrapas eran elegidos directamente por el rey, generalmente entre miembros de la nobleza. Ejercían el poder judicial y administrativo, cobraban los impuestos (Inscripción de Behistún), se encargaban del orden público y de reclutar y mantener el ejército. El propio Darío I se encargaba de su supervisión y control para evitar que se excedieran en sus funciones.

El primer uso a gran escala de las satrapías, o provincias, data de la concepción del primer Imperio persa bajo Ciro II el Grande, alrededor del año 530  a. C. No obstante, las satrapías se originaron durante la época de los medos, al menos, desde el año 648 a. C. Hasta la época de la conquista de Media por Ciro el Grande, los emperadores medos gobernaban sus territorios conquistados como provincias, a través de reyes y gobernadores vasallos. Como en la cultura persa el concepto de dignidad real era inseparable del concepto de divinidad, los veinte sátrapas establecidos por Ciro nunca fueron reyes, sino virreyes que gobernaban en nombre del rey, aunque en realidad muchos se excedieron en sus atribuciones políticas. 

Darío I dio a las satrapías una organización definitiva, e incrementó su número a 23. Los sátrapas eran elegidos directamente por el rey, generalmente entre miembros de la nobleza. Ejercían el poder judicial y administrativo, cobraban los impuestos (Inscripción de Behistún), se encargaban del orden público y de reclutar y mantener el ejército. El propio Darío I se encargaba de su supervisión y control para evitar que se excedieran en sus funciones. 

Cambises, el predecesor de Darío I, desconfiando respecto a la lealtad de algunos gobernadores, situó un secretario al lado de cada sátrapa, para vigilar sus actos, y organizó un grupo de funcionarios conocidos como los «ojos y oídos del rey», que recorrían el Imperio para valorar sobre el terreno la situación y emitir un informe. Cuando a pesar de estos controles se producía un acto de sedición, la rápida intervención del ejército, facilitada por la red viaria de comunicaciones, acababa con el peligro antes de que el movimiento provocara el levantamiento de otras regiones por motivos semejantes.

El sátrapa se encargaba del cobro de los impuestos, controlaba a los oficiales locales y a las tribus y ciudades vasallas y era el juez supremo de la provincia, ante el cual cada criminal debía ser llevado para ser juzgado. También era el responsable de la seguridad de los caminos y tenía que eliminar a los forajidos y rebeldes. Para cumplir con sus funciones contaba con la ayuda de un consejo de persas y era controlado por el secretario real y los emisarios del rey, en especial por el funcionario «ojos y oídos del rey», quien hacía una inspección anual y ejercía un control permanente.

La administración por medio de satrapías y el título de sátrapa en sí fueron preservados, incluso para funcionarios greco-macedonios, por Alejandro Magno, quien conquistó el Imperio persa e incluso lo amplió, y por sus sucesores, los Diádocos (y sus dinastías) quienes lo dividieron, en especial en el Imperio seléucida, donde el sátrapa era generalmente designado como strategos; pero sus provincias eran mucho más pequeñas que las que mantenían los persas.

En el Imperio parto, el poder del rey se fundamentaba en el apoyo de familias nobles que gobernaban grandes estados, y proveían de soldados y tributos al rey. Las ciudades-estado dentro del imperio gozaban de cierto grado de independencia, y pagaban tributo al rey. La administración del Imperio sasánida era considerablemente más centralizada que la del Imperio parto; el sistema de gobierno de reinos semi-independientes y ciudades-estado independientes del Imperio parto fue reemplazado por un sistema de «ciudades reales» que servía de sede de gobernadores designados por la administración central llamados «shahrabs», así como también de guarniciones militares. Los shahrabs gobernaban tanto la ciudad como los distritos rurales cercanos.


</doc>
<doc id="75365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75365" title="Irvine Welsh">
Irvine Welsh

Irvine Welsh (Leith, Edimburgo; 27 de septiembre de 1958) es un escritor británico. Es reconocido por su novela "Trainspotting", la cual tuvo una adaptación cinematográfica aclamada por la crítica. Su trabajo está caracterizado por un fuerte dialecto escocés.

Welsh vivió en Muirhouse y dejó la escuela a los 16 años, cambiando multitud de veces de trabajo hasta que emigró a Londres con el movimiento punk. A finales de los ochenta volvió a Escocia, donde trabajó para el Edinburgh District Council a la par que se graduaba en la universidad y se dedicaba a la escritura.

A veces sus novelas comparten personajes, conformando un mismo universo dentro de su escritura. Por ejemplo, varios personajes de "Trainspotting" hacen breves apariciones en "Acid House" y "Pesadillas del Marabú", y apariciones más importantes en "Cola", y vuelven a aparecer como protagonistas en "Porno". "Trainspotting" refleja el mundo de un grupo de yonquis en la ciudad de Edimburgo primero y en Londres después. El protagonista, Renton, rechaza la sociedad burguesa tradicional y es en principio amoral, pero su amarga experiencia con la droga y las historias paralelas de sus amigos le hacen evolucionar con lucidez hasta asumir para salvarse de la autodestrucción aquellos valores burgueses que antes rechazaba y al final de la obra rompe con el grupo.

Irvine Welsh escribe en su dialecto nativo escocés. Generalmente transcribe el dialecto fonéticamente, ignorando la ortografía tradicional. Aunque otros autores (como Iain Banks y James Kelman) ya habían mostrado el escocés vernáculo de la clase trabajadora, muchos consideran a Welsh el maestro. 

A lectores no escoceses puede resultarles difícil descifrar este inglés, también se pueden perder el impacto y las referencias al fútbol y a otros localismos así como a la vida cotidiana escocesa que hay en su obra. Por esa razón, algunas ediciones internacionales han incluido breves glosarios al final. Sobre el uso de modismos y el público de su literatura, el autor comentó en entrevista: “Al trabajar en cine o televisión se piensa en la audiencia, pero al escribir un libro no; uno escribe para sí mismo. Cuando publiqué por primera vez sabía que me iban a leer algunos, pero no pensé que me leyeran más, ni en Escocia ni fuera. Fue sorprendente”.

Welsh es también, como lo fue Alasdair Gray, inventivo con la forma. Un ejemplo notable es el libro "Escoria" donde el monólogo interno de la solitaria se impone sobre el propio del protagonista (el anfitrión del gusano), remarcando el voraz apetito del primero.






</doc>
<doc id="75368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75368" title="Rock sinfónico">
Rock sinfónico

El rock sinfónico es un estilo musical surgido, dentro del llamado rock progresivo, a partir de mediados de los sesenta, que pretendió explorar nuevos caminos musicales, mediante la combinación creativa de elementos de la música docta (usualmente llamada música "clásica") y la psicodelia.

Los álbumes o discos del género se concebían con carácter conceptual, en lugar de un conjunto de piezas sueltas. Aunque ya existían discos conceptuales dentro del rock y el pop, como "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles, estos se elaboraban como ciclos de canciones independientes, relativamente breves, que desarrollaban una historia. Los primeros álbumes del género, como "Days of Future Passed" de The Moody Blues, en 1969 los Bee Gees con su álbum doble Odessa, siguen una similar estructura, con pasajes orquestales que sirven como nexo de unión entre los distintos temas.

Dando un paso más, los artistas de los 70s, como Pink Floyd, Mike Oldfield, Alan Parsons Project, Rick Wakeman, King Crimson, Jethro Tull, Génesis, Emerson, Lake and Palmer, Camel o Yes, se lanzan a la creación de temas épicos como "Close to the Edge" (Yes), "Supper's Ready" (Génesis), "Tubular Bells" (Mike Oldfield) o "Thick as a Brick" (Jethro Tull). Estas obras se estructuran como una especie de sinfonías rock que, a menudo, se extienden durante toda una cara (o las dos) de un LP, tal es el caso de "Tales of Mystery and Imagination" (Alan Parsons Project).

El "rock sinfónico" toma su nombre de la sonoridad de las sinfonías clásicas, que a partir de entonces se agrega a la paleta de colores del rock/pop. La sonoridad sinfónica se recrea mediante el uso de orquestas completas, secciones de cuerda o instrumentos electrónicos que las imitan, en un principio sintetizadores de cuerdas, como el mellotron. Los primeros experimentos de este tipo se encuentran en canciones como "Yesterday" o "Eleanor Rigby" de The Beatles y "Anthem" de Deep Purple.

La primera obra del género fue el ya citado disco de Moody Blues, "Days of Future Passed", de 1967, y después "In the Court of the Crimson King" lanzado en octubre de 1969 por King Crimson, "Concierto para Grupo y Orquesta" editado en diciembre del mismo año por Deep Purple, el álbum doble Odessa de los Bee Gees publicado en el año 1969, "Atom Heart Mother", publicado por Pink Floyd en 1970.

Puede estructurarse la historia del rock sinfónico en varias etapas:

1) Una primera etapa experimental: Obras como "Pet Sounds" de Beach Boys y el "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles. En el primero se observa claramente la invención de un sistema armónico polifónico, y en el segundo la adopción de estructuras propias de la música docta y popular de principios del siglo XX. La aparición de grupos que suman el estilo "beat" con el "underground", como Procol Harum, The Nice (la banda de Keith Emerson) o Moody Blues, son la antesala del rock progresivo sinfónico de los años 1970.

2) Una segunda etapa, marcada por la adopción de nuevas tecnologías de grabación, lo que otorga mayores posibilidades a los grupos musicales.

3) El desarrollo de fórmulas complejas ("art rock")

4) Una etapa de influencia del hard rock, especialmente a partir de 1971. Primero por la aparición del sencillo de Led Zeppelin, "Stairway to Heaven", en el que se recurre a algunas piezas de la música profana, agregándole tintes barrocos. Esencialmente es un tema de rock sinfónico por su estructura, con adecuados arreglos y excelente uso de las voces instrumentales. Además, este mismo año surgen las dos bandas que mejor definen el movimiento, como Yes y Génesis, con obras de gran importancia como "Trespass" de Génesis y "The Yes Album" de Yes.

5) Una etapa de creciente grandilocuencia en la exposición musical, comenzada por obras como "Fragile" (1972) de Yes. Por un lado el tema "Heart of the Sunrise" es un conjunto de arreglos y una melodía sobre una vanguardista pieza de jazz, que se enriquece tanto como para no saber ya quién es el autor. Así pues, con este tema se anuncia la absoluta importancia de la métrica, los ritmos irregulares y el modelo stravinskiano. Finalmente un modelo de jam en todo un disco, que fusiona efectivamente el jazz, el impresionismo y el rock.

6) De forma mucho más tardía, y cuando ya el género está casi desaparecido, se desarrolla el llamado Metal sinfónico. Se utilizan los componentes rítmicos de un grupo de heavy metal, pero sincronizados e influidos por una orquesta sinfónica. Así mismo el canto de la lírica de la canción es desarrollado por voces y coros operáticos como barítonos, bajos, sopranos y, en algunos casos, tenores, desplazando a segundo plano y/o eliminando las características voces del heavy metal.

No debemos dejar de mencionar la superposición que este género tiene con el Rock progresivo.

En Argentina el mayor exponente del rock sinfónico fue Espíritu, banda que comienza en los años setenta, en la que se desarrollan los conceptos de libertad y búsqueda de la paz. Sus discos "Crisálida" (1975), y "Libre y Natural", son los más conocidos. Además está la banda Crucis (1976), que aún hoy sigue despertando admiración internacional por sus cuidados arreglos musicales y su calidad de grabación y sonido. Se debe agregar con justicia a Vox Dei con su álbum "La Biblia", La Máquina de Hacer Pájaros (1976) y a Spinetta Jade (1980), que en sus obras ingresan al género.

En Chile, destacaron bandas como "Frutos del País" (1973) y "Miel" (1974).

En la actualidad muchas bandas se mueven entre estos dos géneros con absoluta comodidad.

Argentina es pionera en el resurgimiento, a inicios del siglo XXI, del género progresivo y sinfónico en Latinoamérica. Ciudades como La Plata, Capital Federal, Rosario, Tucumán y Mendoza, son los sitios donde más fuerza presenta este movimiento musical en territorio argentino.

El epicentro de la movida sinfónica-progresiva Argentina es sin duda La Plata, denominada en muchas publicaciones como "La Capital del Rock progresivo". En esta ciudad tienen lugar festivales de rock progresivo desde 2003 y en la actualidad es sede del Festival La Plata Prog uno de los más convocantes en el género. Desde allí han surgido bandas emblemáticas como Baalbek, Akenathon, Big Machine, La Increíble Fuga de Triángulos, Hexatónica y Ünder Linden.

Bandas en Japón surgieron en la década de 1980, muchos de ellos influenciados por Pink Floyd, King Crimson, Yes, y Genesis. Bandas representativas incluyen Ali Project , Symphonia, Pagent, Midas , Mugen, Gerard, Outer Limits , X Japan , Raphael , el Sr. Sirius, Shingetsu , Versalles, y Asturias.


</doc>
<doc id="75378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75378" title="Modelado (arte)">
Modelado (arte)

En artes plásticas, se entiende por modelado al proceso de creación de una representación o imagen (el modelo) de un objeto real, y consiste en la elaboración manual, generalmente en arcilla o cera, de una imagen tridimensional de dicho objeto.

Un modelo es por tanto una representación parcial o simplificada de la realidad que recoge aquellos aspectos de relevancia para las intenciones del modelador, y de la que se pretende extraer conclusiones de tipo predictivo. Se modela para comprender mejor o explicar mejor un proceso o unas observaciones. Un mismo objeto puede ser modelado con distintas técnicas y con distintas intenciones, de forma que cada modelo resalta sólo ciertos aspectos del objeto.

En pintura, el modelado se utiliza para sugerir un volumen o imagen de bulto redondo. Desde la pintura rupestre, como en las Cuevas de Altamira, ya se alcanzaba este efecto utilizando el propio relieve de las rocas sobre las que se pintaba. De otra forma, el modelado se consigue con las gradaciones de las luces y las sombras. Los tenebristas tienen la característica de utilizar un contraste duro, muy fuerte, mientras que en la pintura renacentista, es mucho más suave.

En alfarería es el conjunto de técnicas de fabricación cerámica que permite componer piezas. Pueden diferenciarse tres técnicas elementales:




</doc>
<doc id="75382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75382" title="Serra de Daró">
Serra de Daró

Serra de Daró es un municipio español del Bajo Ampurdán, en la provincia de Gerona, comunidad autónoma de Cataluña.

También es ayuntamiento de un pueblito cercano, Sant Iscle d'Empordà (unos 30 habitantes y en verano, puede llegar a 70) que está sobre un cerro.

Serra de Daró está en un cruce de carretera la que viene de Torroella de Montgrí, pasando por Parlabá, dirección Gerona y otra que va dirección a La Bisbal del Ampurdán (que es la capital de la comarca del Bajo Ampurdán).

El terreno es bastante plano aparte de estos dos montes. Por el norte pasa el río Ter.

La economía es en gran parte agrícola de regadío y secano. 

Serra de Daró está formado por dos núcleos o entidades de población. 

Lista de población por entidades:



</doc>
<doc id="75383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75383" title="James Lovelock">
James Lovelock

James Ephraim Lovelock, CH, CBE (Letchworth, Hertfordshire, 26 de julio de 1919) es un científico independiente, meteorólogo, escritor, inventor, químico atmosférico, ambientalista, famoso por la Hipótesis Gaia, que visualiza a la Tierra como un sistema autorregulado.

Su invento, el detector de captura de electrones, permitió detectar componentes tóxicos en regiones tan remotas como la Antártida.

Contrario al armamentismo nuclear, promueve un uso pacífico de la energía nuclear como único recurso para disminuir el abuso de los combustibles fósiles y evitar que el sistema atmosférico llegue a un punto sin retorno que lo desestabilice.

Lovelock nació en la " ciudad jardín " de Letchworth (Letchworth Garden City), Hertfordshire. Estudió química en la Universidad de Mánchester antes de obtener un puesto de investigación médica con el "Medical Research Council" (Consejo de investigación médica), Londres. Estudió en la Escuela de Londres de Higiene y Medicina Tropical.

Durante su estancia en Estados Unidos llevó a cabo distintas investigaciones en la Universidad Yale, el colegio de medicina de la Universidad de Baylor y en la Universidad Harvard. Fue durante su estancia en la citada Universidad Yale cuando desarrolló el detector de captura de electrones. Según comentó en una entrevista concedida al diario "El País", aunque se vio obligado a ceder la patente al gobierno de los Estados Unidos no se siente frustrado por este hecho.

La Geological Society of London lo galardona con la medalla Wollaston en 2006 por la "creación de un campo de estudios enteramente nuevo en Ciencias de la tierra", la "ciencia del sistema Tierra".





</doc>
<doc id="75391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75391" title="Cerámica técnica">
Cerámica técnica

La cerámica técnica se ocupa de la utilización de materiales cerámicos en aplicaciones tecnológicas. La palabra cerámica deriva del vocablo griego "keramos", cuya raíz sánscrita significa "quemar". En su sentido estricto se refiere a la arcilla en todas sus formas. Sin embargo, el uso moderno de este término incluye a todos los materiales inorgánicos no metálicos que se forman por acción del calor (ver sinterización).

Hasta los años 1950-65, los materiales más importantes fueron las arcillas tradicionales, utilizadas en alfarería, ladrillos, azulejos y similares, junto con el cemento y el vidrio. El arte tradicional de la cerámica se describe en alfarería. También puede buscarse la historia del rakú, singular técnica milenaria oriental.

Históricamente, los productos cerámicos han sido duros, porosos y frágiles. El estudio de la cerámica consiste en una gran extensión de métodos para mitigar estos problemas y acentuar las potencialidades del material, así como ofrecer usos no tradicionales. Esto también se ha buscado incorporándolas a materiales compuestos como es el caso de los cermets, que combinan materiales metálicos y cerámicos.


Los materiales cerámicos son generalmente frágiles o vidriosos. Casi siempre se fracturan ante esfuerzos de tensión y presentan poca elasticidad, dado que tienden a ser materiales porosos. Los poros y otras imperfecciones microscópicas actúan como entallas o concentradores de esfuerzo, reduciendo la resistencia a los esfuerzos mencionados.

El módulo de elasticidad alcanza valores bastante altos del orden de 311 GPa en el caso del carburo de titanio (TiC). El valor del módulo de elasticidad depende de la temperatura, disminuyendo de forma no lineal al aumentar ésta.

Estos materiales muestran deformaciones plásticas. Sin embargo, debido a la rigidez de la estructura de los componentes cristalinos hay pocos sistemas de deslizamientos para dislocaciones de movimiento y la deformación ocurre de forma muy lenta. Con los materiales no cristalinos (vidriosos), la fluidez viscosa es la principal causa de la deformación plástica, y también es muy lenta. Aun así, es omitido en muchas aplicaciones de materiales cerámicos.

Tienen elevada resistencia a la compresión si la comparamos con los metales incluso a temperaturas altas (hasta 1500 °C). Bajo cargas de compresión las grietas incipientes tienden a cerrarse, mientras que bajo cargas de tracción o cizalladura las grietas tienden a separarse, dando lugar a la fractura. 

Los valores de tenacidad de fractura en los materiales cerámicos son muy bajos (apenas sobrepasan el valor de 1 MPa.m), valores que pueden ser aumentados considerablemente mediante métodos como el reforzamiento mediante fibras o la transformación de fase en circonia.

Una propiedad importante es el mantenimiento de las propiedades mecánicas a altas temperaturas. Su gran dureza los hace un material ampliamente utilizado como abrasivo y como puntas cortantes de herramientas.

Algunos materiales cerámicos pueden soportar temperaturas extremadamente altas sin perder su solidez. Son los denominados "materiales refractarios". Generalmente tienen baja conductividad térmica por lo que son empleados como aislantes. Por ejemplo, partes de los cohetes espaciales son construidos de azulejos cerámicos que protegen la nave de las altas temperaturas causadas durante la entrada a la atmósfera.

Por lo general los materiales cerámicos presentan un buen comportamiento a alta temperatura mientras que pueden sufrir roturas por choque térmico a temperaturas inferiores.



Tal vez sea sorprendente que estos materiales puedan ser usados a temperaturas en donde se licúan parcialmente. Por ejemplo, los ladrillos refractarios de dióxido de silicio (SiO), usados para recubrir hornos de fundición de acero, trabajan a temperaturas superiores a 1650 °C (3000 °F), cuando algunos de los ladrillos comienzan a licuarse. Diseñados para esa función, una situación sin sobresaltos requiere un control responsable sobre todos los aspectos de la construcción y uso.

Una de las áreas de mayores progresos con la cerámica es su aplicación a situaciones eléctricas, donde pueden desplegar un sorprendente conjunto de propiedades.

La mayoría de los materiales cerámicos no son conductores de cargas móviles, por lo que no son conductores de electricidad. Esto se debe a que los enlaces iónico y covalente restringen la movilidad iónica y electrónica, es decir, son buenos aislantes eléctricos. Cuando son combinados con fuerza, permite usarlos en la generación de energía y transmisión.

Las líneas de alta tensión son generalmente sostenidas por torres de transmisión que contienen discos de porcelana, los cuales son lo suficientemente aislantes como para resistir rayos y tienen la resistencia mecánica apropiada como para sostener los cables.

Una subcategoría del comportamiento aislante es el dieléctrico. Un material dieléctrico mantiene el campo eléctrico a través de él, sin inducir pérdida de energía. Esto es muy importante en la construcción de condensadores eléctricos.

La cerámica dieléctrica es usada en dos áreas principales: la primera es la pérdida progresiva de dielectricidad de alta frecuencia, usada en aplicaciones tales como microondas y radio transmisores; la segunda, son los materiales con alta dielectricidad constante (ferroeléctricos). Aunque la cerámica dieléctrica es inferior frente a otras opciones para la mayoría de los propósitos, generalmente ocupa estos dos dichos muy bien.

Bajo ciertas condiciones, tales como temperaturas extremadamente bajas, algunas cerámicas muestran superconductividad. La razón exacta de este fenómeno no es conocida, aunque se diferencian dos conjuntos de cerámica superconductora.

El compuesto estequimétrico YBaCuO, generalmente abreviado YBCO o 123, es particularmente muy conocido porque es fácil de hacer, su manufactura no requiere ningún material particularmente peligroso y tiene una transición de temperatura de 90 K (lo que es superior a la temperatura del nitrógeno líquido, 77 K). La "x" de la fórmula se refiere al hecho que debe ser ligeramente deficiente en oxígeno, con un "x" por lo general cercano a 0.3.

El otro conjunto de cerámicas superconductoras es el diboruro de magnesio. Sus propiedades no son particularmente destacables, pero son químicamente muy distintos a cualquier otro superconductor en que no es un complejo de óxido de cobre ni un metal. Debido a esta diferencia se espera que el estudio de este material conduzca a la interiorización del fenómeno de la superconductividad.

Hay cierto número de cerámicas que son semiconductivas. La mayoría de ellas son óxidos de metales de transición que son semiconductores de tipos II-IV, como el óxido de zinc.

La cerámica semiconductora es empleada como sensor de gas. Cuando varios gases son pasados a través de una cerámica policristalina, su resistencia eléctrica cambia. Ajustando las posibles mezclas de gas, se pueden construir sensores de gas sin demasiado costo.

Un material ferroeléctrico es aquel que espontáneamente posee una polarización eléctrica cuyo sentido se puede invertir mediante aplicación de un campo eléctrico externo suficientemente alto (histéresis ferroeléctrica). Estos materiales exhiben múltiples propiedades derivadas de su polarización espontánea, en ausencia de un campo eléctrico externo, y de la posibilidad de su inversión (memorias de ordenador). La polarización espontánea puede modificarse mediante campos eléctricos (electrostricción) o de tensiones mecánicas (piezoelectricidad) externos y mediante variaciones de la temperatura (piroelectricidad). La polarización espontánea y su capacidad de modificación es también el origen de la alta constante dieléctrica o permitividad de los ferroeléctricos, que tiene aplicación en condensadores.

Un material piezoeléctrico es aquel que, debido a poseer una polarización espontánea, genera un voltaje cuando se le aplica presión o, inversamente, se deforma bajo la acción de un campo eléctrico. Cuando el campo eléctrico aplicado es alterno, este produce una vibración del piezoeléctrico. Estos materiales encuentran un rango amplio de aplicaciones, principalmente como sensores —para convertir un movimiento en una señal eléctrica o viceversa—. Están presentes en micrófonos, generadores de ultrasonido y medidores de presión. Todos los ferroeléctricos son piezoeléctricos, pero hay muchos piezoeléctricos cuya polarización espontánea puede variar pero no es invertible y, en consecuencia, no son ferroeléctricos.

Un material piroeléctrico desarrolla un campo eléctrico cuando se calienta. Algunas cerámicas piroeléctricas son tan sensibles que pueden detectar cambios de temperatura causados por el ingreso de una persona a un cuarto (aproximadamente 40 microkelvin). Tales dispositivos no pueden medir temperaturas absolutas, sino variaciones de temperatura y se utilizan en visión nocturna y detectores de movimiento.

Las cerámicas no cristalinas (vidriosas) suelen ser formadas de fundiciones. El vidrio es formado por cualquiera de los siguientes métodos: soplado, prensado, laminado, estirado, colado o flotado y galvanizado. 

Los materiales cerámicos cristalinos no son susceptibles de un variado rango de procesado. Los métodos empleados para su manejo tienden a fallar en una de dos categorías -hacer cerámica en la forma deseada, pro reacción in situ, o por formación de polvos en la forma deseada, y luego sinterizados para formar un cuerpo sólido. Algunos métodos usados son un híbrido de los dos métodos mencionados.

El uso más común de este método es en la producción de cemento y concreto. Aquí, los abrasivos deshidratados son mezclados con agua. Esto da comienzo a las reacciones de la hidratación, las cuales resultan en cristales grandes, interconectados formándose alrededor de los agregados. Pasado un tiempo, esto resulta en una cerámica sólida.

El mayor problema con este método es que la mayoría de las reacciones son tan rápidas que no es posible hacer una buena mezcla, lo que tiende a impedir la construcción en gran escala. Sin embargo, los sistemas a pequeña escala pueden ser realizados mediante técnicas de depósito, en donde los diferentes materiales son introducidos sobre un sustrato, donde se produce la reacción y la cerámica se forma sobre este sustrato.

El objetivo principal del conformado es dar forma y consistencia a la masa de polvos que dé lugar a un aumento de la densidad y, por lo tanto, a una mejora de las propiedades mecánicas.
Existen dos formas de realizar el conformado: mediante la aplicación de presión y temperaturas elevadas. Con la aplicación de presión y temperatura, el proceso es similar a si no aplicásemos altas temperaturas, pero obtenemos productos más densos y homogéneos a la vez que ahorramos materias primas.

Los principios de los métodos basados en la sinterización son sencillos: Una vez que la materia prima es acondicionada para su procesamiento (hornada), es introducida en el horno, con lo que el proceso de difusión compacta a la materia prima.

Los poros se achican, resultando un producto más denso y fuerte. El quemado se hace a una temperatura por debajo del punto de derretimiento de la cerámica. Siempre queda alguna porosidad, pero la verdadera ventaja de este método es que la hornada puede ser producida de cualquier modo imaginable, e incluso puede ser sinterizado. Esto lo hace una ruta muy versátil.

Existen miles de posibles refinamientos de este proceso. Algunos de los más comunes involucran presionar la hornada para darle la densidad, la quema reduce el tiempo de sinterización necesario. A veces, se añaden elementos orgánicos junto a la hornada, que son disueltos durante la quema.

Algunas veces, se agregan lubricantes orgánicos durante el proceso para incrementar la densidad. No es raro combinarlos, agregando materia orgánica y lubricantes a una hornada, y luego presionar. (la formulación de estos aditivos químico orgánicos es un arte en sí mismo). Esto es particularmente importante en la manufactura de cerámica de alto rendimiento, tales como las usadas para la electrónica, en condensadores, inductores, sensores, etc. 

Puede realizarse una mezcla de componentes en vez de usar un solo polvo, y luego verterlo en el molde deseado, dejándolo secar y luego sinterizarlo. De hecho, en la alfarería tradicional es hecho de esta forma, usando una mezcla plástica que es trabajada con las manos.

Si una mezcla de materiales diferentes componentes es utilizada en una cerámica, algunas veces la temperatura de sinterización es mayor a la temperatura de fundición de alguno de sus componentes (fase líquida de sinterización). Esto genera un período más corto de sinterización comparado con el estado sólido sinterizado.

Hace un par de décadas, Toyota investigó la producción de un motor cerámico el cual puede funcionar a temperaturas superiores a 3300 °C. Los motores cerámicos no requieren sistemas de ventilación y por lo tanto permiten una mayor reducción en el peso, y con esto, una mayor eficiencia en el uso de combustible. La eficiencia en el uso de combustible de un motor es también superior a más alta temperatura. En un motor metálico convencional, mucha de la energía generada desde la combustión debe ser derrochada como calor para prevenir la fundición de las partes metálicas. 

A pesar de todas estas propiedades deseables, tales motores no están en producción porque la manufactura de partes cerámicas es muy dificultosa. Las imperfecciones en la cerámica conducen a quiebras y rompimientos. Dichos motores son factibles en investigaciones de laboratorio, pero las dificultades actuales sobre la manufactura impiden su producción en masa.




</doc>
<doc id="75393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75393" title="Aptenodytes forsteri">
Aptenodytes forsteri

El pingüino emperador (Aptenodytes forsteri) es una especie de ave esfenisciforme de la familia Spheniscidae.

Esta especie, endémica de la Antártida, es la de mayor tamaño y peso de todos los pingüinos. El macho y la hembra son similares en plumaje y tamaño; pueden superar los 120 cm de altura y pesan entre 20 y 45 kg. La espalda, las alas y la cabeza son de color negro, la parte anterior es blanca desde las patas hasta el vientre, con el pecho de un tono amarillo pálido y dos auriculares a la altura de los oídos de un llamativo amarillo brillante. Como todos los pingüinos, no puede volar, pero tiene unas alas rígidas y planas, y un cuerpo hidrodinámico particularmente adaptado para un hábitat marino.

Su dieta está compuesta principalmente de peces, pero también puede incluir crustáceos como el kril y cefalópodos como el calamar. Mientras caza puede permanecer sumergido hasta dieciocho minutos, buceando a una profundidad de más de quinientos metros. Ha desarrollado diversas adaptaciones para facilitar esta tarea, como una hemoglobina con una estructura que le permite trabajar eficazmente con un bajo nivel de oxígeno, unos huesos sólidos para reducir el barotraumatismo y la capacidad de retardar su metabolismo y pausar las funciones de órganos no esenciales.

El pingüino emperador es conocido principalmente por el singular ciclo reproductivo de los adultos, que repiten cada año un largo viaje para aparearse y para alimentar a sus crías. Es la única especie de pingüino que se reproduce durante el crudo invierno antártico, realizando caminatas de entre cincuenta y ciento veinte kilómetros sobre el hielo hasta las colonias de cría, que pueden incluir miles de individuos. La hembra pone un único huevo que es incubado inicialmente por el macho, mientras que ella regresa al mar para alimentarse; posteriormente los padres se turnan para alimentarse en el mar y el cuidado de sus polluelos en la colonia. Su esperanza de vida suele ser de unos veinte años en su hábitat natural, aunque hay datos que indican que algunos ejemplares pueden vivir hasta cincuenta años de edad.

Probablemente los primeros europeos en observar a los pingüinos fueron exploradores ibéricos, que los llamaron "pájaros niño" o "pájaros bobos" por su andar torpe y erguido y su incapacidad de volar. El término «pingüino» se aplicó inicialmente al alca gigante del Atlántico norte ("Pinguinus impennis"); tras la extinción del alca gigante a finales del siglo XIX, el nombre se perpetuó en las aves de la familia Spheniscidae.

El pingüino emperador fue descrito en 1844 por el zoólogo inglés George Robert Gray a partir de los especímenes obtenidos por los miembros de la expedición "Erebus" y "Terror". El nombre del género proviene de la palabra griega ἀ-πτηνο-δύτης ["a-ptēno-dytēs"], «buceador sin alas». Gray le asignó su nombre específico en honor al naturalista alemán Johann Reinhold Forster, que acompañó al capitán James Cook en su segundo viaje por el Pacífico y que describió otras cinco especies de pingüino.

Junto con el similar en color pero de menor tamaño pingüino rey ("A. patagonicus"), el emperador es una de las dos únicas especies existentes en la actualidad del género "Aptenodytes". Se han encontrado evidencias de una tercera especie, el pingüino Ridgen ("A. ridgeni"), en los registros fósiles de finales del Plioceno (hace unos tres millones de años) en Nueva Zelanda. Estudios sobre el comportamiento y la genética de los pingüinos concluyeron que "Aptenodytes" es un género basal; esto es, que se separó de la rama que dio lugar a todas las especies de pingüinos existentes. Los análisis de ADN mitocondrial y nuclear sugieren que esta división se produjo alrededor de hace cuarenta millones de años.

El pingüino emperador adulto puede alcanzar los 115-120 cm de altura; el peso va desde los 22 hasta los 45 kg y varía según el sexo, con los machos que pesan generalmente más que las hembras. El peso también varía según la temporada, porque tanto machos como hembras almacenan importantes reservas de grasa, especialmente antes del período de muda y del de ayuno, y pierden mucho peso mientras incuban los huevos y crían a sus polluelos. Un macho debe soportar las bajas temperaturas antárticas durante más de dos meses para proteger su huevo del frío extremo, y durante todo este tiempo no se alimenta, por lo que pierde mucho peso mientras incuba, a la espera de que su cría salga del cascarón. El peso promedio de los machos al comienzo de la temporada de reproducción es de 38 kg y el de las hembras es de 29 kg, mientras que después de la temporada de reproducción éste se reduce a 23 kg para ambos sexos.

Como todas las especies de pingüinos, el emperador tiene un cuerpo hidrodinámico para minimizar la resistencia del agua al nadar, y sus alas se han vuelto rígidas y planas, semejantes a aletas. La lengua está equipada con púas orientadas hacia atrás para evitar que las presas se escapen cuando son capturadas. Machos y hembras son similares en tamaño y coloración. Los adultos tienen las plumas dorsales de un color negro intenso, que cubren la cabeza, la barbilla, la garganta, la espalda, la parte dorsal de las aletas y la cola. La separación del plumaje negro del de color claro de otras partes del cuerpo está claramente definida. Las partes inferiores de las alas y el vientre son de color blanco, y van adquiriendo un tono amarillo pálido hacia la parte superior del pecho, mientras que los auriculares son de color amarillo brillante. El pico es robusto, de unos ocho cm de longitud y ligeramente curvado hacia abajo. Caminan erguidos; las patas están situadas muy atrás en el cuerpo, dificultando el desplazamiento en tierra pero actuando como timones bajo el agua; los tarsos son cortos, así como los pies, que están inclinados hacia arriba, y su cola es corta y firme, con plumas robustas. La mandíbula superior del pico es negra, y la mandíbula inferior puede ser de color rosa, naranja o lila. En los juveniles, los auriculares, la barbilla y la garganta son blancos, y el pico negro. Los polluelos del pingüino emperador están normalmente cubiertos de un plumón de color gris plateado y tienen la cabeza negra y la cara blanca. Un polluelo con todo su plumaje blanco fue descubierto en 2001, pero no fue considerado albino al no tener los característicos ojos de color rosa asociados al albinismo. Los polluelos pesan alrededor de 315 g tras la eclosión, y dejan el área de cría cuando alcanzan en torno al 50% de su peso de adulto.

Su plumaje oscuro se torna marrón desde noviembre hasta febrero, antes de la muda anual que se produce en enero y febrero. En esta especie la muda es rápida en comparación con otras aves, y dura sólo aproximadamente 34 días. Las plumas del pingüino emperador surgen de su piel cuando han alcanzado un tercio de su tamaño total y antes de que pierdan las viejas, para así reducir la pérdida de calor; después las nuevas plumas hacen caer las antiguas antes de terminar su crecimiento. Este sistema de renovación del plumaje mejora su impermeabilidad y su protección contra el frío. Normalmente los emperadores no nadan durante la muda.

Dado que esta especie tiene un modelo de incubación errante, trasladándose libremente a sitios más favorables que le permitan resistir las extremas condiciones meteorológicas de su hábitat y no tiene unos lugares fijos de anidamiento que los individuos puedan usar para localizar a su propio compañero o a su polluelo, los emperadores deben confiar únicamente en llamadas vocales para su identificación y localización entre cientos o miles de individuos en la colonia, y necesitan aumentar la complejidad y el contenido de información en sus llamadas. Su reclamo es nasal y trompeteante, y utilizan un complejo juego de llamadas a dos voces que son críticas a la hora del reconocimiento individual entre padres, descendientes y compañeros, vocalizaciones que constituyen la variación más amplia en llamadas individuales de todos los pingüinos.

A diferencia de otras especies de pingüinos que emiten sonidos con una estructura similar, los emperadores son los únicos cuyas sus vocalizaciones utilizan dos bandas de frecuencia simultáneamente, con sus respectivos armónicos, y la interacción de estas frecuencias genera un ritmo que diversos estudios indican que posiblemente represente un medio por el cual estos pingüinos aumentan el contenido de información en sus llamadas que puede facilitar el proceso de reconocimiento individual. Las llamadas de identificación están formadas por sílabas separadas por períodos de silencio; estas sílabas se agrupan en series repetitivas y cada serie se define como un grupo que termina en una sílaba larga; una llamada está formada por entre una y cuatro series. Las diferencias en las características de la frecuencia entre ambos sexos son claras, sobre todo en el modelado temporal de las sílabas, aunque estos rasgos diferenciativos no sean apreciables por el oído humano. Los polluelos usan un silbido en frecuencia modulada para pedir la comida y ponerse en contacto con sus padres.

El pingüino emperador se reproduce en un ambiente más frío que el de cualquier otra especie de ave; la temperatura ambiente es de -20 °C de media y puede llegar a -40 °C, y la velocidad del viento puede alcanzar los 144 km/h. La temperatura del agua es de unos gélidos -1,8 °C, mucho más baja que la temperatura corporal media de este pingüino, que está en los 39 °C. 

Para sobrevivir en este ambiente glacial ha experimentado diversas adaptaciones que le permiten contrarrestar la pérdida de calor. El plumaje proporciona el 80-90% de su aislamiento; sus plumas son rígidas y cortas, lanceoladas (con forma de lanza) y se agrupan de forma densa en varias capas sobre toda la superficie de su piel. Con alrededor de quince plumas por centímetro cuadrado, el pingüino emperador tiene la mayor densidad de plumas de entre todas las aves. También cuentan con una capa adicional de aislamiento formada por varias capas de suaves filamentos entre las plumas y la piel. Los músculos mantienen las plumas erguidas en tierra, reduciendo la pérdida de calor al mantener una capa de aire sobre la piel. Por el contrario, el plumaje se aplana en el agua, impermeabilizando la piel y el suave plumón. El acicalamiento es vital para facilitar el aislamiento y mantener el plumaje aceitoso y repelente al agua. Tiene además una capa de grasa hipodérmica que puede ser de hasta tres centímetros de grosor antes del período de cría. Esta gruesa capa de grasa hace que su movilidad en tierra sea reducida en comparación con su pariente, el pingüino de Magallanes ("Spheniscus magellanicus"), que cuenta con una capa de grasa más fina.

Es capaz de mantener su cuerpo a una temperatura constante sin modificar su metabolismo con temperaturas ambiente comprendidas entre -10 y 20 °C; por debajo de estas temperaturas su ritmo metabólico aumenta de manera significativa, aunque un individuo puede mantener su temperatura corporal entre 37,6 y 38,0 °C con una temperatura ambiente de −47 °C. El movimiento nadando, andando y el escalofrío son tres mecanismos que utiliza para aumentar el ritmo metabólico; un cuarto proceso implica un aumento de la disolución enzimática de grasas, que es inducido por el glucagón, una hormona peptídica. Por el contrario, con temperaturas ambientales por encima de 20 °C puede mostrarse muy activo y agitar el cuerpo para aumentar la pérdida de calor; separando sus alas para exponer las partes ocultas aumenta la exposición de su superficie corporal al aire en un 6%, lo que también facilita la pérdida de calor.

Además de al frío, estas aves están sometidas a otras exigentes condiciones durante sus inmersiones a gran profundidad, momento en el que experimentan presiones de hasta cuarenta veces la existente a nivel de superficie, lo que causaría un barotraumatismo a la mayoría de animales terrestres. Sus huesos son particularmente sólidos y no tienen aire en su interior, lo que limita los riesgos de traumatismo físico.

Cuando se sumerge, su consumo de oxígeno disminuye drásticamente, su ritmo cardíaco se reduce a tan sólo quince o veinte latidos por minuto y dirige el flujo sanguíneo hacia los órganos vitales, lo que facilita inmersiones prolongadas. A diferencia de otras especies, que son incapaces de utilizar todo el oxígeno de sus pulmones debido a que su hemoglobina no puede unirse eficazmente al oxígeno y transportarlo en concentraciones bajas, la hemoglobina del emperador tiene una excepcional capacidad aglutinante y aprovecha todo el oxígeno contenido en sus sacos aéreos para transportarlo hasta los órganos vitales incluso cuando su concentración es muy débil, y así evitar dañar los tejidos, permitiéndole permanecer consciente con tasas muy bajas de oxígeno.

El pingüino emperador es un animal social en su comportamiento de nidificación y de búsqueda de alimento; estas aves cazan juntas y pueden coordinar sus zambullidas y sus salidas a la superficie. Los individuos pueden ser activos durante el día o durante la noche. Un adulto maduro viaja durante la mayor parte del año entre las áreas de cría y de alimentación; la especie se dispersa en los océanos de enero a marzo.

El fisiólogo estadounidense Gerry Kooyman dio un gran paso en el estudio del comportamiento de búsqueda de alimento de esta especie en 1971, cuando publicó sus resultados al colocarles dispositivos que registraban sus inmersiones. Mediante este método descubrió que el emperador alcanzaba profundidades de 265 m, con períodos de inmersión de hasta dieciocho minutos. Investigaciones posteriores revelaron que una pequeña hembra se sumergió a una profundidad de 535 m cerca del estrecho de McMurdo. Es posible que el emperador pueda sumergirse todavía a mayor profundidad, dado que la precisión de los dispositivos de grabación disminuye a grandes profundidades. Un estudio sobre el comportamiento de inmersión de estas aves mostró zambullidas regulares a 150 m en aguas de unos 900 m de profundidad, y buceos de 50 m o menos, intercaladas con inmersiones profundas de más de 400 m en aguas de 450 a 500 m de profundidad. Dado que sus inmersiones a más de 400 m de profundidad se dan solamente durante periodos prolongados de tiempo soleado, su supone que estas inmersiones no pueden darse durante la noche del invierno austral. 
Tanto los machos como las hembras pueden llegar a recorrer hasta 500 kilómetros desde sus colonias buscando comida para sus polluelos, cubriendo entre 82 y 1454 kilómetros por individuo y viaje. Un macho que vuelve al mar después de la incubación se dirige directamente a zonas de agua que permanecen sin helar casi todo el año, conocidas como polinias, aproximadamente a 100 kilómetros de la colonia.

Nadador eficiente, el pingüino emperador ejerce impulso tanto con sus brazadas ascendentes como descendentes cuando nada. En las aves que nadan bajo el agua impulsándose con alas, el empuje durante la fase de recuperación (ascenso) puede ser insignificante o incluso mayor que durante la fase de potencia (descenso) y los pingüinos aparentemente aumentan el empuje hacia arriba para compensar la flotabilidad durante la natación horizontal cerca de la superficie. Su velocidad de natación media es de seis a nueve kilómetros por hora. En tierra, el emperador alterna entre andar con un paso tambaleante y un deslizamiento sobre su vientre similar a una bajada en tobogán, propulsándose con sus patas y alas similares a aletas. Como todos los pingüinos, es incapaz de volar.

Como defensa contra el frío, los emperadores forman grupos compactos compuestos generalmente de cinco a diez individuos, pero que pueden llegar a varios cientos de aves, donde cada uno avanza pegado a su vecino. Los individuos situados en el exterior cara al viento andan arrastrando los pies despacio alrededor del borde de la formación y se pasan a su borde de sotavento, produciendo una acción de giro lento que permite a los componentes del grupo estar en el interior y en el exterior de la formación, y así exponerse al frío viento y alternativamente protegerse en el interior del grupo o en el extremo protegido del viento. 

Su dieta consiste principalmente en peces, crustáceos y cefalópodos, aunque su composición varía de unas poblaciones a otras. Los peces son por lo general su principal fuente de alimento, y el diablillo antártico ("Pleuragramma antarcticum") constituye el grueso de la dieta de estas aves. Otras presas que figuran habitualmente en su dieta incluyen otros peces de la familia Nototheniidae, el calamar glaciar ("Psychroteuthis glacialis") y otras especies de calamar como "Kondakovia longimana", y el kril antártico ("Euphausia superba"). Los emperadores buscan sus presas en las zonas de mar abierta del océano Antártico, en áreas sin hielo o en grietas en el banco de hielo.

Investigaciones realizadas en el mar de Ross mostraron que la mayor parte de inmersiones realizadas en búsqueda de presas era inferior a los 200 m de profundidad, y de éstas la mayoría se encontraban en un rango de entre 20 y 180 m. Una de sus estrategias de búsqueda de alimento es sumergirse hasta aproximadamente 50 m de profundidad y dirigirse hacia las aguas bajo la capa de hielo, donde puede descubrir fácilmente peces del subhielo como el notothen calvo ("Pagothenia borchgrevinki") nadando cerca de la superficie bajo esta capa de hielo marino; posteriormente retrocede al lugar de zambullida y repite la secuencia varias veces. En ocasiones captura varios peces en una misma inmersión.

Se desconoce cómo pueden localizar sus presas entre la oscuridad existente a grandes profundidades. Existen hipótesis, aunque todavía no muy desarrolladas, que apuntan a que pueden aprovecharse de la bioluminiscencia de muchos crustáceos, cefalópodos y peces pelágicos, o que podrían utilizar alguna forma de ecolocalización.

Entre los predadores del pingüino emperador se encuentran diversas aves y mamíferos marinos. El petrel gigante antártico ("Macronectes giganteus") es su principal predador aviar, responsable de hasta un 34% de muertes de polluelos en algunas colonias. El págalo polar ("Stercorarius maccormicki") busca sobre todo crías muertas cuando los juveniles vivos son demasiado grandes para ser atacados cuando se desarrolla su llegada anual a la colonia.

Los principales predadores acuáticos son ambos mamíferos: la foca leopardo ("Hydrurga leptonyx"), que captura algunas aves adultas así como jóvenes inexpertos poco después de que entran en el agua, y la orca ("Orcinus orca"), que caza pingüinos adultos. Existen discrepancias entre distintos investigadores sobre la incidencia de la depredación de las orcas en las poblaciones de pingüino emperador.

Si uno de los miembros de una pareja criadora muere o lo matan durante la temporada de cría, el padre que sobrevive debe abandonar su huevo o la cría y volver al mar para alimentarse.

Comparada con la de otras aves marinas, la supervivencia de los pingüinos adultos de un año al siguiente es baja, y oscila entre el 70-80% en el pingüino de Adelia y el 87% en el de ojo amarillo, aunque se ha establecido la tasa media de supervivencia anual del pingüino emperador en un 95,1%, con una esperanza de vida media de 19,9 años, frente a los tan sólo diez  años de media de otros pingüinos. Existen estimaciones de que el 1% de los emperadores podría alcanzar factiblemente una edad de 50 años. En contraste, sólo el 19-20% de los jóvenes independientes sobrevive a su primer año de la vida. El 80% de la población de pingüinos emperador comprende adultos con cinco o más años de edad.
El emperador puede reproducirse en torno a los tres años de edad, y por lo general comienza la cría aproximadamente de uno a tres años más tarde. Todos los demás pingüinos se reproducen y crían en primavera-verano, en tierra firme y sobre un nido; sin embargo el emperador se reproduce y cría en otoño-invierno, lo hace sobre el hielo marino adyacente al continente antártico, y no construye un nido. Su ciclo reproductivo anual comienza al principio del invierno antártico, en marzo y abril, cuando todos los ejemplares adultos viajan hasta las colonias de anidamiento, recorriendo a menudo de 50 a 120 kilómetros tierra adentro desde el borde del banco de hielo. El inicio del viaje parece que puede estar relacionado con la disminución de la duración del día; pingüinos emperador en cautiverio han sido inducidos con éxito a la cría mediante el uso de sistemas de iluminación que imitan la duración estacional del día en la Antártida.

Existe una marcada desigualdad en la proporción de individuos de cada sexo, pues en una colonia hay un 39,5% de machos frente a un 60,5% de hembras. Esta desigual proporción sexual hace que se produzca una intensa competición entre las hembras para conseguir a un macho. Comienzan el cortejo en marzo o abril, con temperaturas que pueden estar en torno a los -40 °C. Un macho sin pareja realiza una demostración , permaneciendo en un lugar y colocando la cabeza en el pecho antes de inhalar y realizar una llamada de cortejo durante uno o dos segundos, caracterizada por sílabas repetidas separadas por períodos silenciosos, y que repite también la hembra; después se mueve en torno a la colonia y repite la llamada. Entonces un macho y una hembra se colocan de pie cara a cara y uno eleva la cabeza y el cuello y el otro lo imita; ambos mantienen esta postura durante varios minutos. Una vez emparejados, ambos se desplazan juntos caminando con un bamboneo a lo largo de la colonia, con la hembra por lo general tras el macho. Antes de la cópula, una de las aves hace una profunda inclinación ante su pareja, sitúa su pico cerca del suelo y su compañero hace lo mismo.
Aunque se cite a menudo a los emperadores como animales monógamos, y la monogamia es habitual en otras especies de aves longevas, la relación entre las parejas de pingüino emperador se define más bien como monogamia seriada; tienen sólo un compañero cada año, y durante esa temporada permanecen fieles a ese compañero, sin embargo la fidelidad entre temporadas es sólo de aproximadamente el 15%. La motivación podría ser una adaptación a un largo ciclo reproductivo y a un medio ambiente muy exigente, y así, la carencia de un lugar fijo para anidar o la imposibilidad de formar un nido propiamente dicho, o la estrecha franja de oportunidades disponibles para el acoplamiento hacen que prevalezca una prioridad de aparearse y reproducirse que a menudo impide esperar a que aparezca el compañero del año anterior.

A diferencia de la mayoría de los pingüinos, que ponen dos, la hembra del emperador pone un único huevo de 460-470 g de peso en mayo o a principios de junio, en el hielo recién formado; su forma es vagamente periforme, de color pálido blanco-verdoso, y mide aproximadamente 12 × 8 cm. Representa sólo el 2,3% del peso del cuerpo de su madre, lo que lo convierte en uno de los huevos más pequeños con relación al peso maternal de cualquier especie de ave. La cáscara representa el 15,7% del peso de un huevo de emperador; de igual manera que en otras especies de pingüino, la cáscara es relativamente gruesa, lo que reduce al mínimo el riesgo de rotura.
Tras la puesta, las reservas alimenticias de la madre están agotadas, por lo que trasfiere el huevo al macho y vuelve al mar durante dos meses para alimentarse. La transferencia puede resultar difícil, por lo que algunas parejas pueden dejar caer el huevo en el proceso; cuando esto sucede el huevo por lo general se malogra, dado que no puede resistir las glaciales temperaturas de la tierra helada. El macho pasa el invierno incubando el huevo en una especie de bolsa de anidamiento, un repliegue de piel cubierta de plumas, apoyado sobre la parte superior de sus patas para impedir que toque el suelo y protegiéndolo con su plumaje ventral inferior, durante 64-67 días consecutivos hasta la eclosión, el período de incubación consecutiva más prolongado de todas las aves. El pingüino emperador es la única especie de pingüino en la que se ha observado este comportamiento; en otras especies ambos padres se encargan de la incubación. En el momento de la eclosión del huevo el macho habrá ayunado durante aproximadamente 115 días desde su llegada a la colonia de cría. Para sobrevivir al frío y a vientos de hasta 200 km/h, los machos se acurrucan juntos, turnándose para ocupar el centro del grupo. También han sido observados con sus espaldas al viento para conservar el calor corporal. En los cuatro meses que transcurren entre el viaje, el cortejo y la incubación, el macho puede perder hasta veinte kilogramos, pasando de aproximadamente unos treinta y ocho kilogramos de peso total a tan sólo dieciocho.

La eclosión puede durar no menos de dos o tres días hasta completarse, debido al grosor de su cáscara. Los pollitos recién nacidos son semialtriciales, cubiertos de sólo una delgada capa de pelusa y completamente dependientes de sus padres para recibir alimento y calor. Si la cría nace antes del retorno de la madre, el padre lo alimenta con una sustancia parecida a una cuajada formada por un 59% de proteínas y un 28% de lípidos, producida por una glándula situada en su esófago. El polluelo recién nacido pasa un período denominado «fase de guardia», y transcurre su tiempo entre las patas de sus padres apoyado sobre la parte superior de sus patas y protegido por su plumaje ventral inferior.

La hembra vuelve a la colonia de cría en cualquier momento entre la eclosión de huevo y unos diez días después, de mediados de julio a principios de agosto. Encuentra a su compañero entre cientos de machos por sus voces de llamada y a partir de ese momento ella asume las atenciones y cuidados del polluelo, alimentándolo regurgitando la comida que ha almacenado en su estómago. Entonces es el macho el que se marcha a la costa, pasando allí unos veinticuatro días hasta su retorno a la colonia. Su viaje es ligeramente más corto que el inicial, porque el hielo ha ido fundiéndose desde entonces y la distancia entre el lugar de cría y el mar disminuye gradualmente. A partir de entonces los padres se turnan, y mientras uno se encarga de la cría el otro se dirige a la costa para alimentarse.
Aproximadamente 45-50 días después de la eclosión, los polluelos se agrupan para formar una «guardería», acurrucándose juntos para protegerse del frío y de los predadores. Durante este tiempo ambos padres se dirigen al mar a alimentarse y vuelven periódicamente para alimentar a su cría. Estos grupos de guardería pueden estar formados hasta de varios miles de aves colocadas muy juntas unas a otras, y son esenciales para sobrevivir a las extremadamente bajas temperaturas antárticas.

El porcentaje de mortalidad de las crías de pingüino emperador en las colonias es muy elevado, y, dependiendo del clima y de la situación del hielo durante la temporada, puede alcanzar hasta el 90%; sin embargo el índice de supervivencia es del 95% cuando consiguen alcanzar los dos años de edad.

Una investigación realizada en Tierra Adelia mostró que la «adopción» en el pingüino emperador era relativamente común. Las adopciones prolongadas eran escasas (2-3%) y la mayoría no superaba los diez días. Los polluelos adoptados tenían entre uno y dos meses de edad, y los padres adoptivos eran reproductores fallidos o adultos no criadores en la colonia durante el ciclo reproductor, generalmente hembras. La adopción se daba mayoritariamente tras el secuestro del polluelo (más del 50% de los casos), o al encontrarlo vagando solo por la colonia.

A partir de principios de noviembre, los polluelos comienzan a mudar el plumaje juvenil, proceso que puede durar hasta dos meses y a menudo todavía no se ha completado cuando abandonan la colonia; los adultos dejan de alimentarlos durante este tiempo. Todas las aves realizan el ahora considerablemente más corto viaje hasta el mar en diciembre o enero y pasan allí el resto del verano alimentándose.

Aunque se han realizado grandes avances en el estudio de estas aves que han revelado en gran medida las adaptaciones del emperador para sobrevivir en un clima tan extremo, todavía existen muchas preguntas sobre por qué deciden criar a sus jóvenes durante el crudo invierno antártico. Probablemente una de las razones sea la estabilidad del hielo marino, pues crían a sus jóvenes en el hielo que se derretirá cuando llegue el verano. Por otra parte, si criase en verano (que dura sólo cuatro meses en el Antártico), no completaría su ciclo de cría antes del comienzo del invierno. Incluso cuando los polluelos adquieren su plumaje, a finales de la primavera, sólo tienen el 60% del peso adulto, y diciembre es el principio del verano antártico, cuando la comida está más disponible, facilitando la tarea de alimentar a sus crías.

El pingüino emperador tiene una distribución circumpolar en la Antártida, casi exclusivamente entre los 66° y 77° de latitud sur. Casi siempre se reproduce sobre hielo estable cerca de la costa y hasta 18 km hacia el interior. Las colonias de cría se encuentran normalmente en las zonas donde los acantilados de hielo y los icebergs los abrigan del viento. Su población total se estimó en los años 1990 en alrededor de 400 000-450 000 individuos, que se distribuyen entre no menos de cuarenta colonias independientes. Aproximadamente 80 000 parejas se reproducen en el área del mar de Ross. Las principales colonias de cría están localizadas en cabo Washington (20 000-25 000 parejas), isla Coulman en Tierra Victoria (aproximadamente 22 000 parejas), bahía de Halley, Tierra de Coats (14 300-31 400 parejas) y la bahía Atka en la Tierra de la Reina Maud (16 000 parejas). Existen dos colonias terrestres registradas: una en un cordón litoral en la isla Dion en la península Antártica, y otra en un cabo en el glaciar Taylor en el Territorio Antártico Australiano. Se han registrado algunos divagantes en la isla Heard, en Georgia del Sur y en Nueva Zelanda.

Clasificado como especie bajo preocupación menor en la Lista Roja de la UICN desde el año 2004, en 2012 esta organización cambió su situación a especie casi amenazada al estimarse una decadencia demográfica moderadamente rápida en las tres próximas generaciones de estas aves por efecto del calentamiento global, aunque hace notar que existen numerosas incertidumbres sobre estos cambios y sus efectos en la especie.

En el año 2007 el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos propuso la inclusión del emperador, junto con otras nueve especies de pingüino, bajo la protección de la Ley de Especies en Peligro de los Estados Unidos ("US Endangered Species Act"), debido al decline en la disponibilidad de comida motivado fundamentalmente por los efectos del cambio climático y la pesca industrial de las poblaciones de peces y crustáceos, así como las enfermedades y la destrucción de su hábitat. Sin embargo en diciembre de 2008 el Servicio finalmente sólo propuso la protección de siete especies, entre las que no se encontraba el pingüino emperador. 

Otra de las preocupaciones respecto a la conservación de esta especie es el posible impacto sobre sus poblaciones del ecoturismo. Un estudio ha demostrado que un alto porcentaje de polluelos del pingüino emperador se veían perturbados y experimentaban alteraciones ante la aproximación de un helicóptero a 1000 m de distancia.
Se ha observado un descenso en la población de estos pingüinos del 50% en la región de Tierra Adelia, Antártida, debido a un incremento en la mortalidad adulta, sobre todo de machos, durante un anormalmente largo período cálido a finales de los años 1970 que provocó una reducción de la cobertura de hielo. Por otra parte, el porcentaje de huevos incubados con éxito disminuyó cuando la cobertura de hielo aumenta, por lo que se considera que esta especie es muy sensible a los cambios climáticos. Aunque en ocasiones se argumenta que una reducción de la extensión del hielo marino podría beneficiarles dado que se reduciría la distancia que los adultos tendrían que recorrer para alimentarse durante la época de reproducción, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) ha alertado que, por el contrario, existen numerosos e importantes efectos negativos que deben ser tomados en consideración, y que los cambios en el hielo marino estacional son potencialmente una importante amenaza para la cría de los pingüinos emperador.

Un estudio de la Institución Oceanográfica de Woods Hole presentado en enero de 2009 indica que el emperador podría ser llevado al borde de extinción hacia el año 2100 debido al cambio climático global. Aplicando modelos matemáticos para predecir como la disminución de la capa de hielo marino provocada por el calentamiento del clima afectaría a una gran colonia de estos pingüinos en Tierra Adelia, pronosticaron una decadencia del 87% en la población de la colonia hacia el final del siglo, que pasaría de las 3000 parejas reproductoras actualmente en la colonia, a 400 parejas, con algunos modelos que incluso elevaban este porcentaje hasta el 95%; esta decadencia puede ser reflejada en la población total de la especie, estimada en aproximadamente 200 000 parejas reproductoras.

A través de unas imágenes tomadas por satélite en 2009, donde se apreciaron áreas del hielo manchado por excrementos lo bastante grandes como para ser visibles desde el espacio, científicos de la British Antarctic Survey pudieron descubrir diez colonias de pingüinos emperador antes desconocidas en Antártida. La utilización combinada de los recuentos y de la utilización de satélites podría ayudar a realizar un mejor seguimiento de los cambios futuros en la población de la especie.

El pingüino emperador es un ejemplo de las llamadas especies estandarte ("flagship species") o totémicas, especies que se eligen para representar una causa ambiental, como un ecosistema que necesita conservación, y que son escogidas por su vulnerabilidad, atractivo o peculiaridad con el fin de generar apoyo y reconocimiento del público en general y así, con el apoyo a estas especies, conseguir la conservación de un ecosistema completo y de todos los animales que viven en él.

Esta especie se mantiene en cautividad en pocos lugares del mundo. El emperador se ha conseguido reproducir con éxito fuera de la Antártida en el SeaWorld San Diego (California), donde más de veinte individuos han incubado desde 1980. En el año 1999 se contabilizaron cincuenta y cinco ejemplares en cautividad en zoos y acuarios estadounidenses. 

El singular ciclo vital de esta especie en un ambiente extremo ha sido descrito a menudo en medios visuales y escritos. El explorador antártico Apsley Cherry-Garrard dijo en su libro de memorias "El peor viaje del mundo": «"En términos generales, no creo que haya nadie en la Tierra que lo pase peor que un pingüino emperador"».

Con una amplia distribución en los cines en 2005, el documental francés "La Marche de l'empereur", ganador de un , cuenta la historia del ciclo reproductivo de estos pingüinos. En la película de animación en 3D "Happy Feet" (2006), los emperadores son los personajes principales, y trata sobre uno en particular que ama el baile; aunque es una obra de cine familiar orientada al público infantil y en tono de comedia, también representa su ciclo de vida y promueve un serio mensaje ambiental subyacente sobre las amenazas del calentamiento global y sobre la reducción de fuentes de alimento debida a la sobrepesca. En otra película de animación en 3D, "Surf's Up" (2007), uno de sus protagonistas, «"Big Z"», es un pingüino emperador. También han sido llevados a la pequeña pantalla dos veces por la BBC, presentados por David Attenborough, primero en el quinto episodio de la serie de 1993 "Life in the Freezer", y posteriormente en el documental de 2006 "Planeta Tierra".

Más de cuarenta países han representado en alguna ocasión a estas aves en sus sellos postales. El grupo de rock canadiense The Tragically Hip incluyó el tema «Emperor Penguin» en su álbum de 1998 "Phantom Power".




</doc>
<doc id="75394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75394" title="Lago Baikal">
Lago Baikal

El lago Baikal es un lago de origen tectónico, situado en la región sur de Siberia, Rusia, entre el óblast de Irkutsk en el noroeste y Buriatia en el sureste, cerca de la ciudad de Irkutsk. Su nombre deriva del tártaro "Bai-Kul", «lago rico». También es conocido como el «Ojo Azul de Siberia» o la «Perla de Asia». Es la reserva de agua dulce más grande del mundo.

Este lago forma parte del sistema fluvial Yeniséi-Angará-lago Baikal-Selengá-Ider, que tiene una longitud de 5539 km y se considera el , tras el Amazonas, Nilo, Yangtsé y el Misisipi-Misuri.

Es uno de los lagos con menor índice de turbidez en el mundo, registrándose marcas superiores a los 20 metros de profundidad mediante la utilización de discos Secchi. Contiene en torno al 20 % del agua dulce no congelada del mundo y con sus 1680 m de profundidad es el lago más profundo del mundo. Sobre la orilla oriental del lago vive el pueblo buriato. Fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996.

Con de superficie, de largo, de ancho y de profundidad (reconocidos hasta el momento), el lago Baikal es el mayor de los lagos de agua dulce de Asia y el más profundo del mundo. Contiene de agua, equivalente al 20 % del agua dulce no congelada de todo el planeta. En la traducción rusa, el lago es llamado «mar», y en las lenguas buriata y mongola es llamado «Dalái-Nor», el «Mar Sagrado».

Se calcula que la formación del lago Baikal data de hace 25-30 millones de años, siendo uno de los lagos más antiguos en términos de historia geológica (posteriores son el lago Tanganica del noreste de África, y el lago Biwa de la isla de Honshu en el centro de Japón). Entre los grandes lagos de altas latitudes, es el único que no ha visto sus sedimentos afectados por glaciares continentales. Investigaciones de los sedimentos hechas en la década de los 90 del siglo XX proveen una relación detallada de variación climática durante los pasados 250.000 años. Se esperan investigaciones más detalladas. Si se sacara todo el sedimento acumulado, el lago alcanzaría 9 km de profundidad.

El lago está totalmente rodeado por montañas. Los montes Baikal en la orilla norte y la taiga están técnicamente protegidos como parque nacional. El lago tiene unas 20 islas pequeñas, más la gran isla de Oljón, de de largo, y la isla de Gran Ushkan, de de largo. El lago es alimentado por entre 336 y 544 afluentes, según las fuentes, siendo los principales el Selengá —principal causante de la contaminación del Baikal—, Chikói, Jilok, Udá, Barguzín, Alto Angará, Turka, Sarma y Snézhnaya. El agua fluye fuera del lago por un solo cauce, el del río Angará.

El Baikal es un lago de fisura joven. La fisura se ensancha unos dos centímetros por año. La zona de la falla está sísmicamente activa: hay fuentes de aguas termales en la zona y acaecen notables terremotos periódicamente.
El área de drenaje del lago, de , es un 13 % mayor que el área del drenaje combinada de los Grandes Lagos de América del Norte.

Son pocos los lagos que pueden competir con el lago Baikal en términos de biodiversidad. Tantas como 852 especies y 233 variedades de algas, más unas 1.550 especies y variedades de animales habitan en los alrededores del lago, muchos de ellos especies endémicas, incluyendo la célebre foca de Baikal ("Phoca sibirica"), el único mamífero que vive en el lago.

El Baikal es reconocido por la singular claridad de sus aguas. El establecimiento de una planta de procesamiento de pulpa de madera y celulosa en el extremo sur del lago, originalmente planificada en 1957, generó protestas silenciosas que, a su vez, causaron un despertar ecológico entre las personas cultas de Rusia, aunque no en la burocracia soviética. Todavía, dicha planta continúa vertiendo desechos en las aguas de Baikal. El impacto de esta contaminación en Baikal y otras afluencias similares es estudiada anualmente por el Instituto Tahoe Baikal, un programa de intercambio entre científicos de los EE.UU., Rusia y Mongolia y estudiantes graduados iniciado en 1989.

Muy poco se conocía del lago Baikal hasta que dio comienzo la construcción del Tren Transiberiano. El espectacular recorrido, que bordea parte del lago, requirió de 200 puentes y 33 túneles. Al mismo tiempo, (1896–1902), una numerosa expedición hidrogeográfica encabezada por F.K. Drizhenko produjo el primer atlas detallado de las profundidades de Baikal.

En julio de 2008 se inicia la expedición de dos batiscafos rusos "Mir", llamados Mir-1 y Mir-2, y el 29 de julio se conoce que consiguieron llegar al fondo del lago por primera vez en la historia.

El lago Baikal alberga 1085 especies de plantas y 1550 especies y variedades de animales.
Más de 80 % de los animales son endémicos; de 52 especies de peces, 27 son endémicos.

Cabe destacar una subespecie del pez ómul ("Coregonus autumnalis migratorius"). El mismo es pescado, ahumado y vendido en todos los mercados alrededor del lago. Para muchos viajeros del Tren transiberiano, comprar ómul ahumado es uno de los atractivos de la larga travesía.

El Baikal también es el único hábitat de la nerpa, o foca de Baikal. Osos y venados también son avistados y cazados en las costas del lago Baikal.

Los principales puntos de partida hacia el lago Baikal son las ciudades Irkutsk, Ulán-Udé y Severobaikalsk. Un importante centro turístico es el asentamiento de tipo urbano Listvianka.

En distintos lugares alrededor del lago se encuentra el sendero Great Baikal Trail, el sendero más popular en el lago Baikal, que comienza en Listvyanka y corre a lo largo de la costa hasta Bolshoye Goloustnoye. La longitud total de la ruta es de 55 km, pero la mayoría de los turistas suelen tomar solo una parte, una sección de 25 km hasta Bolshie Koty. Tiene un nivel de dificultad más bajo y puede ser superado por personas sin habilidades ni equipos especiales.

La zona próxima al lago Baikal tiene una larga historia de presencia humana. Una temprana tribu conocida en la zona fueron los kurykans, antepasados de dos grupos étnicos: los buriatos; y los yakutos.

Situado en el antiguo territorio septentrional de la confederación xiongnu, el lago Baikal fue uno de los sitios de la guerra Han-Xiongnu, en la que los ejércitos de la dinastía Han persiguieron y derrotaron a las fuerzas xiongnu, desde el siglo II a. C. hasta el . Dejaron informes de que el lago era un "mar enorme" ("hanhai") y lo designaron como el mar del Norte ("Běihǎi") de los semimíticos Cuatro Mares. Los kurykans, una tribu de Siberia que habitaban la zona en el siglo VI, le dieron el actual nombre que se traduce en "mucha agua". Más tarde, fue llamado "lago natural" ("Baygal nuur") por los buriatos y "lago rico" ("Bay göl") por los yakutos. Los europeos poco supieron del lago hasta que Rusia se expandió en el área en el siglo XVII. El primer explorador ruso que llegó al lago Baikal fue Kurbat Ivanov en 1643.

La expansión rusa en el área ocupada por los buriatos alrededor del lago Baikal entre los años 1628-1658 es considerada parte de la conquista rusa de Siberia. Se realizó por primera vez remontando el río Angará aguas arriba desde la localidad de Yeniseysk (fundada en 1619) y más tarde desplazándose hacia el sur desde el río Lena. Los rusos habían oído hablar por primera vez de los buriatos en 1609 en la ciudad de Tomsk. De acuerdo con algunos relatos populares contados un siglo después del hecho, en 1623, Demid Pianda, que pudo haber sido el primer ruso en llegar al Lena, cruzó desde la parte superior del Lena al Angara y logró alcanzar Yeniseysk. Vikhor Savin (1624) y Maksim Perfíliev (1626 y 1627-1628) exploraron el país Tungús en el Angará bajo. Hacia el oeste, la localidad de Krasnoyarsk, en el Yeniséi superior, fue fundada en 1627 y desde allí partieron hacia el este una serie de mal documentadas expediciones. En 1628 Piotr Bekétov encontró por primera vez un grupo de buriatos y consiguió que le tributasen el yasak en la futura sede de Bratsk. En 1629, Yákov Jripunov partió de Tomsk para encontrar una mina de plata de la que había muchos rumores. Sus hombres pronto empezaron a saquear tanto a los rusos como a los nativos. A ellos se les unió otro grupo de Krasnoyarsk, pero abandonaron el país buriato cuando escasearon los alimentos. Su incursión hizo que fuera difícil que otros rusos entrasen en la zona. En 1631 Maksim Perfíliev construyó un ostrog en Bratsk. La pacificación tuvo un éxito moderado, ya que en 1634 fue destruida Bratsk y muerta su guarnición. (La historia cuenta que los buriatos, que no sabían cómo utilizar armas de fuego, decidieron quemar los mosquetes, junto con los cosacos muertos. El fuego provocó que las armas de fuego se disparasen y matasen a unas pocas personas, lo que llevó a pensar a los buriatos que los rusos seguían luchando después de muertos.) En 1635 Bratsk fue reconstruida por una expedición de castigo al mando de Radukovski. En 1638 fue sitiada de nuevo sin éxito.

En 1638 Perfíliev cruzó desde el Angará el portaje del río Ilim hasta alcanzar el río Lena y descendió aguas abajo hasta Oliókminsk. De regreso, navegó por el río Vitim en el área oriental del lago Baikal (1640), donde escuchó informes sobre el país del Amur. En 1641 se fundó en la curso superior del Lena una nueva localidad, Verjolensk. En 1643 Kurbat Ivanov fue más allá remontando el Lena y se convirtió en el primer ruso que vio el lago Baikal y la isla de Oljón. La mitad de su partida, al mando de Skorojódov, se mantuvo en el lago, alcanzando el resto el Alto Angará en su extremo norte e invernando en el río Barguzín, en el lado noreste. En 1644 Iván Pojábov subió el Angará hasta el Baikal, convirtiéndose tal vez en el primer ruso en utilizar esa ruta, difícil debido a los rápidos. Cruzó el lago y exploró el río Selenga inferior. Hacia 1647 repitió el viaje, obteniendo guías y visitando al 'Tsetsen Khan' cerca de Ulan Bator. En 1648, Iván Galkin construyó un ostrog en el río Barguzín que se convirtió en un centro para la expansión hacia el este. En 1652 Vasili Kolésnikov informó desde Barguzín que se podía llegar al país de Amur, siguiendo los ríos Selengá, Udá y Jilok hasta alcanzar los futuros sitios de Chitá y Nérchinsk. En 1653 Piotr Bekétov, en su segundo gran viaje para explorar y recaudar impuestos, tomó la ruta de Kolésnikov hasta el lago Irguén, al oeste de Chitá, y ese invierno uno de sus hombres, Urásov, fundó Nérchinsk, a orillas del río Nerchá. La siguiente primavera trató de ocupar Nérchinsk, pero fue obligado por sus hombres a unirse a Stephánov en el Amur. Nérchinsk fue destruido por los tungús locales, pero restaurado en 1658.

Desde 1993, se han buscado neutrinos en el lago a través del Telescopio subacuático de neutrinos de Baikal. El telescopio NT-200 está instalado a 3,6 km de la costa a una profundidad de 1,1 km y consiste en 192 módulos ópticos. 
Desde 2015 el observatorio de neutrinos se está actualizando al Baikal-GVD, con un kilómetro cúbico de capacidad. Se prevé que esté completado en torno a 2020.




</doc>
<doc id="75395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75395" title="Jabón">
Jabón

El jabón (del latín tardío "sapo", "-ōnis", y este del germánico "saipôn") es un producto que sirve para la higiene personal y para lavar determinados objetos. Se puede encontrar en pastilla, en polvo, en crema o líquido.

El jabón básicamente es una sal sódica o potásica resultante de la reacción química entre un álcali (hidróxido de sodio o de potasio) y un lípido; esta reacción se denomina saponificación. El lípido puede ser de origen vegetal (como el aceite de coco) o animal (como la manteca de cerdo). El jabón es soluble en agua. Por sus propiedades detersivas se utiliza para el lavado de ropa, corporal, etc.

Los ácidos grasos que se utilizan como materia prima del jabón son los siguientes:



Luego, estos se combinan con cremas, perfumes y colorantes para darles vistosidad.

Tradicionalmente, es un material sólido. En realidad la forma sólida es el compuesto «seco», sin el agua que se emplea en la reacción mediante la cual se obtiene el jabón. La forma líquida es el jabón «disuelto» en agua. En este caso, su consistencia puede presentar distintas viscosidades.

Como ocurre con otros muchos productos, no está claro cuándo ni cómo se inventó el jabón, y diversos pueblos se atribuyen su invención.

Según una de las leyendas, se descubrió en Italia. Cuentan que en el Monte Sapo, cerca de Roma, se hacían sacrificios ceremoniales de animales. En ese mismo monte ardían fuegos para la realización de esas ceremonias de sacrificio. Cuando llovía, el agua arrastraba la grasa animal y las cenizas de esos fuegos, que bajaban por riachuelos hasta la base del monte. Los esclavos que lavaban la ropa de sus amos en las aguas que bajaban desde ese monte descubrieron que esas aguas la limpiaban mejor e, indagando en la razón de esto, descubrieron cómo hacer jabón.

Los restos de jabón más antiguos son de origen babilonio y datan del 2800 a. C.

Existen innumerables tipos de jabón, con distintas combinaciones de consistencia, olor, forma, color, textura, propiedades limpiadoras o terapéuticas. Algunos de los más conocidos tipos de jabones son:


Los jabones ejercen su acción limpiadora sobre las grasas en presencia del agua debido a la estructura de sus moléculas. Estas tienen una parte liposoluble y otra hidrosoluble.

El componente liposoluble hace que el jabón «moje» la grasa disolviéndola y el componente hidrosoluble hace que el jabón se disuelva a su vez en el agua.

Las manchas de grasa no se pueden eliminar solo con agua, por ser insolubles en ella. En cambio, el jabón, que es soluble en ambas, permite que la grasa se diluya en el agua.

Cuando un jabón se disuelve en agua disminuye la tensión superficial de esta, con lo que favorece su penetración en los intersticios de la sustancia a lavar. Por otra parte, los grupos hidrofóbicos del jabón se disuelven unos en otros, mientras que los grupos hidrofílicos se orientan hacia el agua, generando un coloide, es decir, un agregado de muchas moléculas convenientemente orientadas. Como las micelas coloidales están cargadas y se repelen mutuamente, presentan una gran estabilidad.

En esencia, el proceso de obtención del jabón, sea industrial o artesano, consta de tres fases: saponificación, sangrado y moldeado.


grasa + soda cáustica → jabón + glicerina.

El jabón líquido está constituido principalmente por oleato de potasio, preparado por la saponificación del ácido oleico con hidróxido de potasio. También es muy usado (por ser más económico), el estearato de sodio o palmilato de sodio, análogo al anterior, usando ácido estearílico, esteárico o palmítico e hidróxido sódico, respectivamente.

En la actualidad hay dos métodos de obtención del jabón, ambos basados en la saponificación.

En el primer método se produce la saponificación directamente sobre la grasa, se hace reaccionar el álcali con la grasa, y se obtiene el jabón y glicerina. Este método tiene como desventaja que es más difícil la separación de la glicerina y el jabón.

En este método, primero se produce la ruptura química de la grasa, y se obtiene la glicerina y los ácidos grasos; estos se separan antes. Luego se produce la sal del ácido graso y los alcalinos.

También se le suele agregar colorantes, cargas (para abaratar el costo), glicerina, etc.

En farmacéutica, se puede utilizar amoníaco u otro alcalino, o un óxido metálico, sobre aceites, grasas o resinas, y se mezcla a veces con otras sustancias que no producen saponificación. En el campo de la medicina es muy frecuente utilizar jabón antiséptico con iodopovidona, entre otros compuestos, y en sus diferentes presentaciones comerciales.

Las materias primas se mezclan con agua hasta que forman una pasta. Después se realiza la atomización, que consiste en transformar la pasta en polvo:




Funes, A. Tecnología y Ciencia (2004). Buenos Aires, República Argentina. Cultural Librería Americana S.A (2003)

</doc>
<doc id="75407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75407" title="Anestésico local">
Anestésico local

Los anestésicos locales (AL), son un grupo heterogéneo de fármacos que bloquean los canales de sodio dependientes de voltaje, por lo tanto interrumpen el inicio y propagación de los impulsos nerviosos en los axones con el objetivo de suprimir la sensación. También pueden inhibir varios receptores, aumentar la liberación de glutamato y deprimir la actividad de algunas vías de señalización intracelular.
Son universalmente utilizados por multitud de profesionales de la salud (anestesiólogos, cirujanos, enfermeros, odontólogos, podólogos, dermatólogos, médicos internistas, en veterinaria, etc.) a diario, son fármacos que a concentraciones suficientes, evitan temporalmente la sensibilidad en el lugar de su administración. Su efecto impide de forma transitoria y perceptible, la conducción del impulso eléctrico por las membranas de los nervios y el músculo localizadas. Por tanto, también se bloquea la función motora, excepto en el músculo liso, debido a que la oxitocina (hormona liberada por la hipófisis) lo continua estimulando.

Muchos de los actuales anestésicos locales de uso común, son empleados en forma de cremas o aerosol (lidocaína) o en pastillas bucales (benzocaína).

La naturaleza del enlace que une la cadena intermedia al polo lipófilo origina las dos grandes familias de anestésicos locales de la que disponemos hoy en día, las aminoaminas y los aminoesteres. La principal diferencia entre estos dos tipos de fármacos radica en su metabolización en cuanto los ésteres son hidrolizados mediante enzimas plasmáticas y las amidas mediante degradación hepática lo cual convierte a estas últimas en sustancias más estables en condiciones fisioquímicas más difíciles, pudiendo por ello mezclarse con ácidos y bases fuertes y soportar mejor los cambios de luz y temperatura.

Los factores que afectan el inicio de acción, intensidad y duración del bloqueo neuronal incluyen:

Al llegar un estímulo a una célula nerviosa, ocurre un cambio del potencial eléctrico de la membrana conllevando a un movimiento de iones de sodio y potasio. Ello crea un nuevo gradiente eléctrico que se traduce como un impulso causando la despolarización del nervio y la propagación por toda la membrana celular.

El anestésico local ejerce su función por interacción directa con los receptores específicos del canal de sodio en la membrana del nervio. La molécula del anestésico debe atravesar la membrana celular mediante difusión pasiva no iónica de la molécula sin carga. Dentro de la célula el fármaco cambia a una forma con carga, la cual se une al canal de sodio y previene la activación subsecuente y el gran aflujo de sodio que, en condiciones regulares, se relaciona con la despolarización de la membrana.

A menudo se emplea la epinefrina (10 μg/Kg en pacientes pediátricos o 200-250 μg) para prolongar la duración de la anestesia. Debido a que la epinefrina causa una vasoconstricción local, contribuye a disminuir la toxicidad sistemática del anestésico y aumenta la intensidad del bloqueo sensitivo de la región anestesiada.

Hay dos grupos:

Recientemente se ha desarrollado una línea de estudio sobre el uso clínico de bases púricas, especialmente neosaxitoxina, como anestésicos locales de acción prolongada.

Sin embargo, hay muchas otras sustancias que producen efecto anestésico local sin ser anestésicos locales en el sentido más tradicional de la expresión. Cabe citar el bretilio y el pronetalol, entre otros.


</doc>
<doc id="75411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75411" title="James Weddell">
James Weddell

James Weddell (Ostende, 24 de agosto de 1787 - Londres, 9 de septiembre de 1834) fue marino británico. 

James Weddell ingresó en la marina mercante británica siendo muy joven, bajo los auspicios del jefe del puerto de Newcastle, un gran puerto dedicado a la exportación de carbón ubicado en la parte nororiental de Inglaterra, en la desembocadura del río Tyne. 

En 1805, Weddell se embarcó en una nave mercante con destino a las Indias Occidentales para pasar después a la Armada británica, en la cual sirvió a bordo de numerosos buques. Combatió a bordo del "Hope" cuando esta nave capturó al buque norteamericano "True Blooded Yankee", que navegaba en aguas inglesas del Canal de la Mancha durante las Guerras Napoleónicas. Con el fin de la guerra, la marina inglesa dejó a Weddell (al igual que a muchos otros oficiales y tripulantes) en tierra y con media paga, lo que determinó la vuelta del marino a la actividad mercante durante un cierto período (1816). A bordo de naves comerciales, Weddell retomó la ruta de las Indias Occidentales.

En 1819 Weddell conoció al capitán James Strachan, empresario naviero y propietario de astilleros que, junto a un agente de seguros londinense llamado James Mitchell, poseía un bergantín de 160 toneladas llamado "Jane". Se trataba de una nave de construcción norteamericana, capturada durante la guerra de 1812 y reacondicionada para la captura de focas.

Acababan de llegar a Inglaterra las noticias del descubrimiento de las Islas Shetland del Sur, una cadena de islas ubicadas a 120 kilómetros de la costa antártica. La información daba cuenta del avistamiento de ingentes poblaciones de focas y lobos marinos en las Shetland, por lo que Weddell sugirió a Mitchell y Stachan que las tierras recién descubiertas podían representar un terreno fértil en la actividad lobera. La idea fue aceptada por los armadores, y Weddell, puesto al mando del "Jane" por sus propietarios, zarpó por primera vez hacia los mares australes.

En su primer viaje como capitán del "Jane", Weddell recorrió el archipiélago de las Malvinas y luego siguió hacia el sur. La captura de focas fue tan abundante y las pieles de tan buena calidad, que al regresar a Inglaterra los armadores se encontraron en posesión de una gran fortuna que les permitió construir un segundo buque foquero, un cúter de 65 toneladas al que bautizaron "Beaufroy".

Weddell zarpó por segunda vez hacia las heladas aguas antárticas en un viaje de dos años (1821-22), esta vez directamente hacia las Shetland. Para su disgusto, descubrió que ya habían operado allí más de 45 buques loberos y foqueros, y que la población de focas, destruida por la brutal sobrecaptura, estaba desapareciendo. Esto ocurría a solo dos años del descubrimiento del archipiélago, lo que da una buena idea de la salvaje tasa de matanza que se estaba ejecutando contra estos mamíferos marinos.

Por lo tanto, el capitán Weddell ordenó que ambos buques se dirigieran más al sur, intentando encontrar un territorio menos explotado por la competencia. Así, el 22 de noviembre de 1821, el capitán del "Beaufroy", Michael McLeod, avistó las Órcadas, un archipiélago subantártico ubicado en aguas de la Antártida Argentina que habían sido descubiertas por el comandante Powell apenas unos días antes en forma independiente.

Los buques de Weddell pasaron mucho tiempo cazando en ese archipiélago, y solo retornaron a Inglaterra en julio del año siguiente.

El tercer viaje austral de Weddell, que le ocuparía desde 1822 hasta 1824, lo encontró nuevamente al mando del "Jane", mientras que Matthew Brisbane comandaba el "Beaufroy". Ambas naves navegaron hasta las Orcadas, pero las focas habían disminuido hasta tal grado que no valía la pena detenerse por ellas. Así, decidieron continuar hasta las Shetland, con la esperanza de descubrir nuevas tierras entre ambos archipiélagos para intentar continuar con la tarea. Pero no había ninguna, por lo que, descorazonado, el comandante de la expedición ordenó virar al sur en busca de presas.

En medio de un verano suave y libre de tormentas, el convoy llegó el 17 de febrero de 1823 a los 74º34´ de latitud sur y 30º12´ de longitud oeste: una posición tan austral que configuraba una marca mundial, ya que superaba en más de 3º la del capitán James Cook. Nunca un ser humano había llegado tan al sur, y este récord fue tan extremo para la época que se mantuvo durante más de ocho décadas antes de ser superado.

A pesar de avistar varios icebergs, los marinos no encontraron tierra alguna, lo que impulsó a Weddell a conjeturar que el mar abierto continuaba hasta el Polo Sur. Si hubiese seguido navegando al sur hubiese llegado a la costa antártica en menos de 48 horas, pero Weddell decidió regresar. Esas aguas no volvieron a ser visitadas por ser humano alguno hasta que el alemán Wilhelm Filchner descubrió la barrera de hielo que lleva su nombre en 1911.

Navegando al norte, Weddell y los suyos llegaron a las Georgias del Sur y a las Sandwich, donde no cejaron en su empeño de encontrar a sus tímidas presas. No encontrándolas, buscaron refugio en las Malvinas durante el invierno, y regresaron a las Shetland en noviembre de 1823.

A comienzos de 1824, las dos naves se separaron: Weddell con la "Jane" puso proa a las Malvinas en marzo y luego a Inglaterra, a la que arribó en julio.

La increíble proeza que había llevado a cabo, llegando a un punto tan austral por vez primera, hizo que sus jefes lo persuadieran de poner por escrito sus aventuras, lo que Weddell hizo en 1825, con una segunda edición que incluía las experiencias del "Beaufroy" (que llegó a Inglaterra en 1826) publicada en 1827.

Weddell propuso al Almirantazgo británico una nueva expedición a las aguas antárticas, pero su idea fue rechazada. En consecuencia, el experimentado navegante regresó a su actividad mercante a lo largo de la costa atlántica argentina, tomando como base de operaciones del "Jane" a la ciudad de Buenos Aires.

Desgraciadamente, en un viaje que lo llevaría de Argentina a Gibraltar, el "Jane" sufrió un percance y comenzó a hacer agua de manera tan grave que debió ser abandonado en las Azores. Weddell y la tripulación consiguieron abandonarlo antes de que se hundiera, y abordaron otro buque que debía llevarlos a Inglaterra. En un doble golpe de mala fortuna, esta otra nave también naufragó frente a la isla de Pico, y James sobrevivió milagrosamente.

La pérdida del "Jane" significó un quebranto financiero para Weddell del que nunca lograría recuperarse. Sin buque y sin trabajo, consiguió empleo como capitán del "Eliza", un buque de transporte de suministros para las colonias penales inglesas establecidas en Australia (1830). Desde allí viajó a Tasmania y regresó a Inglaterra en 1832.

Pobre, triste y olvidado por todos, el capitán James Weddell murió en Londres dos años más tarde, a la edad de 47 años.




</doc>
<doc id="75414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75414" title="Capitán">
Capitán

Un capitán es una persona que dirige, encabeza, comanda, gobierna o representa a un grupo. Etimológicamente, el término parece provenir del latín "capitanus", «jefe», que derivaría, a su vez, del también término latino "caput", «cabeza», y este del indoeuropeo "kaput", con igual significado. Existe la figura de capitán en contextos diversos y con características bastante diferenciadas.

En los diferentes cuerpos militares, un capitán es el mayor oficial de rango intermedio. El grado de capitán es inmediatamente inferior al de mayor (comandante en varias naciones) e inmediatamente superior al teniente primero, normalmente están al mando de compañías (70-250 soldados). En los cuerpos de armada, en algunos países, el rango equivalente a capitán es el de teniente de navío, mientras que el de capitán de navío es equivalente al de coronel en los ejércitos de tierra o aire.

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de capitán le corresponde el código OF-2 según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

En el Ejército y la Fuerza Aérea Argentina, capitán es el grado inmediato superior a teniente primero y primer teniente respectivamente, e inmediato inferior a mayor. En la Armada Argentina equivale a teniente de navío, el cual es superior a teniente de fragata e inferior a capitán de corbeta. En la Armada, existen tres grados con el nombre de capitán: capitán de corbeta, capitán de fragata y capitán de navío.

En el Ejército y en la Fuerza Aérea Brasileña, capitán es el grado superior a teniente primero e inferior a mayor. En la Marina de Brasil, el capitán-teniente es superior a primer teniente e inferior a capitán de corbeta.

En Chile, el grado de capitán lo adquiere un oficial de ejército con antigüedad mínima de 10 años desde que ha egresado de la escuela militar. Este grado es inmediatamente inferior al de Mayor del Ejército de Chile e inmediatamente superior al de Teniente. Este grado pertenece a la categoría de oficiales subalternos siendo el máximo rango de los oficiales subalternos, están bajo el mando de compañías (70-250 soldados).

El distintivo del capitán de ejército se conoce como "presilla" y está compuesto por una paleta (cuyos hilos tienen los colores azul, rojo y dorado) con 3 estrellas plateadas puestas a lo largo, y con la punta superior de cada una de ellas mirando hacia atrás. Esta presilla se ubica en el hombro de la tenida formal en dirección, desde el cuello al brazo.

En Carabineros de Chile, el grado lo ocupa un Oficial que haya permanecido al menos 4 años en el grado de Teniente y cuente con los requisitos para su ascenso conforme a la Ley Orgánica Constitucional Nº 18.961, esta promoción debe ser dispuesta por Decreto Supremo firmado por el Presidente de la República de Chile, el diseño del distintivo es exactamente igual al de capitán de ejército, sólo cambiando el color dorado por el plateado, simbólico de la caballería.

En la Fuerza Aérea de Chile equivale al grado de Capitán de Bandada usa tres galones celestes (de ocho milímetros) en la bocamanga con una estrella celeste sobre ellos.

En la Armada de Chile equivale al grado al grado de Teniente 1º el cual utiliza tres galones dorados (de siete milímetros) en la bocamanga con una estrella doraba sobre ellos. En la Armada también existen tres Capitanes que son: el Capitán de Corbeta equivalente al Mayor del ejército de Tierra. El Capitán de Fragata es equivalente en el escalafón militar al Teniente Coronel del Ejército de Tierra y el Capitán de Navío al Coronel. 

En la Marina Mercante de Chile el Capitán de Alta Mar es el que ejerce el comando en buques mercantes como Capitán. 

En la Gendarmería de Chile el grado de capitán en lo referente a su simbología utiliza actualmente galones con forma de presilla sencilla con tres estrellas plateadas brillantes al igual que el Ejército y Carabineros, pero el diseño tiene los colores verde boldo y blanco. Se han utilizado varios distintivos de grados diferentes a lo largo de la historia de Gendarmería, desde la creación de la institución se usaron presillas sencillas doradas con tres estrellas idénticas a las del Ejército, pero luego durante los años ochenta en el régimen militar de Augusto Pinochet se implementó el empleo de galones tipo pala verde boldo y encima de los galones se usaban tres estrellas opacas.

Capitán es el tercer grado del oficial de la fuerza pública colombiana, grado inmediatamente inferior al de Mayor e inmediatamente superior al de Teniente, es el grado más alto entre los oficiales subalternos; dentro de sus funciones se encuentra el comando de compañías dentro de los diferentes batallones de las Fuerzas Militares (Ejército, Armada en la Infantería de Marina y Fuerza Aérea). 

Su insignia para las fuerzas militares son tres estrellas unidas, montadas sobre las charreteras, portapresillas y hombreras de los uniformes; en la Policía Nacional la insignia se representa en tres barras verticales separadas, fijadas sobre las charreteras, portapresillas y hombreras de los uniformes.

En la Armada Nacional los oficiales superiores navales se conocen con los grados de:

- Capitán de Corbeta:Equivalente a Mayor.
- Capitán de Fragata:Equivalente a Teniente Coronel.
- Capitán de Navío:Equivalente a Coronel.

En España, el capitán es un empleo militar comprendido en la categoría de oficiales, superior al de teniente e inferior al de comandante. El equivalente en la Armada es teniente de navío, mientras que existen otros tres empleos navales superiores que emplean la denominación de capitán: capitán de corbeta, capitán de fragata y capitán de navío, que equivalen a mayor, teniente coronel y coronel, respectivamente. La divisa la forman tres estrellas de seis puntas.

El Ejército de Guatemala nombra un capitán segundo para comandar unidades de escalón compañía. El grado de capitán es conocido como el grado "romántico del ejército". Este término se deriva del modelo de pensamiento político de finales del siglo XVIII: El romanticismo, que significaba el reencuentro con los ideales. Es decir, en el grado de capitán el militar lleva a su máxima expresión el ejercicio de su liderazgo tomando en cuenta el grado de relación con su personal subalterno.

Esto es debido a que ha dejado de ser un comandante de pelotón (39 hombres) y ahora comanda tres pelotones de fusileros y un pelotón de armas de apoyo con su respectivo comandante, aparte de la plana de la compañía. El capitán comandante de compañía puede llegar a construir un espíritu de unidad tal, que haga sobresalir a la compañía del resto de las unidades del batallón en entrenamiento militar, presentación, moral militar, conducta, espíritu de combate y eficiencia.

El teniente, grado anterior al capitán, desarrolla su liderazgo; el teniente coronel como comandante del batallón de igual forma. Pero ningún hombre logrará ejercer una influencia tan grande y que marcará la vida de sus hombres para siempre, como lo hace el capitán comandante de compañía. El capitán vela por sus hombres, administra la unidad, les entrena, provee equipo, vestuario, calzado, lleva los registros, guía a los comandantes del pelotón, orienta a los galonistas, ve su bienestar, ve su alimentación, les guía al combate y los trae de vuelta con la victoria.

Un teniente coronel comandante de batallón, un coronel comandante de brigada, seguramente experimentarán grandes vivencias al comandar sus unidades, pero jamás volverán a vivir lo que significa ser un capitán, comandante de una compañía.

En Perú es el tercer grado de la jerarquía del Oficial en el Ejército. Es el grado más alto entre los oficiales subalternos.

En la Fuerza Armada Nacional Bolivariana el grado de capitán se encuentra en la cima de los oficiales subalternos. Todo ello en el Ejército, la Fuerza Aérea y Guardia Nacional Bolivariana.
En el caso de la Armada (Naval), existen los rangos de Capitán de Corbeta, Capitán de Fragata y Capitán de Navío, este último rango equivale al de Coronel en el Ejército, Aviación y Guardia Nacional.

Capitán de los tercios españoles


</doc>
<doc id="75419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75419" title="Bohemundo de Tarento">
Bohemundo de Tarento

Bohemundo I de Tarento o Bohemundo I de Antioquía, (San Marco Argentano, 1058 – Canosa, 3 de marzo de 1111), Príncipe de Tarento y después príncipe de Antioquía. Junto a su padre, Roberto Guiscardo, luchó férreamente contra el Imperio bizantino. Fue uno de los más importantes líderes de la Primera Cruzada, en donde consiguió ser príncipe de los territorios recientemente conquistados de Antioquía. Tras ser apresado por los musulmanes y escapar a Francia, logró casarse en 1106 con la hija del rey Felipe I de Francia. Tras ser derrotado en su último intento de atacar al emperador bizantino Alejo I Comneno, se vio obligado a firmar el Tratado de Diabolis, un humillante pacto que destruyó su carrera militar y política.

Era el primogénito de Roberto Guiscardo, , que lo tuvo en su primer matrimonio con Alberada de Buonalbergo, hija del barón Girard de Buonalbergo (matrimonio que después sería anulado). Su nombre de pila era "“Marcos”", en honor al santo patrono de San Marco Argentano, pero con el tiempo pasó a ser conocido por todos como "Bohemundo", según el nombre de un gigante legendario, ya que él mismo era un gigante.

Fue el brazo derecho de su padre cuando este atacó al Imperio bizantino (1080-1085) y fue el comandante de las fuerzas normandas durante la ausencia de su padre (1082-1084) penetrando en Tesalia y llegando hasta la ciudad de Larissa, no obstante al final fue derrotado por Alejo I Comneno. Estas hostilidades con el emperador bizantino marcarían la política a seguir por parte del rey Roberto y del propio Bohemundo, ya que lo había destinado al trono de Constantinopla.

En medio de todo esto llegó la noticia de que Roberto Guiscardo había fallecido (en 1085), y de que los dominios normandos en Italia que éste poseía, estaban en manos ahora de Roger I de Sicilia, hermano de Roberto, y por tanto tío de Bohemundo. Este abandonó la campaña en los Balcanes, regresando a toda prisa a Italia, pero no pudo hacerse con lo que consideraba su legítima herencia. No obstante, Bohemundo heredó las posesiones de su padre en el Adriático, posesiones que perdió rápidamente en favor de los griegos o bizantinos; por el contrario su hermanastro Rogelio Borsa heredó Apulia y las posesiones italianas. La guerra entre ellos se hizo inevitable, hasta que finalizó con al intervención del papa Urbano II, compensando a Bohemundo con la ciudad de Tarento a cambio de su renuncia al ducado de Apulia. Compensación con la que nunca estuvo conforme, motivo por el que siempre buscó un mayor estatus para él. El cronista Romoal de Salerno dijo de Bohemundo que "siempre buscaba lo imposible".

En 1096 Bohemundo, junto con su tío Roger I de Sicilia, conde de Sicilia, atacaron la ciudad de Amalfi, que se había rebelado en contra del duque Roger, momento en el que un grupo de cruzados pasaron por la zona en su camino hacia Constantinopla. Los fines de este grupo parece que calaron hondo en Bohemundo quien decidió unirse a la Cruzada, no obstante, es posible que Bohemundo no viera en la Cruzada nada más que un medio para labrarse un principado en Oriente. Godofredo Malaterra afirma claramente que Bohemundo "tomó la Cruz con el único fin de conquistar y hacer pillaje en las tierras bizantinas".

Bohemundo reunió bajo su mando un ejército normando (posiblemente la mejor división del ejército cruzado), seguramente su contingente no era particularmente numeroso, llegando a cerca de 500 hombres sobre un total de alrededor de 35.000 cruzados. Cruzó el Mar Adriático y llegó hasta Constantinopla por la misma ruta que había seguido en 1082-1084. Fue muy cuidadoso en su nueva relación con Alejo I, a quién rindió homenaje a su llegada a la ciudad en 1097. Es posible que negociara con Alejo I sobre el principado de Antioquía; si lo hizo no debió encontrar gran apoyo por parte del emperador. Desde Constantinopla hasta Antioquía, Bohemundo fue el auténtico jefe de la Primera Cruzada; y el éxito al atravesar Asia Menor muestra su gran capacidad de mando, ya que la cruzada de 1101, la Segunda Cruzada en 1147 y la Tercera Cruzada en 1189 fueron incapaces de atravesar esta región.

Ana Comneno, hija de Alejo I, dejó un maravilloso retrato de Bohemundo en su libro “La Alexiada”; lo conoció por primera vez cuando tenía 14 años y realmente quedó fascinada por su presencia. No dejó otro retrato similar de ningún otro príncipe Cruzado. Textualmente:

Como político, Bohemundo era capaz de enfervorizar a los cruzados en su propio beneficio; así cuando su sobrino Tancredo dejó el ejército principal en Heraclea, con el fin de establecerse en Cilicia, posiblemente lo que pretendían era sentar las bases del futuro principado en Oriente. Bohemundo fue el primero en tomar posiciones frente a Antioquía en octubre de 1097, tomando parte activa en el sitio de la ciudad, rechazando los intentos musulmanes por romper el cerco desde el Este y estableciendo un nexo con los aliados occidentales mediante el puerto de San Simeón donde estaban los barcos genoveses.

La conquista de Antioquía solo fue posible gracias al complot urdido por Bohemundo con uno de los capitanes de la ciudad llamado Firuz; sin embargo, no pudo conseguir que se le concediera la ciudad hasta que los Cruzados quedaron sitiados en su interior aterrorizados ante la llegada de tropas aliadas de los musulmanes, guiadas por Kerbogha, con la salvedad de que en el derecho a la ciudad tendría prioridad el emperador Alejo I, siempre y cuando cumpliera su promesa de enviar un ejército en ayuda de los cruzados. Alejo no llegó con su ejército y sin embargo los cruzados consiguieron derrotar al temible ejército de Kerbogha. Ni aun así se vio seguro en su posición Bohemundo, ya que Raimundo de Tolosa (también conocido como Raimundo de Saint-Gilles), se erigió como representante de Alejo y reclamó para él la ciudad. Finalmente, en enero de 1099, consiguió el pleno dominio de Antioquía, permaneciendo en sus alrededores con el fin de asegurar su posición, el resto de cruzados continuó su camino hacia Jerusalén.

Bohemundo llegó a Jerusalén en las Navidades de 1099, y consiguió que se eligiera como patriarca a Dagoberto de Pisa, posiblemente con el fin de contrarrestar el enorme poder que ostentaban los nobles de Lorena en la ciudad. Parece que Bohemundo estaba destinado a fundar una gran principado en Antioquía, el cual prevalecería sobre Jerusalén, dada su excelente posición geográfica y su excelente ejército. Pero, tenía que hacer frente a dos fuerzas, por un lado el Imperio Bizantino, que reclamaba esas ciudades como de su propiedad, imperio que era apoyado por Raimundo de Tolosa y en segundo lugar los poderosos estados musulmanes del noroeste de Siria. No pudo con estas dos fuerzas. En 1100 fue apresado por los Danisméndidas de Sivas, y languideció en prisión hasta 1103. En su lugar quedó su sobrino Tancredo; pero mientras tanto Raimundo de Tolosa se estableció al sur de su principado en la ciudad de Trípoli, poniendo en jaque la expansión hacia el sur de Bohemundo.
Rescatado en 1103 gracias a la generosidad del rey Armenio Kogh Vasil, Bohemundo se planteó como propósito principal el ataque a sus vecinos musulmanes con el fin de tener los aprovisionamientos asegurados. Sin embargo, en su ataque a Harrán recibió una terrible derrota en el río Balikh, cerca de Rakka, sobre el Éufrates. La batalla fue decisiva; el gran principado en el Este que tanto ansiaba quedó abortado. A este ataque siguió otro, por parte de los bizantinos sobre Cilicia y al ver como sus recursos disminuían sin cesar viajó a Europa con el fin de conseguir refuerzos. Su personalidad tan atractiva le hizo merecedor de la mano de Constanza, la hija del rey de Francia Felipe I, obteniendo con ello un gran ejército. Respecto a su boda, el abate Suger cuenta:

Deslumbrado por tanto éxito, Bohemundo decidió utilizar su ejército, no para defender su principado frente a las apetencias bizantinas, sino para atacar directamente a Alejo I. Así lo hizo, pero Alejo demostró ser más fuerte, ayudado por los Venecianos derrotó a Bohemundo sometiéndole a un acuerdo humillante (Tratado de Diabolis, en 1108), mediante dicho tratado Bohemundo pasó a ser un vasallo de Alejo I a cambio de ser nombrado “sebastos” (un título bizantino), prometió ceder los territorios en litigio y tuvo que admitir que hubiera un Patriarca ortodoxo en Antioquía. A partir de esa fecha Bohemundo fue un hombre acabado. 

A continuación, regresó a Italia con la esperanza de encontrar los medios y los hombres que le permitieran continuar con eficacia y determinación de su política en Tierra Santa, pero murió en 1111 en Bari y fue enterrado en Canosa di Puglia.



</doc>
<doc id="75420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75420" title="Morfina">
Morfina

La morfina es una potente droga opiácea usada frecuentemente en medicina como analgésico.
La morfina fue nombrada así por el farmacéutico alemán Friedrich Wilhelm Adam Sertürner en honor a Morfeo, el dios griego de los sueños.

Los humanos han cultivado la adormidera desde hace al menos 7000 años. Esta planta es nativa del sur y este del Mediterráneo en Europa, donde fue por primera vez domesticada. Se ha encontrado evidencia de cultivo y uso en asentamientos de finales de la Edad de Piedra en las cercanías de los ríos Rin, Ródano, Po y Danubio, en el lago Bracciano en Italia y Alemania, aproximadamente en el año 5700 a. C.

Otro hallazgo con respecto a la adormidera, fue en España, en las cercanías de Granada, una cueva llamada la Cueva de los Murciélagos, se encontraron cápsulas de esta planta en que datan del año 4200 a. C. aproximadamente.

Para el 3400 a. C., los sumerios en Mesopotamia llamaban “Gil” (felicidad) al opio y “Hul Gil” (planta de la alegría) a la adormidera. El conocimiento del cultivo de dicha planta fue traspasado a los asirios, los babilonios y finalmente los egipcios.

Alejandro Magno introdujo el opio en Persia y la India, donde fue cultivado en grandes cantidades. Ya en el año el "opium thebacium" fue introducido a China por los comerciantes árabes.

Para el año 130 a. C. los egipcios cultivaban el "opium thebacium", llamado así por la ciudad de Tebas, lugar desde donde lo comerciaban desde el Medio Oriente y hasta Europa. Durante estos años los efectos del opio se consideraban mágicos o místicos.

En Grecia, unos 800 años más tarde, Hipócrates desechó la idea de que el opio era mágico, en cambio le dio la definición de analgésico y antihemorrágico.

Durante la Edad Media, época en la cual todo lo que provenía del oriente era considerado demoníaco, el opio fue prohibido en Europa. Sin embargo, el gran desarrollo de la navegación reintrodujo la droga a fines del siglo XV y comienzos del siglo XVI. Se cree que los navegantes portugueses fueron los primeros en fumar el opio en el siglo XV, y como cualquier droga, fumarla tiene efectos inmediatos, a diferencia de beberla o comerla.

En el año 1522, Paracelso creó el “láudano”, un brebaje alcohólico con base en el opio que él mismo describió como analgésico potente que debía usarse con moderación. Esta preparación fue utilizada hasta el siglo XIX para tratar una amplia gama de enfermedades. Aún en esa época no se comprendía totalmente el mecanismo de la adicción al opio. Uno de los más grandes médicos ingleses fue Sydenham, quien también sintetizó láudano en el siglo XVII, siendo utilizado por muchos años también.

La morfina, el alcaloide que está en mayor porcentaje en el opio (11-16 %), fue el primero en ser aislado de la planta de amapola del opio por Friedrich Sertürner en diciembre de 1804 en Paderborn. Este le dio el nombre de morfina en honor al dios griego de los sueños, Morfeo, ya que esta sustancia producía un sueño intenso. Este compuesto activo aislado, fue comercializado por Sertürner y su compañía en 1817 como un analgésico, así como tratamiento para la adicción al alcohol y el opio.

Su amplio uso en la Guerra de Secesión dejó unas 400 000 víctimas adictas a la morfina, más conocida como “enfermedad del soldado”, ya que fue el analgésico de preferencia desde su venta como alcaloide aislado del opio.

Actualmente es motivo de controversia el uso de la morfina y de la heroína, esta última fue sintetizada a partir de la morfina en 1874, y se comenzó a comercializar en 1898 por el laboratorio alemán Bayer.

La morfina se volvió rápidamente utilizada por los médicos en el tratamiento de varios síntomas. Se utilizó como analgésico, antitusivo, antidiarreico e incluso en problemas respiratorios. Con la aparición de las agujas hipodérmicas, la morfina se hizo inyectable gracias al Dr. Alexander Wood en 1843. Los efectos eran instantáneos y más fuertes que los de la morfina oral. Al poco tiempo de la aparición de la morfina inyectable, cobró su primera víctima por sobredosis.

Con el correr de los años, y el avance tecnológico de la química, se descubrió que los opiáceos y sus derivados, causaban una fuerte adicción, es por esto que comenzó el control de estas sustancias en países como Estados Unidos a comienzos del siglo XX.

En el año 1925 se determinó la fórmula estructural de la morfina, junto con tres nuevos métodos de síntesis de esta droga. En 1952 se anunció la patente de la producción de morfina desde el alquitrán de carbón, por el Dr. Marshall Gates Jr. de la Universidad de Rochester. A pesar de estos nuevos métodos de obtención, la principal fuente de morfina sigue siendo la Amapola o Adormidera.

En el año 2003, hubo un gran descubrimiento con respecto a la morfina endógena. Durante muchos años se especuló con respecto a si existían o no receptores para esta droga endógena. El receptor opiáceo µ3, es más susceptible a los opiáceos, sobre todo a la morfina.

En la actualidad la morfina es una de las drogas con prescripción más utilizadas en tiempos de escasez de otras drogas como la metadona y la codeína, entre otras.

La morfina es una sustancia controlada, opiácea agonista utilizada en premedicación, anestesia, analgesia, tratamiento del dolor asociado a la isquemia miocárdica y para la disnea asociada al fracaso ventricular izquierdo agudo y edema pulmonar. Es un polvo blanco, cristalino, inodoro y soluble en agua.

Su estructura molecular es C17H19NO3 y su nomenclatura IUPAC es (5α, 6α)-Didehidro-4,5-epoxi-17-metilmorfinan-3,6-diol. Se administra como sulfato de morfina, con una solubilidad de 60 mg/mL siendo su estructura (C17H19NO3)2 H2SO4 5H20. También se puede administrar como clorhidrato de morfina, siendo su estructura C17H20ClNO3 3H2O.

Fue administrada primero por vía oral, luego vía subdérmica, descargando la dosis necesaria. Finalmente adquirió gran notoriedad gracias a la invención de la jeringa de Pravaz y sobre todo a su utilización masiva por parte de los militares durante la guerra de 1907. A partir de 1951 fue posible la síntesis química y de derivados morfínicos.

Actualmente sigue siendo el analgésico clásico más eficaz para aliviar los dolores agudos, pero su utilización va decreciendo a medida que aparecen nuevas drogas sintéticas, las cuales se supone son menos adictivas y permiten que personas alérgicas a ella puedan aliviar igualmente sus dolores.

La morfina también se usa para paliar la adicción a ciertas drogas como la heroína y la cocaína.

La morfina se emplea legalmente con fines medicinales, como analgésico en hospitales para tratar dolencias, como:




Efectos fisiológicos


Efectos psicológicos



La síntesis total de la morfina fue realizada por primera vez por Marshall D. Gates, Jr. en 1952 y es considerada un método clásico.La síntesis total de Gates de la morfina es uno de los primeros ejemplos de la reacción de Diels-Alder en el contexto de una síntesis total.

Muchas otras síntesis han sido reportadas, tales como las realizadas por Rice, Evans, Fuchs, Parker, Overman, Mulzer-Trauner, White, Taber, Trost, Fukuyama, Guillou y Stork.

La morfina es biosintetizada en una serie de reacciones en donde están implicadas la salutaridina sintasa, la , y la salutaridinol 7-O-acetiltransferasa.




</doc>
<doc id="75421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75421" title="Gendō Ikari">
Gendō Ikari

Gendō es descrito como un brillante científico y político que trabaja diligentemente para su organización; sin embargo, es una persona extremadamente retraída y un padre frío y lejano hacia su hijo, quien no tiene reparos en usar y descartar a la gente para alcanzar sus metas personales. Hideaki Anno, director y creador de la serie, ha dicho que:

Es el comandante de la organización militar y el principal impulsor a su creación. Es el jefe del Proyecto E y padre de Shinji Ikari, piloto de la unidad Evangelion 01. 

Es reconocible por su clásico gesto de juntar las manos (siempre con guantes blancos) por delante de la cara. 

Es un científico de fama, con un pasado misterioso, trabaja en colaboración con la organización dentro de un proyecto secreto bautizado con el nombre de . 

Es muy estricto y autoritario hasta el punto de la obsesión, y su objetivo consiste en eliminar definitivamente a los ángeles para evitar un que marcaría el fin de la existencia humana. Esta meta absorbe por lo general toda su vida diaria, lo cual queda demostrado cuando abandonó a Shinji por motivos de trabajo y éste a su vez nunca le perdonó. Shinji cree que él es el causante de la muerte de su madre.

En The End of Evangelion trata de unir el embrión de Adán con el alma de Rei para formar un "solo Dios" pero la piloto se niega y en el momento el Tercer Impacto muere siendo su cabeza devorada por una imagen de Rei III, tomando la forma del EVA-01.

En el manga, Gendo Ikari presenta un comportamiento diferente al del anime. Realiza más apariciones, siguiendo a Kaji, hablando con Asuka, salvando a Shinji de ser asesinado, el enfrentamiento imaginario de Shinji y Gendo, en el cual Gendo parece morir desangrado, etc.
En el manga se profundiza en las verdaderas motivaciones del personaje. En él, además, se muestran sus poderes, como el uso de un campo "AT" , producto de fusionar su mano con el embrión de Adán en los tramos finales de la historia, algo inédito en el anime y la película: The End of Evangelion.


</doc>
<doc id="75423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75423" title="Red Special">
Red Special

The Red Special («La roja especial»), conocida también como The Fireplace («La chimenea») o The Old Lady («La vieja dama») es la guitarra eléctrica de Brian May, guitarrista del grupo Queen.

Fue construida entre 1963 y 1964 por el propio Brian con la ayuda de su padre, Harold May, ingeniero electrónico. El motivo para hacerlo fue doble: en primer lugar, no podía costearse una de las entonces codiciadas Fender Stratocaster o Gibson Les Paul; y en parte lo tomó como un desafío, con la intención de diseñar desde cero un instrumento con las características propias de lo que él consideraba la guitarra perfecta.

Para su construcción utilizó los restos de una chimenea antigua, un trozo de una mesa, un muelle de una motocicleta, o las agujas de coser de su madre, entre otros objetos. Sirviéndose de herramientas también muy simples, tardó 18 meses en terminarla con un gasto inferior a 18 libras de la época. Se trata por tanto de un modelo único, aunque con posterioridad varios luthiers han construido un número limitado de réplicas del original, y marcas de instrumentos como Guild o Burns han fabricado modelos comerciales de serie.

La historia de la Red Special comenzó en 1963, cuando Brian May, con tan solo 16 años, se dio cuenta de que con su guitarra acústica no podía interpretar las canciones que escuchaba en la radio y trataba de emular. Así que decidió cambiar su guitarra acústica por una eléctrica, pero en esa época el joven Brian no disponía del dinero para comprarse las caras Gibson y Fender que había en el mercado, ni tampoco las copias más baratas de esas marcas. Así que con la ayuda de su padre, Harold May (ingeniero electrónico), decidió embarcarse en un difícil proyecto: fabricarse su propia guitarra, trabajo que comenzó en agosto de 1963 en un dormitorio de su casa convertido en taller. Para la elección del material, Brian tuvo que buscar minuciosamente. Por ejemplo, para el mástil utilizaron la madera del marco de una chimenea que un amigo de la familia iba a tirar. La madera era pura caoba, y aunque estaba vieja y algo apolillada Brian logró darle forma a mano. Así lo explica él mismo:

Para los marcadores del diapasón, Brian rebuscó en el costurero de su madre Ruth, y encontró unos botones de madre perla. Esos botones se convertirían en los marcadores del diapasón de la "Red Special", botones que aún duran en la guitarra. Las cuerdas las tuvo que comprar, ya que no encontraba ningún sustituto adecuado para ellas. El siguiente paso era construir los fonocaptores (las tomas de sonido). Brian construyó uno con dos cables atados a unos imanes, pero el resultado no fue el esperado, así que decidió comprar unos fonocaptores Burns Tri-Sonic a tres guineas cada uno, aunque a Brian tampoco le gustó el resultado y decidió hacer unos pequeños retoques. "Los volví a enrollar y los rellené con Araldite, menos el del "puente" que probablemente lo haga algún día". El brazo del trémolo lo hizo con un trozo de acero bastante especial, que él mismo modeló después. Para equilibrarlo utilizó dos resortes de válvulas de motocicleta: "El brazo de trémolos es una de esas cosas para aguantar los cestos de las bicicletas, y la punta de plástico del final está hecho con una aguja de hacer ganchillos. Los resortes del trémolo son de una motocicleta (ahora no recuerdo de que tipo), pero un amigo mío tenía montones de resortes de válvulas de motocicletas, y usamos eso". Además del novedoso sistema de switches la Red Special originalmente tenía un séptimo switch de color rojo el cual accionaba un efecto Fuzz incorporado en el circuito de la guitarra (que fue definitivamente retirado luego de la grabación del primer disco de la banda y el agujero tapado con un sticker circular de color rojo).

Y por fin, tras un año y medio de trabajo, y con un coste de 18 libras esterlinas, la Red Special emergió. No se parecía a ninguna otra guitarra y su sonido era y es bastante particular, diferente al del resto de las guitarras "normales". Antes de tener la guitarra finalmente terminada, Brian la llevó a la escuela, pero se sentía molesto porque no tenía el aspecto de una guitarra comercial. Pero tras pulirla y barnizarla, la guitarra quedó impecable y ya parecía una de las profesionales. Al volver a llevarla a la escuela sus compañeros quedaron tan impresionados que uno de ellos ofreció cambiársela por su guitarra comprada; obviamente Brian le dijo que no.

Brian continuó buscando el sonido que él perseguía. Tras muchos experimentos, descubrió que tocando con una moneda de seis peniques como púa conseguía un sonido puro y limpio. Y usando esa moneda es como Brian ha tocado en todos los discos y todos los recitales de Queen

Su Red Special acompañó a Brian durante todas las giras y es la guitarra que se escucha en todos los discos y videos de Queen, a excepción de los vídeos de "Crazy Little Thing Called Love" con una Fender Telecaster negra, "Back Chat" donde se le ve usando una vieja Fender Telecaster perteneciente a la colección personal de Roger Taylor, El videoclip de "Play The Game" en donde usa una Fender Stratocaster, y "Princes of the Universe" en el cual usa una Washburn RR-V.
A finales de los 90, el lutier australiano Greg Fryer restauró la Red Special arreglando los pequeños y grandes problemas que tenía la guitarra a causa del desgaste, dejándola casi como nueva. También fabricó 3 copias de la misma (Brian las bautizó John y Paul), y George por el comediante George Burns entregándole 2 a Brian y quedándose con una (Paul). 

En 2004, el lutier inglés Andrew Guyton comenzó la fabricación de 50 copias de la Red Special. Cuarenta en rojo (por el 40º aniversario de la guitarra) y diez en verde (a Brian le gustaban mucho las réplicas de Guild hechas en ese color).

A principios de 2006, la guitarra fue nuevamente objeto de mejoras siendo instalado en ella un nuevo jack e incluso reemplazando el traste 0. El retrasteo completo del mástil fue sugerido para facilitar a Brian la ejecución (ya que, después de la gira de 2005, Brian sufrió de dolores en su mano izquierda), pero Brian no quiso saber nada al respecto.




</doc>
<doc id="75425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75425" title="Cóctel mólotov">
Cóctel mólotov

Se llama cóctel mólotov o bomba mólotov a una bomba incendiaria de fabricación casera cuyo propósito, más que la explosión, es de la expansión de los líquidos inflamables que contiene. Este artilugio está confeccionado de una mezcla de ciertos productos inflamables (por ejemplo gasolina) con aceite de motor o serrín en un recipiente de vidrio . Se le clasifica como bomba termobárica de baja intensidad.

Aunque se utilizó primero en la guerra civil española, el nombre de este artefacto explosivo tiene su origen en la Guerra de Invierno. En aquella época Viacheslav Mólotov (comisario del Pueblo para los Asuntos Exteriores de la Unión Soviética) comunicó por radio a la población finlandesa durante la guerra, que la Fuerza Aérea del Ejército Rojo no les estaba bombardeando sino que les suministraba comida por vía aérea. Sarcásticamente, los finlandeses empezaron a llamar a las bombas de racimo soviéticas «canastas de pan Mólotov», y a las botellas llenas de combustibles que arrojaban contra los tanques soviéticos, «cóctel Mólotov», diciendo que «si Mólotov ponía la comida, ellos pondrían los cócteles»..

En los modelos clásicos, un trapo o pedazo de tela en la boca de una botella de vidrio, (originalmente se utilizaban botellas de alcohol), sirve como mecha. Se enciende la mecha y se lanza. Al romperse el vidrio, el contenido se esparce a la vez que entra en contacto con la llama y se incendia, generando así una pequeña explosión. El aceite de motor hace que la gasolina se adhiera a cualquier superficie.

En los cócteles "de impacto", en lugar de mecha, se utiliza ácido sulfúrico y clorato de potasio. Al lanzarse la bomba, el vidrio se rompe y el ácido entra en contacto con el clorato potásico generando una fuerte reacción exotérmica (aumento brusco de la temperatura), que hace inflamar el combustible. Además de los daños por el fuego, se añade el daño corrosivo del ácido. Otra característica de la bomba de ácido es que en los enfrentamientos nocturnos no revela la posición del lanzador.

Se ha empleado principalmente en los conflictos urbanos, dada su fácil elaboración y bajo costo. También se ha usado en la manifestaciones violentas o motines en numerosos países contra la policía antidisturbios. Tuvo gran éxito como arma antitanque, usándose inicialmente durante la Guerra Civil Española por parte de los sublevados, dada la escasez de medios con los que contaban en un principio, contra los tanques ligeros T-26 con los que los soviéticos dotaron al ejército del bando republicano para la defensa de Madrid.

Un antecesor de este concepto, el «Cóctel Domínguez» puede encontrarse en una descripción de un ataque en la costa de Calahonda, Granada el 10 de julio de 1831 en el que se intentaba evitar contrabando marítimo, «el patrón arrojó varios frascos de fuego al contrabandista».




</doc>
<doc id="75426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75426" title="Gusano">
Gusano

La palabra gusano se utiliza coloquialmente para designar los más diversos animales que coinciden en ser pequeños, blandos, de forma alargada y con apéndices locomotores poco destacados o ausentes.

Algunos o todos los miembros de los siguientes grupos coinciden con la idea que popularmente se tiene de los gusanos:

Originalmente la palabra, que etimológicamente es de origen desconocido, se refería a cualquier animal que se arrastra, de cualquier tipo o tamaño, como serpientes, orugas, caracoles, etc. Después su sentido evolucionó hasta llegar al uso descrito más arriba.

El mismo concepto lo expresan dos términos cultos (especialmente en zoología). Verme ("gusano" en las lenguas portuguesa, gallega e italiana), derivado del latín "vermis", se usa sobre todo en la palabra compuesta vermiforme, con que se describe a cualquier cosa con forma de gusano. Helminto, derivado del griego ἕλμινθος, se emplea sobre todo en relación con los «gusanos» parásitos, apareciendo en palabras como antihelmíntico, que sirve para combatir los «gusanos», helmintiasis, enfermedad parasitaria debida a «gusanos» o helmintología, rama de la zoología médica y veterinaria que estudia los gusanos parásitos. La palabra gusarapo o gusarapa tiene un significado muy próximo, pero aplicado a algunos animales acuáticos, sobre todo larvas de insectos como los tricópteros (Trichoptera) y los mosquitos, o a los renacuajos.



</doc>
<doc id="75427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75427" title="George Vancouver">
George Vancouver

George Vancouver (King's Lynn, Norfolk, Inglaterra, 22 de junio de 1757 - Richmond, Surrey, 10 de mayo de 1798) fue un oficial de la Royal Navy y explorador británico, conocido por haber liderado la expedición Vancouver, un viaje de exploración alrededor del mundo en que reconoció en detalle la costa noroeste de América del Norte (actuales estados de Alaska, Washington y Oregón y la provincia canadiense de la Columbia Británica) y también la costa suroeste de Australia.

La ciudad canadiense de Vancouver, en la Columbia Británica, y la estadounidense de Vancouver, en el estado de Washington, llevan en su reconocimiento su nombre.

George Vancouver fue el sexto hijo de John Gasper van Couverden y de Bridget Bernes. Su apellido es una contracción del nombre original neerlande "van Couverden" (de su villa natal, Coevorden en los Países Bajos).

George Vancouver entró en la Marina Real Británica a los 13 años y en 1772, cuando solamente contaba con 15, se embarcó como guardiamarina a bordo del "HMS Resolution", en el segundo viaje (1772-75) del entonces capitán James Cook a lo largo del mundo. También acompañó a Cook en su tercer viaje (1776-79), esta vez a bordo del barco gemelo del Resolution, el "HMS Discovery". 

A su regreso a Gran Bretaña en 1779, Vancouver fue nombrado teniente y se le envió a bordo de la corbeta "HMS Martin" y luego se le encomendó el mando de varios buques de guerra. No volvería a su faceta de explorador hasta que en 1791 se le encargó recorrer y cartografiar las costas del Pacífico de América del Norte, el tramo de costa de lo que ahora es Washington y Oregon en dirección norte, cosa que hizo en su expedición en el "HMS Discovery" entre 1791 y 1794.

En esa época, se volvió a especular sobre la existencia de una ruta marítima que uniese los océanos Atlántico y Pacífico a través de América del Norte (el famoso Paso del Noroeste).

 
Partió de Inglaterra en abril de 1791 al mando de una expedición compuesta por dos barcos, el "HMS Discovery" y el "HMS Chatham" que tenía por cometido explorar la región del Pacífico y también formalizar en la isla de Nutka (en la costa oeste de Norteamérica), con una misión española enviada al efecto, los acuerdos de la primera Convención de Nutka. En su primer año, la expedición viajó a Ciudad del Cabo y siguió por Australia, Nueva Zelanda, Tahití y China, recogiendo muestras botánicas y cartografiando las costas en el camino. Luego se dirigió hacia América del Norte, siguiendo en dirección norte las costas de lo que ahora son los estados de Washington y Oregon. En abril de 1792 se encontró con el comerciante y capitán estadounidense Robert Gray, de Boston, frente a las costas de Oregon, justo después de que Gray hubiese remontado el río Columbia. Gray realizaba viajes de exploración relacionados con el comercio de pieles de animales marinos (en especial, nutrias marinas) e informó a Vancouver que había descubierto la desembocadura de un gran río, al que llamó el río Colombia por ser el nombre de su embarcación, pero Vancouver decidió no continuar sus reconocimiento en ese río, ya que no tenía suficiente confianza en los informes de Gray.

Vancouver entró en el estrecho de Juan de Fuca, entre la isla de Vancouver y la parte continental del estado de Washington, el 29 de abril de 1792. Sus órdenes incluían el reconocimiento de cada entrante y saliente en la costa oeste del continente, en todo el camino hacia el norte hasta Alaska y pasó gran parte del verano reconociendo la gran isla que ahora lleva su nombre. La mayor parte de ese trabajo se hizo desde pequeños botes impulsados por remos y vela, porque las maniobras de veleros más grandes en aguas desconocidas, en general, son poco prácticas y peligrosas debido a las fuertes corrientes de marea. 
Vancouver fue el primer europeo en entrar el 13 de junio de 1792 en el Burrard Inlet (más allá de Stanley Park), la zona del puerto principal de la actual ciudad de Vancouver. Lo nombró en reconocimiento de su amigo Sir Harry Burrard-Neale, 2º barón de Burrard-Neale. Reconoció también en los siguientes nueve días el Howe Sound y el Jervis Inlet, antes de regresar a punta Grey (en la actualidad, el sitio de la Universidad de la Columbia Británica) el 22 de junio de 1792 (el 35º cumpleaños de Vancouver). Allí se reunió, de forma inesperada, con una expedición española dirigida por Dionisio Alcalá Galiano y Cayetano Valdés y Flores y quedó «mortificado» (su palabra) al saber que ya tenían una primera carta del estrecho de Georgia, basada en un viaje que los españoles habían realizado el año anterior, una campaña de reconocimiento de José María Narváez bajo el mando de Francisco de Eliza. 

Durante tres semanas, en cooperación, españoles e ingleses exploraron el estrecho de Georgia y las islas Discovery antes de seguir caminos separados. Vancouver bautizó muchos accidentes geográficos con los nombres de su tripulación, como el Sound Puget, el monte Baker y el Burrard Inlet. Sin embargo, como los navegantes españoles también habían estudiado la región, Vancouver respetó varios nombres ya atribuidos por los españoles, como la isla Galiano. 

Después de haber completado el viaje alrededor de la isla, Vancouver, en el otoño de 1792, se dirigió a Friendly Cove, en aguas del Nutka Sound, una cala de la costa del Pacífico de la isla de Vancouver donde los españoles mantenían desde hacía algunos años un puesto, para encontrarse con el militar y explorador español Juan Francisco de la Bodega y Quadra (1743–94). Los gobiernos de España y Gran Bretaña había organizado esa reunión para permitir la discusión de las pretensiones de ambos países en el territorio de la costa del Pacífico de América del Norte. Las relaciones entre Vancouver y Quadra fueron tan amigables que se intercambiaron los mapas que habían hecho y acordaron proponer como nombre de la gran isla (ahora isla Vancouver) como «isla de Quadra y Vancouver» ["Quadra and Vancouver Island"]. (Años más tarde, cuando la influencia española declinó, el nombre fue reducido simplemente a la isla de Vancouver.).

Quadra tenía instrucciones de ofrecer a Vancouver que la frontera entre los territorios británicos y españoles fuese el estrecho de Juan de Fuca, lo que requeriría la retirada de los españoles de Friendly Cove. Vancouver, sin recibir instrucciones de Londres, y no deseando poner en peligro la posición de su país, declinó la oferta y los dos hombres decidieron remitir la cuestión a sus respectivos gobiernos. La histórica reunión entre Vancouver y Quadra tuvo lugar en el territorio tradicional de los Nuu-Chah-nulth, un pueblo indio americano que entonces llamaban los "nutka". El gran jefe Macuina desempeñó el papel de anfitrión, aumentando su riqueza y prestigio entre los demás pueblos indígenas de la región. 

En octubre de 1792, al regresar a Nutka después de reunirse con Bodega, Vancouver decidió enviar al teniente William Robert Broughton en el "HMS Chatham" para explorar el río Columbia, ya convencido de la veracidad de los informes de Robert Gray. Broughton remontó el río un centenar de kilómetros y tomó posesión para la Gran Bretaña y Vancouver creyó que era el primer europeo en navegar el río Columbia, ignorante de las nuevas exploraciones de Gray después de su reunión. Broughton logró llegar hasta la garganta del río Columbia, avistando y nombrando el monte Hood. Después de una visita a la California española, Vancouver pasó el invierno en un viaje de exploración de las islas Sandwich (Hawái). 

Al año siguiente volvió a la Columbia Británica y se dirigió hacia el norte, no coinciendo con el explorador Alexander Mackenzie, que había completado el primer viaje a través del continente por tierra, por solo 48 días. Llegó hasta los 56°N, pero puesto que las partes más septentrionales ya habían sido explorada por Cook, navegó hacia el sur hasta California, con la esperanza de encontrar a Bodega y cumplir con su misión, pero el español ya no estaba allí. Volvió a pasar el invierno en las islas Sandwich. 

En 1794, fue por vez primera a la ensenada de Cook, el punto más septentrional de su exploración, y desde allí siguiendo la costa hacia el sur hasta la isla Baranof, que había visitado el año anterior. Luego, partió hacia Gran Bretaña bordeando el cabo de Hornos, regresando en septiembre de 1795, y completando así una circunnavegación.

Vancouver tuvo que enfrentar muchas dificultades al regresar a casa en septiembre de 1795: el políticamente bien conectado naturalista Archibald Menzies se quejó de que su servidor había puesto en servicio durante una emergencia de a bordo; el maestro de vela Joseph Whidbey hizo una reclamación para que le pagasen como astrónomo de la expedición; y Thomas Pitt, 2º Barón de Camelford, a quien Vancouver había castigado por numerosas infracciones y, finalmente, enviado a casa en desgracia, lo retó a un duelo y contribuyó a crear un clima que provocó una tibia recepción de Vancouver. Vancouver fue duramente atacado en los periódicos y fue asaltado en la calle por el propio Pitt.

Se retiró con la intención de trabajar en la redacción del relato de sus viajes, pero murió sin acabarlo en mayo de 1798, en la oscuridad, con poco más de 40 años, tres años después de completar su viaje. Uno de los mayores navegantes de Gran Bretaña yace en una modesta tumba que se encuentra en el cementerio de St. Peters, Petersham, Surrey, en el sur de Inglaterra. La narración de sus viajes fue completada y publicado ese mismo año 1798 por su hermano John.

Vancouver determinó que el Paso del Noroeste no existía en las latitudes que habían sido sugeridas. Sus cartas de la costa noroeste de América del Norte eran tan extremadamente precisas que sirvieron como referencia fundamental para la navegación costera durante generaciones. Robin Fisher, académico y vicepresidente del Mount Royal College de Calgary, autor de dos libros sobre Vancouver, señala: 

Vancouver, sin embargo, no logró descubrir dos de los ríos más grandes e importantes en la costa del Pacífico, el río Fraser y el río Columbia. (También se perdió el río Skeena, cerca de Prince Rupert, en el norte de la Columbia Británica). A pesar de que Vancouver supo del río Columbia antes de que terminar su campaña de reconocimiento —por Robert Gray, el capitán del barco mercante norteamericano "Columbia", que fue el primero en navegar en el río el 11 de mayo de 1792 (Gray había visto por primera vez el río en un primer viaje en 1788)— el río Fraser nunca apareció en sus cartas. Stephen R. Bown, señaló: 

Si bien es difícil comprender cómo Vancouver se perdió el río Fraser, la mayoría del delta de este río está sujeto a inundaciones y crecidas en el verano lo que pudo impedir que el capitán detectase cualquiera de sus grandes canales cuando navegaba costeando desde punta Roberts hasta punta Grey en 1792. Los españoles, que precedieron a Vancouver en 1791, también se habían perdido el río Fraser, a pesar de que sabían por el penacho de barro que había un importante río en las inmediaciones.

Vancouver estableció, en general, buenas relaciones tanto con los nativos como con los extranjeros no europeos. A pesar de la larga historia de guerras entre Gran Bretaña y España, Vancouver mantuvo excelentes relaciones con sus homólogos españoles, festejando incluso a un capitán de barco español a bordo de la fragata de la "HMS Discovery" durante su viaje de 1792 a la región de Vancouver. Mientras el capitán Vancouver desempeñó un innegable papel en la serie final de las convulsiones en la vida nativa en la costa del Pacífico de Norteamérica —ya que sus exploraciones abrieron la costa noroeste a la exploración europea, y a largo plazo tuvo un efecto negativo en las primeras naciones y sus culturas—, las noticias históricas muestran que Vancouver mantuvo buenas relaciones con los líderes indígenas, tanto en Hawái —donde los líderes nativos cedieron Hawái a Vancouver en 1794—, como en el Pacífico Noroeste. Los diarios de Vancouver muestran un alto grado de sensibilidad hacia los nativos: una vez escribió sobre la exploración de una pequeña isla en la costa de Alaska de un importante lugar de enterramiento estaba marcado por un sepulcro de "carácter singular" ["peculiar character"] listada con tablas y fragmentos de instrumentos militares que se extendían a una cercana caja cuadrada, cubierta de esteras. Vancouver señala: 

Vancouver también muestra por escrito desprecio en sus diarios hacia los comerciantes occidentales sin escrúpulos que proporcionaban armas a los nativos: 

Robin Fisher señala que sus «relaciones con los grupos aborígenes fueron en general pacíficas; y, de hecho, su campaña detallada no habría sido posible si hubieran sido hostiles». («relationships with aboriginal groups were generally peaceful; indeed, his detailed survey would not have been possible if they had been hostile») Aunque hubo incidentes hostiles al final de la última temporada de Vancouver —el más grave un enfrentamiento con tlingits en el canal de Behm, en el sureste de Alaska, en 1794— estas fueron las excepciones a la exploración de Vancouver de los EE.UU. y la costa del noroeste de Canadá. 

Muchos lugares geográficos han recibido el nombre de George Vancouver, en particular: 

También hay muchos monumentos en su honor y ha recibido muchos reconocimientos de variada forma:

El viernes 22 de junio de 2007 la ciudad de Vancouver, en Canadá, organizó una celebración en el Museo Marítimo de Vancouver para recordar el 250.º aniversario del nacimiento de Vancouver. La ceremonia, de una hora, incluyó la presentación de un enorme de pastel de zanahoria (63 por 114 cm), el disparo de salvas por el 15.º Regimiento de Artillería de Canadá y la actuación de la Banda de Bomberos de Vancouver. 

El alcalde de Vancouver, Sam Sullivan, declaró oficialmente que el 22 de junio de 2007 era el «día de Georges» («George Day»). Larry Grant, un anciano nativo musqueam, que asistió a las festividades reconoció que algunos de su pueblo podrían rechazar su presencia aquí, pero señaló: 

Puede consultarse en "Muster Table of His Majesties Sloop The Discovery"


Toda en inglés: 

Todos en inglés: 


</doc>
<doc id="75429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75429" title="Aníbal Núñez">
Aníbal Núñez

Aníbal Núñez San Francisco (Salamanca, 1 de noviembre de 1944-ibíd., 13 de marzo de 1987) fue un poeta, pintor y grabador español.

Hijo del fotógrafo José Núñez Larraz y de Ángela San Francisco, nació y se formó en Salamanca, su ciudad natal. Estudió Filología moderna en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Salamanca; posteriormente fue alumno de la Escuela de Nobles y Bellas Artes de San Eloy y de la Escuela de Artes y Oficios. Escribió numerosos libros de poesía y dejó una obra pictórica no menos abundante.

Hombre sumamente culto, sabía expresarse en dos lenguajes artísticos —uno plástico, otro poético— con gran soltura y conocimiento y supo reconocer en la traducción el mejor ejercicio para desarrollar la capacidad técnica del poeta. Tradujo, entre otros, a Propercio, Catulo y Rimbaud.

A pesar de la unidad y la innegable originalidad de su obra, el reconocimiento en vida fue muy parcial e intermitente: incluso habiendo publicado su segundo libro ("Fábulas domésticas") por expreso deseo de Manuel Vázquez Montalbán en Ocnos (entonces una de las colecciones nacionales más prestigiosas), la crítica ignoró su trabajo. Aníbal Núñez tuvo problemas para publicar el resto de sus libros, y aquellos que cruzaban el umbral de lo inédito sufrían con frecuencia numerosas cortapisas y restricciones. Esta situación hizo que la mayoría de los libros que llegó a publicar hubieran sido escritos por el poeta muchos años antes. Hoy día, la crítica tiene grandes dificultades para encasillar su obra —cada vez más reconocida— en alguna de las tendencias de la poesía española contemporánea.

Se puede decir, de manera general pero limitada, que la obra poética de Aníbal Núñez se articula sobre unos principios sustanciales; nos referimos a aquellos puntos en que la crítica incide y parece estar de acuerdo: la disociación entre realidad y sentido, la concepción de su creación como una obra abierta, y la disolución de la historia en el lenguaje poético.
Póstumamente:




</doc>
<doc id="75436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75436" title="Miguel López de Legazpi">
Miguel López de Legazpi

Miguel López de Legazpi (¿1503?-1572), conocido como «el Adelantado» y «el Viejo», fue un almirante español del siglo XVI, primer gobernador de la Capitanía General de las Filipinas y fundador de las ciudades de Cebú en 1565 y Manila en 1571.

Miguel López de Legazpi nació en la localidad guipuzcoana de Zumárraga, España, con dudas sobre el año de nacimiento, que podría ser 1502, 1503, 1504, 1505 o incluso 1510, y murió en Manila, Filipinas, el 20 de agosto de 1572. Proveniente de una familia de la pequeña nobleza guipuzcoana, con el título de hidalgo, fue el segundo hijo de Juan Martínez López de Legazpi y Elvira de Gurruchategui. Su casa natal, denominada "Jauregi Haundia" (el "Palacio grande" en euskera), pero mucho más conocida como "Legazpi dorretxea" ("Casa-Torre Legazpi"), se conserva en Zumárraga.

Su padre luchó en Italia y en Navarra con las tropas de la corona de Castilla. Legazpi realizó estudios de letrado y eso le valió para ocupar el cargo de concejal en el Ayuntamiento de Zumárraga en 1526, y al año siguiente el de escribano en la Alcaldía Mayor de Areria (Guipúzcoa), que ocupó a la muerte de su padre y en la que fue confirmado por el rey el 12 de abril de 1527. El virrey de México, Luis de Velasco, lo define en una de sus cartas como "hijohidalgo notorio de la casa de Lezcano".

En 1545 se trasladó a México, donde vivió durante veinte años. Ocupó diversos cargos en la administración del virreinato de Nueva España; fue Escribano Mayor en 1551 y Alcalde Mayor de la ciudad de México en 1559, treinta y ocho años después de su conquista. Antes había trabajado en la Casa de la Moneda en puestos de responsabilidad.

Se casó con Isabel Garcés, hermana del obispo de Tlaxcala Julián Garcés, y de dicha unión nacieron nueve hijos (cuatro varones y cinco mujeres). En treinta y seis años de estancia en Nueva España (de 1528 a 1564) reunió una importante fortuna.

La casa de Legazpi en la capital azteca fue una de las principales y a ella acudían muchos recién llegados de España para solicitar ayuda y consejo. Su hijo Melchor define de esta manera la casa de su padre en una carta dirigida al Rey: 

Las expediciones anteriores no habían logrado realizar la ruta de vuelta por el "Gran Golfo", que era como se llamaba entonces al Pacífico hasta México. Felipe II determinó que había que explorar la ruta desde México a las islas Molucas y encargó la expedición de dos naves a Luis de Velasco, segundo virrey de Nueva España, y al fraile agustino Andrés de Urdaneta, que era familiar de López de Legazpi, que ya había viajado por esos mares. La carta en la que el rey pide a Urdaneta que se sume a la expedición dice así: 

Las Filipinas, que habían sido descubiertas en el viaje, el primero, alrededor del mundo que realizaron Magallanes y Elcano, caían dentro de la demarcación portuguesa según el Tratado de Tordesillas de 1494, pero aun así Felipe II quería rescatar a los supervivientes de la expedición anterior de Villalobos (1542-1544), que fue quien bautizó al archipiélago con el nombre de "Filipinas" en honor al, entonces príncipe, Felipe, el próximo rey Felipe II.
Velasco hizo los preparativos en 1564 y López de Legazpi, ya viudo, fue puesto al mando de dicha expedición a propuesta de Urdaneta, siendo nombrado por el rey «"Almirante, General y Gobernador de todas las tierras que conquistase"», aun cuando no era marino. La expedición la componían cinco embarcaciones y Urdaneta participaba en ella como piloto. Legazpi vendió todos los bienes, a excepción de la casa de México, para hacer frente a la expedición, que sufrió retrasos debido a la atracción que la Florida empezó a tener entre los colonos mexicanos. Enroló en la expedición a su nieto Felipe de Salcedo, así como a Martín de Goiti en calidad de "capitán de artillería".

El 1 de septiembre de 1564, el presidente y oidores de la Real Audiencia de México dan a Legazpi el documento donde especifican las instrucciones y órdenes que llevaba la expedición. El extenso documento, que ocupaba más de veinticuatro páginas, detallaba todo un código de normas de control, comportamiento y organización, así como la recomendación de dar buen trato a los naturales, que llegaba hasta a indicar cómo se debían de repartir las raciones y evitar que existieran "bocas inútiles"; 

Aunque hace una salvedad en cuanto al servicio, al conceder una docena de personas destinadas a esas labores prohibiendo cualquier subida a bordo de otro tipo, dice el documento en este punto: 

Con las cinco naves y unos 350 hombres, la expedición que encabezaba López de Legazpi partió del puerto de Barra de Navidad, Jalisco, el 21 de noviembre de 1564 después de que el 19 de noviembre se bendijeran la bandera y los estandartes.

La expedición atravesó el Pacífico en 93 días y pasó por el archipiélago de las Marianas. El 22 de enero desembarcaron en la isla de Guam, conocida por "isla de los Ladrones", que identifican por el tipo de velamen de sus embarcaciones y canoas que ven. Legazpi ordena lo siguiente: 

Compraron alimentos a los nativos y tomó posesión de la isla para la Corona española. El 5 de febrero salen rumbo hacia las llamadas "Islas de Poniente", las Filipinas. El día 15 tocan tierra en la isla de Samar, en donde el alférez mayor, Andrés de Ibarra, tomó posesión de la misma previo acuerdo con el dirigente local. El 20 del mismo mes se hacen de nuevo a la mar y llegan a Leyte, en donde Legazpi levanta el acta de rigor de toma de posesión, aún con la hostilidad de sus habitantes. El 5 de marzo llegan al puerto de Carvallán.

La escasez de alimentos impulsó la búsqueda de nuevas bases, para lo que se fueron extendiendo los dominios españoles sobre las diferentes islas, llegando a dominar gran parte del archipiélago, a excepción de Mindanao y las islas de Sulú. Esta expansión se realizó con relativa facilidad, al estar los diferentes pueblos que ocupaban las islas enfrentados los unos a los otros, y al establecer Legazpi relaciones amistosas con algunos de ellos, por ejemplo, con los nativos de Bohol mediante la firma de un «pacto de sangre» con el jefe Sikatuna. Los abusos que en el pasado habían cometido los navegantes portugueses en algunos puntos del archipiélago motivaron que algunos pueblos opusieran a Legazpi una fuerte resistencia.

En una reunión deciden establecer un campamento para pasar el invierno en la isla de Cebú, que estaba muy habitada y tenía mucha provisión de alimentos, a la que llegan de nuevo el 27 de abril. Estiman que...

Sus ansias de paz toparon con los recelos del gobernador local, el Rajah Tupas, que era hijo del que años antes había liquidado a 30 hombres de la expedición de Magallanes en un banquete trampa. Legazpi intentó negociar un acuerdo de paz, pero Tupas mandó a una fuerza de 2.500 hombres contra las naves de los españoles. Después de la batalla, Legazpi volvió a intentar acordar su establecimiento pacífico y de nuevo fue rechazado.

Las tropas españolas desembarcaron en tres bateles al mando de Goiti y Juan de la Isla, y los navíos dispararon sus cañones contra el poblado, destruyendo algunas casas y haciendo huir a los habitantes. Los españoles, que tenían una necesidad imperiosa de abastecimiento, registraron la población sin encontrar nada que pudiera servirles.

En el registro, un bermeano encuentra en una choza la imagen del Niño Jesús (al que llamarían "Invención del Niño Jesús" y que actualmente está en la iglesia que posteriormente construyeron los Agustinos en Cebú) y que debía de proceder de alguna expedición anterior. Legazpi manda iniciar los trabajos del fuerte, que comienzan con el trazado del mismo el 8 de mayo. Ante estos hechos, el rey Tupas acompañado por Tamuñán se presentó a Legazpi, que los recibió en su barco "La Capitana", para acordar la paz. Se realiza el juramento de sangre, que consistió en que

y funda allí los primeros asentamientos españoles: la "Villa del Santísimo Nombre de Jesús", nombrando a Pedro Briceño de Oseguera, regidor de la misma; y la "Villa de San Miguel", hoy Ciudad de Cebú, que se convertiría en la capital de las Filipinas y en base de la conquista de las mismas.

Legazpi envía a su nieto Felipe de Salcedo de vuelta a México y lleva de cosmógrafo a Urdaneta, que informó del descubrimiento de la ruta de navegación por el norte del Pacífico hacia el este y se opuso a su conquista al caer dentro de los dominios asignados a los portugueses. Estos mandaron una escuadra a la conquista de la recién fundada Villa de San Miguel, pero fue rechazada en dos ocasiones, en 1568 y 1569.

Como respuesta a la expulsión española de las Molucas, Felipe II decidió mantener el control sobre las Filipinas. Para ello nombró a Legazpi gobernador y capitán general de Filipinas y envió tropas de refuerzo.

En Cebú, Legazpi tuvo que hacer frente a un levantamiento de algunos de los "gentilhombres", que acaban derrotados y en la horca. En 1566 llega el galeón "San Gerónimo" desde México, con lo que queda definitivamente confirmada la ruta. En 1567, 2100 españoles, los soldados y los trabajadores llegaron a Cebú por órdenes del rey. Fundan una ciudad y construyen el puerto de Fortaleza de San Pedro, que se convirtió en su puesto avanzado para el comercio con México y la protección contra rebeliones nativas hostiles y los ataques de los portugueses, que fueron definitivamente rechazados. Las nuevas posesiones fueron organizadas bajo el nombre de islas Filipinas.

Legazpi destacó como administrador de los nuevos dominios, en donde introdujo las encomiendas, tal como se hacía en América, y activó el comercio con los países vecinos, en especial con China, para lo que aprovechó la colonia de comerciantes chinos establecidos en Luzón desde antes de su llegada. La cuestión religiosa quedó en manos de los Agustinos dirigidos por fray Andrés de Urdaneta.

La conquista siguió por las islas restantes, Panay (donde estableció su nueva base), Masbate, Mindoro y, finalmente, Luzón, donde encontró la gran resistencia de los tagalos.

La prosperidad del asentamiento de "Maynilad" atrajo la atención de Legazpi en cuanto este tuvo noticias de su existencia en 1568. Para su conquista mandó a dos de sus hombres, Martín de Goiti y Juan de Salcedo, en expedición al mando de unos 300 soldados. Maynilad era un enclave musulmán, situado al sur de la isla de Luzón, dedicado al comercio.

Salcedo y Goiti llegaron a la bahía de Manila el 8 de mayo de 1570, después de haber librado varias batallas por el norte de la isla contra piratas chinos. Los españoles quedan sorprendidos por el tamaño del puerto y son recibidos amistosamente, acampando por algún tiempo en las proximidades del enclave. Al poco tiempo se desataron incidentes entre los nativos y los españoles y se produjeron dos batallas, siendo derrotados los nativos en la segunda de ellas, con lo que el control de la zona pasó a manos españolas después de los correspondientes protocolos y ceremonias de paz, que duraron tres días. Fue el Rajah Matanda quien entregó Maynilad a López de Legazpi.

Legazpi llegó a un acuerdo con los gobernantes locales Rajahs Suliman, Matanda y Lakandula. En el mismo se acordaba fundar una ciudad que tendría dos alcaldes, doce concejales y un secretario. La ciudad sería doble, la intramuros, española, y la extramuros indígena.

Con la conquista de Maynilad se completó el control sobre la isla de Luzón, a la que Legazpi llamó "Nuevo reino de Castilla". Reconociendo el valor estratégico y comercial del enclave, el 24 de junio de 1571 Legazpi fundaba la "Siempre Leal y Distinguida Ciudad de España en el Oriente" de Manila y la convirtió en la sede del gobierno del archipiélago y de los dominios españoles del Lejano Oriente.

La edificación de la ciudad —dividida en dos zonas, la de intramuros y la de extramuros— se debió a la real orden que Felipe II emitió desde el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial el 3 de julio de 1573, y en la que se planificaba la zona de intramuros al estilo español de la época, con carácter defensivo según planos de Herrera, arquitecto de El Escorial, y dejando extramuros para las aldeas indígenas que más tarde darían lugar a nuevos pueblos y acabarían, con el tiempo, integrando la urbe de Manila.

Cuatro años después de su fundación, Manila sufrió un ataque a manos del pirata chino Lima-Hong. El gobernador Guido de Lavezares y el maestre de campo Juan de Salcedo, al mando de 500 españoles, expulsaron a la flota mercenaria chino-japonesa.

Después de proclamar a Manila capital del archipiélago de las Filipinas y de los dominios españoles del Lejano Oriente, López de Legazpi trasladó allí su residencia. Permaneció en Manila hasta su muerte el 20 de agosto de 1572. Miguel López de Legazpi falleció de un ataque cerebrovascular y en una situación económica precaria, sin saber que el rey Felipe II había firmado una Real Cédula por la que le nombraba "Gobernador vitalicio y Capitán General de Filipinas" y le destinaba una paga de 2000 ducados. Fue enterrado en la iglesia de San Agustín, Intramuros, en Manila.

Fray Andrés de Urdaneta definía a Miguel López de Legazpi el 1 de enero de 1561, en una carta dirigida al rey Felipe II de la siguiente forma: 

Durante la conquista, escribió al rey varias cartas, las cuales están guardadas bajo el título de "Cartas al Rey Don Felipe II sobre la expedición, conquistas y progresos de las islas Filipinas" en el Archivo de Indias en Sevilla.

La casa «"Jauregi Haundia"», mucho más conocida como la "Casa-Torre Legazpi" o "Legazpi Dorretxea" en euskera, en donde nació Miguel López de Legazpi se halla en la localidad guipuzcoana de Zumárraga. En 1947, el escritor José de Arteche denunciaba el estado de ruina que dicho edificio presentaba. En 1964, el Ayuntamiento de Zumárraga restauró la edificación, que se inaugura en el cuarto centenario de la expedición, y se instala un museo. En la actualidad, la llamada Torre Legazpi alberga una escuela de música. En Zumárraga se levanta un monumento a Miguel López de Legazpi y se guarda un cuadro suyo en la casa consistorial. También hay monumentos suyos en Manila.



</doc>
<doc id="75437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75437" title="Francisco de Orellana">
Francisco de Orellana

Francisco de Orellana (Trujillo, Extremadura; 1511-cerca del Río Amazonas, noviembre de 1546), fue un explorador, conquistador y adelantado español en la época de la colonización española de América. Participó en la conquista del Imperio Inca y, en lo posterior, fue nombrado gobernador en diversas poblaciones. Se le consideró como uno de los conquistadores más ricos de la época. 

En 1535 participó en la pacificación y fundación de Puerto Viejo donde desempeñó los cargos de regidor, alcalde ordinario además de teniente de gobernador y uno de los primeros vecinos. En 1537 Refundó la ciudad de Guayaquil, que había sido destruida por los indígenas nativos en varias ocasiones y reubicada por diferentes colonizadores españoles. Al año siguiente recibió el título de teniente de gobernador de Guayaquil. Después de terminar la reconstrucción de la ciudad partió hacia Quito y, junto a Gonzalo Pizarro, organizó una expedición que terminaría con el descubrimiento del río Amazonas.

Tras sobrevivir a la travesía del viaje por la Amazonia, partió de regreso a España donde fue acusado de traición por cargos presentados por Pizarro. Tras ser absuelto, organizó otra expedición, pero no contó con el capital ni con la aprobación necesarias. Por esta razón, se dedicó a la piratería y se dirigió nuevamente al Amazonas, donde junto a la mayor parte de su tripulación fallecieron sin ubicación específica a lo largo del río.

Francisco de Orellana había nacido en Trujillo en 1511. Era un íntimo, de la familia de Francisco Pizarro. Viajó al Nuevo Mundo muy joven (1527), sirviendo en Nicaragua. Reforzó el ejército de Pizarro en el Perú (1535) y le sirvió en múltiples campañas, en una de las cuales perdió un ojo.

Durante la guerra civil entre los conquistadores en el Perú, se alineó con los Pizarro y fue enviado por Francisco Pizarro al mando de una columna desde Lima en ayuda de Hernando Pizarro. En 1538 fue nombrado gobernador de la provincia de la Culata, en la costa del actual Ecuador, donde reconstruyó y repobló Santiago de Guayaquil, que había sido recientemente destruida por los indios, anteriormente fundada por Pizarro y repoblada por Sebastián de Benalcázar.

En 1540, Gonzalo Pizarro llegó a Quito como gobernador y le fue encargado por Francisco Pizarro organizar una expedición hacia el este, en busca del "País de la Canela." Orellana supo de la expedición que organizaba Pizarro y se unió a ella. En Quito, Pizarro juntó una fuerza de 220 españoles y 4000 indios, mientras que Orellana, segundo al mando, fue mandado a Guayaquil para alistar más tropas y conseguir caballos. Pizarro partió de Quito en febrero de 1541, justo antes de que Orellana, con 23 hombres y caballos, se uniera a él. 

Orellana no abandonó y se apresuró para unirse a la expedición principal, contactándola finalmente en el valle de Zumaco, próximo a Quito en marzo de 1541. Fue el tercer Teniente de Gobernador de Puerto Viejo después de haber asistido a su pacificación y fundación donde perdió un ojo, en las inmediaciones de la actual costa ecuatoriana, además de haber sido uno de los primeros célebres vecinos de Puerto Viejo. Por ello existen documentos que ameritan la estancia de Francisco de Orellana en los primeros cabildos coloniales de actuales ciudades ecuatorianas.

Cruzaron los Andes. Al cabo de un año, ante la falta de resultados de la búsqueda, Gonzalo Pizarro y Orellana construyeron un bergantín, el "San Pedro," para transportar a los heridos y los suministros, y siguieron los cursos de los ríos Coca y Napo hasta la confluencia de este con el Aguarico y el Curaray, donde se encontraron faltos de provisiones. Habían perdido 140 de los 220 españoles y 3000 de los 4000 indios que componían la expedición. 

Acordaron entonces (22 de febrero de 1542) que Orellana prosiguiera en el barco en busca de alimentos río abajo. Le acompañaban unos cincuenta hombres. Incapaz de remontar el río, Orellana esperó a Pizarro. Finalmente envió a tres hombres con un mensaje y comenzó la construcción de un nuevo bergantín, el "Victoria." Mientras tanto, Pizarro había vuelto hacia Quito por una ruta más hacia el norte, con sólo 80 hombres, los que quedaban vivos.

Orellana siguió río abajo. Al cabo de siete meses y un viaje de 4800 kilómetros, en los que navegó río abajo por el río Napo, el Trinidad (¿río Jurua?), el río Negro (bautizado por Orellana) y el Amazonas, llegó a su desembocadura (26 de agosto de 1542), y desde allí se dirigió costeando a Nueva Cádiz en la isla de Cubagua (actual Venezuela). La "Victoria," llevando a Orellana y Carvajal, bordeó la isla de Trinidad por el sur y quedó varada en el golfo de Paria durante siete días, llegando finalmente a Cubagua el 11 de septiembre de 1542.

Fue en este viaje en el que el Amazonas adquirió su nombre. Se cuenta que la expedición fue atacada por feroces mujeres guerreras, similares a las amazonas de la mitología griega, pero es posible que simplemente luchara contra guerreros indígenas de pelo largo. Sin embargo, las crónicas del Padre Gaspar de Carvajal, cronista de Orellana deja muy claro que los indígenas que les combatieron estaban liderados por mujeres.

Puesto que se desvanecía toda esperanza de reunirse con Gonzalo Pizarro, verdadero jefe de la expedición, Orellana fue elegido de forma unánime capitán del grupo. Se decidió construir un nuevo bergantín, al que se puso por nombre Victoria, y continuar por el río hasta mar abierto. Durante el trayecto, los heroicos exploradores arrostraron mil peligros, fueron atacados varias veces por los indígenas y dieron muestras de un valor extraordinario.

El viaje les preparó continuas sorpresas: árboles inmensos, selvas de lujuriosa vegetación y un río que más bien parecía un mar de agua dulce y cuyos afluentes eran mayores que los más caudalosos de España. Cuando dejaron de divisar las orillas de aquel grandioso río, Orellana ordenó que se navegara en zigzag para observar ambas riberas.

En la mañana del 24 de junio, día de San Juan, fueron atacados por un grupo de amerindios encabezado por las míticas amazonas. Los españoles, ante aquellas mujeres altas y vigorosas que disparaban sus arcos con destreza, creyeron estar soñando. En la refriega consiguieron hacer prisionero a uno de los hombres que acompañaban a las aguerridas damas, quien les relató que las amazonas tenían una reina que se llamaba Conori y poseían grandes riquezas. Maravillados por el encuentro, los navegantes bautizaron el río en honor de tan fabulosas mujeres.

El 24 de agosto, Orellana y los suyos llegaron a la desembocadura de aquella impresionante masa de agua. Durante dos días lucharon contra las olas que se formaban al chocar la corriente del río con el océano y, al fin, consiguieron salir a mar abierto. El 11 de septiembre llegaban a la isla de Cubagua, en el mar Caribe, culminando uno de los más apasionantes periplos de la historia de los descubrimientos.

Desde Cubagua, Orellana embarcó hacia España. Sin embargo, tras una travesía difícil, llegó primero a Portugal, donde el rey le ofreció hospitalidad e incluso recibió ofertas para volver al Amazonas con una expedición abundantemente provista bajo bandera portuguesa. 

El Tratado de Tordesillas había puesto toda la longitud del Amazonas bajo soberanía castellana, mientras que los portugueses consideraban la costa brasileña como de su entera propiedad. Sin embargo, Orellana continuó a Valladolid (mayo de 1543) con la esperanza de conseguir las reclamaciones castellanas sobre toda la cuenca del Amazonas.

Una vez en la corte, y tras nueve meses de negociaciones, Carlos I le nombra gobernador de las tierras que había descubierto, bautizadas como Nueva Andalucía (18 de febrero de 1544). Las capitulaciones le permitían explorar y colonizar Nueva Andalucía con no menos de 200 soldados de infantería, 100 de caballería y el material para construir dos barcos fluviales. 

A su llegada al Amazonas, debía construir dos ciudades, una de ellas justo en la boca del río. Sin embargo, los preparativos se alargaron debido a la falta de fondos. Finalmente gracias a la financiación de Cosmo de Chaves, padrastro de Orellana, la expedición pudo partir. Poco antes Orellana se casa con Ana de Ayala, una joven de origen humilde que le acompañará en su nueva travesía.

Zarpa de Cádiz, pero es detenido en Sanlúcar de Barrameda, debido a que gran parte de su expedición estaba compuesta por no castellanos. Finalmente (11 de mayo de 1545), y escondido en uno de sus barcos, zarpa subrepticiamente de Sanlúcar con cuatro barcos. Uno se pierde antes de llegar a las islas de Cabo Verde, otro en el curso de la travesía y un tercero es abandonado al llegar a la desembocadura del Amazonas. 

El desembarco se produce poco antes de las Navidades de 1545 y Orellana se interna unos quinientos kilómetros en el delta del Amazonas tras construir un barco fluvial. 57 hombres mueren de hambre y el resto acampan en una isla del delta entre indios amistosos. Orellana parte en un bote para encontrar comida y la rama principal del Amazonas. 

A su regreso, encuentra el campamento desierto, pues los hombres habían construido un segundo bote y partido en busca de Orellana. Finalmente abandonaron y partieron costeando hacia la isla Margarita en el mar Caribe.

Orellana y su grupo siguieron tratando de localizar el canal principal, pero fueron atacados por los nativos caribes. Diecisiete murieron a causa de las flechas venenosas y el mismo Orellana murió poco después, en noviembre de 1546.

Cuando los supervivientes del segundo bote llegaron a la isla Margarita, se encontraron con 25 compañeros, incluyendo a Diego Garcia de Paredes y Ana de Ayala, que habían llegado en el cuarto barco de la flota original. Un total de 44 supervivientes (de 300 que habían partido) fueron finalmente rescatados por un barco español. Muchos de ellos se asentaron en Centroamérica, Perú y Chile, mientras que Ana de Ayala se casó con otro superviviente, Juan de Peñalosa, con el que vivió hasta su muerte en Panamá.

En la actualidad, una provincia de Ecuador recibe el nombre de Orellana. Igualmente, en el distrito «Las Amazonas» (en el río Napo), provincia de Maynas del departamento de Loreto, en Perú, existe una localidad llamada «Francisco de Orellana».


Francisco de Orellana aparece como parte del hilo conductor de la cuarta entrega de la saga Indiana Jones, ("Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal"), aunque muchos de los datos afirmados en la película sobre Orellana son inexactos, o directamente, falsos.

Para empezar, Orellana no fue buscando la mítica ciudad de El Dorado, como se afirma en el filme. Además, Indiana Jones afirma, en la película, que Orellana no regresó jamás a España, dato falso, pues fue acusado por Francisco Pizarro de alta traición y juzgado en España, siendo exonerado.

Por otro lado, Orellana desapareció en el Amazonas, no en Perú, como se afirma en el filme.





</doc>
<doc id="75440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75440" title="Bartolomé Díaz">
Bartolomé Díaz

Bartolomé Díaz (en portugués, Bartolomeu Dias; IPA: ), (ca. 1450 - cerca del cabo de Buena Esperanza, 29 de mayo de 1500) fue un navegante portugués conocido por ser el primer explorador europeo en doblar a principios de 1488 el extremo sur de África, llegando al océano Índico a partir del Atlántico, uno de los eventos más importantes en la historia de la navegación a vela.

Bartolomé Díaz fue el primer navegante que viajó alejado de la costa en el Atlántico Sur. Su viaje, continuado por Vasco da Gama una década más tarde (1497-1499), contribuyó al descubrimiento de la ruta marítima a la India.

Nació en Alhendin. Acerca de su familia solo se sabe que un familiar, Dinis Dias e Fernandes, en la década de 1440 habría encabezado algunas expediciones marítimas a lo largo de las costas del norte de África, habiendo visitado las islas de Cabo Verde. Se sabe que tenía antecedentes judíos, aunque no se conocen los antepasados, pero las armas y favores que le fueron concedidos pasaron a sus descendientes. Su hermano fue Diogo Dias. Hay quienes dicen que era descendiente de Dinis Dias, escudero de D. João I, que como navegante descubrió la península de Cabo Verde en 1445.

En su juventud habría asistido a sus clases de matemáticas y astronomía en la Universidad de Lisboa y habría servido en la fortaleza de San Jorge de la Mina, en el golfo de Guinea. Tenía conocimientos de navegación tanto para determinar las coordenadas de un lugar como para enfrentar las tormentas y calmas, como las habituales del golfo de Guinea.

En 1481 acompañó al navegante Diogo de Azambuja en una expedición hacia la Costa de Oro. Poco después fue nombrado caballero de la Corte, superintendente de los grandes almacenes reales y maestro velero del barco de guerra "São Cristóvão".

En 1486 el rey Juan II le confió el mando de una pequeña flota para que recorriera África por el sur, con el fin público de conocer noticias sobre el mítico reino cristiano del Preste Juan, con el que el rey deseaba entablar relaciones amistosas y había enviado ese mismo año, por tierra y en una misión secreta, a Pêro da Covilhã y João Afonso da Aveiro. El propósito no declarado de la expedición era investigar el verdadero alcance de las costas del sur de África, para evaluar la posibilidad de una ruta marítima a la India. Después de que hubiera muerto, le dio el testimonio a sus hijos. A Díaz le tomó diez meses preparar la expedición y partió de Lisboa a finales de julio o comienzos de agosto de 1487, con dos carabelas armadas de 50 toneladas y una "naveta" de provisiones. En este viaje lo acompañarían Pêro de Alenquer, como piloto de la nave capitana, "São Cristóvão", que relató el primer viaje de Vasco da Gama; João Infante, al mando de la carabela "S. Pantaleão", que era pilotada por Álvaro Martins; y Pêro Dias, hermano de Bartolomé, comandando el barco de provisiones, con João de Santiago como piloto. En la expedición también participaba João Grego e iban acompañados por dos hombres y cuatro mujeres de raza negra, capturados por Diogo Cão en la costa occidental africana, que servirían de intérpretes para explicar a los nativos el objetivo de la expedición. Bien alimentados y vestidos, serían liberados en la costa oriental para que testimoniaran a las poblaciones locales de esas áreas la bondad y grandeza de los portugueses, al tiempo que recopilaban información sobre el reino del Preste Juan.

La expedición zarpó hacia el sur por la costa occidental de África, navegando primero hacia la desembocadura del río Congo, descubierta en 1486 por Diogo Cão y Martin Behaim. Se aprovisionaron en la fortaleza portuguesa de San Jorge de la Mina, en la Costa de Oro (actualmente Elmina, ver mapa). Desde ahí recorrieron la costa africana de Angola y luego Díaz llegó el 8 de diciembre al "golfo de Santa Maria da Conceição" (bahía de Walvis, en la actual Namibia), el punto más al sur cartografiado por la expedición de Diogo Cao. A finales de diciembre de 1487 alcanzaron un lugar cercano a la desembocadura del río Orange y erigieron un "padrão" de piedra y llamaron al lugar "Angra dos Voltas". Continuando al sur, descubrió primero Angra dos Ilhéus y hacia Port Nolloth, al noroeste de la actual Sudáfrica, se alejaron de la costa y fueron arrastrados por un violento temporal durante el mes de enero de 1488, pasando de largo por el sur el cabo que actualmente se denomina cabo de Buena Esperanza, sin llegar a verlo. Trece días más tarde, aprovechando los vientos provenientes de la Antártida que soplan con fuerza en el Atlántico Sur, navegaron hacia el noreste, redescubriendo la costa, que ya tenía orientación este-oeste y norte (ya al este del cabo de Buena Esperanza) y siguieron al este, cartografiando varias bahías de la costa de la actual Sudáfrica (útiles en el futuro como puertos naturales). Llegaron a "Aguada de São Brás" (bahía de San Blas) (hoy Mosselbaai, bahía Mossel) el 3 de febrero de 1488, que bautizaron como "bahia dos Vaqueiros" ("bahía de los Vaqueros"). Siguieron la costa hacia el este y llegaron a la bahía de Algoa (700 km al este del cabo de Buena Esperanza) y después alcanzaron el río Groot-Visrivier (o río Fish) que llamaron "río Infante", en honor a João Infante, comandante de la segunda carabela. La expedición de Díaz llegó a su punto más lejano en el océano Índico el 12 de marzo de 1488, cuando anclaron en Kwaaihoek, cerca de la desembocadura del río Bushman, donde fue construido un padrão —el Padrão de São Gregorio—. Díaz quería seguir navegando hacia la India, pero se vio obligado a regresar cuando su tripulación se negó a ir más allá, debido a la escasez de provisiones y a que las naves estaban bastante deterioradas por la tormenta. La tripulación revuelta obligó al capitán a regresar a Portugal siguiendo la línea de costa hacia el oeste. En el regreso, siempre a la vista de la costa, descubrieron el cabo Agulhas, el punto más austral del continente, y el "cabo das Tormentas" ("cabo de las Tormentas"), ahora cabo de Buena Esperanza, por ser el lugar donde ocurrió la tormenta y que habían contorneado por alta mar en el viaje de ida. En este viaje de regreso colocó "padrões" de piedra en los principales puntos descubiertos: la actual isla Falsa ("False Island"), la punta del cabo de las Tormentas, entonces descubierto, y en "cabo da Volta", ahora punta Díaz.

En diciembre de 1488, después de hacer varias escalas en la costa occidental africana, entre otras nuevamente en San Jorge de la Mina, llegaron a Lisboa tras 16 meses y 17 días de viaje. El rey João rebautizó el cabo como "cabo da Boa Esperança" (cabo de Buena Esperanza), por ser el lugar donde se abría una ruta hacia el este para llegar a la India para comprar tanto especias como otros artículos de lujo. En ese momento, para llegar a la India, era preciso cruzar el mar Mediterráneo a través de Génova y Venecia, que eran grandes centros comerciales gracias a Renacimiento, solo que ahora estaban dominados por los turcos. Tras cruzar el Atlántico, denominado "El mar Tenebroso", ya que creía que en él había monstruos que devoraban las embarcaciones y lograr dar la vuelta a África, se abría un posible camino hacia la India. Ese descubrimiento del paso por África fue significativo porque, por primera vez, los europeos podrían comerciar directamente con la India y otras partes de Asia, sin pasar por la ruta terrestre a través del Oriente Medio, con sus costosos intermediarios. El informe oficial de la expedición se ha perdido.

Díaz había explorado en ese viaje alrededor de 2030 km de costas africanas desconocidas en la época, pero el éxito de su descubrimiento del camino hacia la India no fue recompensado.

Después de estos primeros intentos, los portugueses se tomaron un largo descanso de una década en la exploración del océano Índico. Durante ese receso, es probable que recibieran valiosa información de la expedición secreta de Pêro da Covilhã, que había alcanzado la India y había enviado informes útiles para los navegantes. La carrera de Díaz como navegante fue en declive debido a que el rey había tomado en consideración a otros navegantes portugueses para liderar la expedición a gran escala que debería de alcanzar las Indias tras bordear el sur de África hacia el este.

Díaz participó como un subordinado en el viaje de Vasco da Gama hacia la India que se comenzó a preparar en 1497. Supervisó la construcción de los barcos "São Gabriel" y su buque gemelo, el "San Rafael", y acompañó a la flota de Vasco da Gama en 1499, como capitán de un barco que tenía como destino São Jorge da Mina, acompañándolo como guía en la primera etapa del viaje hasta las islas de Cabo Verde. En ese viaje Vasco da Gama lograría llegar hasta Calicut, en la India, bordeando nuevamente el extremo sur de África en 1498.

Díaz también fue uno de los capitanes, y principal navegante, de la segunda expedición portuguesa a la India, encabezada por Pedro Alvares Cabral (la carta de Pero Vaz de Caminha hace varias referencias a él, apuntando la confianza que le tenía el capitán-mayor). Esta flotilla llegó primero a la costa de Brasil, tomando posesión de ella en 1500. Tras recorrer el extremo oriental del país en abril, la flota zarpó hacia el este, rumbo a la India. El 29 de mayo, cuando la expedición llegaba a las costas del cabo de Buena Esperanza, ocurrió una poderosa tormenta que causó el hundimiento de cuatro de sus barcos, entre ellos el del propio Díaz, pereciendo él y todos sus hombres. Irónicamente, el valiente marinero encontró la muerte cerca de su descubrimiento más famoso, el cabo de Buena Esperanza, que él proféticamente había nombrado "cabo de las Tormentas"

Los restos de un naufragio encontrados en 2008 por la Namdeb Diamond Corporation de Namibia se pensaron en un primer momento que pudieran ser los restos del barco de Díaz, aunque las monedas recuperadas eran de una época posterior.

Bartolomé Díaz estuvo casado y tuvo dos hijos:


El nieto de Díaz, Paulo Dias de Novais, fue un colonizador portugués de África en el siglo XVI. Una nieta de Díaz, Guiomar de Novais, se casó dos veces, siendo segunda mujer de Dom Rodrigo de Castro, hijo de Dom Nuno de Castro y su esposa Joana da Silveira, con quien tuvo a doña Paula de Novais y doña Violante de Castro, ambas muertas solteros y sin descendencia, y a Pedro Correia da Silva, hijo natural de Cristóvão Correia da Silva, sin descendencia.

El descubrimiento que realizó Bartolomé Díaz supuso el final del proyecto que había establecido el príncipe Enrique el Navegante en la década de 1410 de encontrar el extremo sur de África y buscar por ahí una ruta alternativa hacia las Indias, para establecer una ruta marítima entre Europa y Asia que fuese más segura que atravesar el mar Mediterráneo y el Medio Oriente, cuyo paso estaba vedado por los otomanos en la segunda mitad del siglo XV. En efecto, su viaje contribuyó a sentar las bases para establecer el Imperio portugués a comienzos del siglo XVI, que daría lugar a un incremento del comercio en África y Asia con Portugal.

El poeta portugués Luís de Camões le dedicó póstumamente al navegante el canto V de su epopeya "Os Lusíadas" (1572).

En la ciudad de Mosselbaai, en Sudáfrica, el "Dias Museum Complex" marca el lugar del desembarco histórico de Bartolomeu Dias. También el "Dias Cross Memorial" en Alexandría, cerca de la boca del río Bushman, el lugar donde Dias erigió una cruz o "padrão" el 12 de marzo de 1488, es un lugar patrimonio provincial ("Provincial heritage site"), en la Provincia Oriental del Cabo. Una réplica de la cruz se ha erigido en el mismo expuesto lugar.


El artículo de la Wikipedia en portugués recoge la siguiente bibliografía:



</doc>
<doc id="75444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75444" title="Jean-François de La Pérouse">
Jean-François de La Pérouse

Jean François Galaup, conde de La Pérouse (o de Lapérouse) (cercanías de Albi, 23 de agosto de 1741 — 1788) fue un marino francés. La expedición naval alrededor del mundo que él dirigía desapareció por completo en 1788 en Vanikoro, islas Salomón.

Jean François Galaup se enroló en la marina en 1756. Durante su periodo escolar en Brest, se vio envuelto, aún con 17 años, en los conflictos marítimos de la guerra de los Siete Años contra Inglaterra a lo largo de América del Norte, en especial en la isla de Terranova y en el río San Lorenzo, así como en las Antillas. A los 18 años, fue herido y hecho prisionero durante la Batalla de los Cardenales, cerca de Quiberon, que libraron el mariscal de Conflans y el almirante Hawke. Tras otra serie de actividades en la costa francesa, permaneció durante cinco años en la isla Mauricio (entonces "Isla de Francia"), y llevó a cabo distintas misiones en las islas cercanas.

Se le encargó la dirección de dos viajes a la India como comandante del "Seine". Allí conocerá a la que será su esposa, Éléonore Broudou, una joven criolla de origen modesto. De vuelta a Francia en 1777, se le nombró teniente de navío y recibió como recompensa el nombramiento de caballero de la Orden de San Luis, por haber salvado Mahé de los asaltantes indios.

Volvió a participar en las luchas contra los ingleses con motivo de la independencia de lo que luego serían los Estados Unidos. Luchó en las Antillas y en la península del Labrador (expedición de la bahía de Hudson). En esos combates demostró su valor marítimo y militar, al capturar dos fuertes británicos. Con 39 años se le nombró capitán de navío, debido a su brillante trayectoria en esta guerra. Se casó con Eléonore Broudou en 1783, a pesar de las objeciones de su padre, y se fueron a vivir a Albi.

Tras el tratado de París, el ministro de Marina de Castries y el rey Luis XVI le seleccionaron para dirigir una expedición alrededor del mundo, cuyo objetivo era completar los descubrimientos llevados a cabo por James Cook en el océano Pacífico. La expedición, que constaba de 220 hombres, deja Brest en agosto de 1785 con dos navíos, "la Boussole" y "l'Astrolabe", barcos mercantes de 500 toneladas remodelados como fragatas para esta ocasión.

Entre los participantes en la expedición, había numerosos científicos: un astrónomo, un médico, tres naturalistas, un matemático, tres dibujantes e incluso sacerdotes que contaban con una formación técnica. La expedición tenía numerosos objetivos: geográficos, científicos, etnológicos, económicos (prospección de las posibilidades de caza de ballenas o recolección pieles), pero también tenía objetivos políticos y pretendía establecer bases francesas o de cooperación colonial con los aliados españoles (en las islas Filipinas).

Así pues, lo que se le propuso, fue un programa de exploración planetario en el Pacífico Norte y en el Pacífico Sur, incluyendo las costas de Extremo Oriente y de Australia. 

La expedición rodeó el cabo de Hornos, realizó un informe sobre la colonia española de Chile y pasó por las islas de Pascua y de Hawái, navegó hasta Alaska, en donde La Pérouse desembarcó cerca del monte San Elías a finales de junio de 1786 y exploró los alrededores. Una barca y dos chalupas que transportaban 21 hombres se perdieron en las violentas corrientes de la bahía bautizada por La Pérouse como "Puerto de los Franceses" (hoy bahía Lituya). Luego, visitó la española Monterrey (California), en donde examinó las misiones franciscanas y elaboró notas críticas en lo relativo al trato a los amerindios.

Volvió a atravesar el Pacífico, dirigiéndose a Macao, en donde vendió las pieles que había comprado en Alaska, repartiendo los beneficios con su tripulación. El año siguiente, tras una visita a Manila, se dirigió hacia la costa noreste de Asia. Descubrió las islas Quelquepart (Jeju-do), que sólo habían sido visitadas una vez por Europeos, un grupo de holandeses que habían naufragado en 1635. Visitó la península de Corea, yendo después a "Oku-Yeso" (isla de Sajalín), donde descubrió la Isla Moneron.

Los habitantes de Hokkaidō le enseñaron un mapa, pero no fue capaz de encontrar el estrecho y puso rumbo al norte hacia la península de Kamchatka, a la que llegó en septiembre de 1787. Recibió instrucciones de París por medio de Barthélemy de Lesseps, vicecónsul de Francia en Kronstadt y tío del constructor del canal de Suez, para hacer un informe sobre la colonización de Australia.

Se detuvo luego en Samoa. Inmediatamente antes de su partida, los samoanos atacaron a sus hombres y dieron muerte a doce de ellos, entre los que estaba el segundo oficial de la expedición, Fleuriot de Langle, comandante de "L'Astrolabe". Navegó a continuación hacia la bahía Botanique, en Sídney, donde llegó el 26 de enero de 1788, en el mismo momento en el que el capitán Arthur Phillip transfería la colonia en Port Jackson. Los británicos lo recibieron cortésmente, pero no pudieron proporcionarle alimento, ya que no disponían de recursos.

Entregó sus diarios y sus cartas para que fueran enviadas a Europa, y consiguió madera y agua fresca. Partió hacia Nueva Caledonia, las Islas Santa Cruz, las islas Salomón, el archipiélago de las Luisiadas y las costas del oeste y sur de Australia. No se le volvió a ver, ni a él ni a ninguno de sus hombres.

En mayo de 2005, se identificó oficialmente los restos que se habían encontrado cerca de Vanikoro (islas Salomón) en 1827 primero y luego en 1964, como los de "la Boussole" y "l'Astrolabe". Un sextante que se encontró en uno de los restos llevaba la inscripción "Mercier" en una placa latón; el inventario de "la Boussole" indicaba la presencia de un sextante, que había proporcionado la Academia Real de Marina y que había sido fabricado por ""sieur Mercier"". Además, se habían descubierto restos de campamentos en la isla, y la tradición oral autóctona parece haber conservado la noción de un naufragio contemporáneo al de La Pérouse.






</doc>
<doc id="75451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75451" title="Walter Raleigh">
Walter Raleigh

Walter Raleigh (Hayes Barton, c.1552 — Londres, 29 de octubre de 1618) fue un marino, corsario, escritor, cortesano y político inglés, que popularizó el tabaco en Europa. Era el hijo menor de Walter Raleigh (fallecido en 1581) y de su tercera esposa, Katherine Champernowne. En la literatura clásica española era conocido como Guatarral o Guantarral.

Aliado desde el principio al bando de la reina virgen Isabel I, luchó tenazmente contra los rebeldes irlandeses de Desmond (1583), concibió el proyecto de colonizar América del Norte, fundando en 1584 en la isla de Roanoke (actual Carolina del Norte) la colonia Virginia en honor a la reina Isabel, contribuyó a la derrota de la Armada Invencible española (1588) y luchó en la Invencible Inglesa por devolverle el trono al rey de Portugal con fatídicos resultados (1589).

Fue elegido miembro del Parlamento varias veces y gozó de gran influencia en la corte isabelina. Cayó en desgracia durante un breve periodo tras seducir y desposar secretamente a lady , una de las damas de honor de la reina (1592), aunque pronto se recuperó tras ser encarcelado en la Torre de Londres. Disputó a Robert Devereux, II conde de Essex y a Robert Dudley, conde de Leicester el amor de la reina Isabel.

Organizó la expedición al territorio de Trinidad y la actual Guayana venezolana en busca del mítico reino de El Dorado, desafiando la soberanía española y portuguesa en el Nuevo Mundo. El 22 de marzo de 1595, Walter Raleigh, Amyas Preston y el capitán Lawrence Keymis, luego de haber zarpado su expedición del puerto de Plymouth el 6 de febrero, desembarcaron en la isla de Trinidad, atacaron a las fuerzas españolas del lugar e hicieron preso al gobernador, Antonio de Berrío, fundador de Santo Tomé de Guayana y San José de Oruña.

Soldados y habitantes quedaron bajo su poder y Berrío, a cambio de respeto para su vida, lo proveyó de todo cuanto Raleigh inquirió sobre aquellas nuevas e inmensas tierras que se extendían como un paraíso ante sus ojos y siguió la recomendación de penetrarlas utilizando las lanchas de sus cuatro navíos. 

En carta del Gobernador de Santo Domingo al rey Felipe II se informa que Raleigh remontó el Orinoco hasta las confluencia con el Caroní y luego exploró este último río hasta los saltos y raudales donde se hallaba asentada la comunidad del cacique Morequito, con la que pudo entenderse e intercambiar regalos. Explorando la zona que llamaban Guayana, un territorio que teóricamente pertenecía a España, pero que en los hechos estaba siendo disputado entre Francia, Gran Bretaña y Holanda, Raleigh descubrió algunas minas de estaño y emprendió la vuelta cuando ya no pudo seguir avanzando con sus barcos por aquellos ríos. Mientras tanto el capitán Keymis exploraba el estuario del rio Esequibo en búsqueda del lago Parima sin resultados positivos.

Raleigh, después de varios días en tierras de Morequito indagando a través de intérpretes sobre la grandeza, posibilidad y riquezas de la comarca, decidió retornar a Trinidad donde estaban anclados sus navíos, pero no sin antes convenir que allí se quedaran dos de sus hombres mientras él se llevaba dos indígenas pemones (guayanos) al objeto de que cuando volviese las cosas se le facilitaran. 

Ya de vuelta, en Trinidad decidió borrar todo vestigio adverso a la pretensión imperial inglesa, de manera que San José de Oruña se transformó en ceniza y sus habitantes decapitados fueron sepultados bajo las ruinas. Raleigh levó anclas y luego trató inútilmente hacer lo mismo con Cumaná, donde una resistencia feroz lo obligó a cesar la hostilidad y entregar al prisionero Antonio de Berrío a cambio de marinos suyos capturados en medio del fragor del combate.

Incursionó con mala fortuna hasta la ciudad de Riohacha en la actual Colombia sin embargo su lugarteniente Amyas Preston logra saquear Caracas por primera y única vez en su historia. Al regresar a Inglaterra fue recibido con pompa y circunstancia por Isabel I, su protectora, ante la protesta airada del embajador de Felipe II por los desmanes cometidos en el Nuevo Mundo.

En 1596, durante la guerra contra España, participó en la toma y saqueo de Cádiz que la flota inglesa bajo el mando de Charles Howard y Robert Devereux llevó a cabo, suceso que el propio Raleigh relató por escrito. En el desembarco que las tropas inglesas hicieron, Raleigh resultó herido en una pierna.

Ya de regreso en Londres, Raleigh escribe un libro llamado "El Descubrimiento del vasto, rico y hermoso imperio de las Guayanas con un relato de la poderosa y dorada ciudad de Manoa (que los españoles llaman El Dorado)" con el fin de concientizar a los británicos sobre las riquezas que podrían encontrar en esas tierras inexploradas. Allí habla de un lago interior de agua salada al que compara con el mar Caspio y afirma que durante el verano sus aguas descienden quedando a la vista pepitas de oro de considerable tamaño.

En 1597 fue uno de los comandantes de la Expedición Essex-Raleigh, cuyo fracaso dio lugar a un cruce de recriminaciones entre Raleigh y el conde de Essex.

En 1601 Isabel I le nombra gobernador de Jersey y se responsabilizó de modernizar las defensas de la isla. Llamó a la nueva fortaleza en St. Helier, Fort Isabella Bellissima, conocido más tarde como Elizabeth Castle. Se le acusa de haber forzado la muerte del conde de Essex, llevado al cadalso por orden de Isabel I en 1601.

Tras la llegada al trono de Jacobo I en 1603, fue acusado de participar en una conspiración contra el rey y encarcelado durante 13 años. Durante su cautiverio en la Torre de Londres escribió una "Historia del mundo" (1614), muy valorado en el fondo y en la forma.

En 1617 Walter Raleigh es indultado por el rey Jacobo y obtiene finalmente la libertad provisional. Para recuperar el favor real inició junto a Keymes la segunda expedición a la Guayana (que este pretendía como Guayana Británica) bajo la premisa de no atacar poblados españoles por orden expresa del rey Jacobo. Raleigh tomó posesión de parte de esa región en nombre de Inglaterra, pero al destruir Santo Tomé de Guayana murió su hijo mayor Walter y Keymes se suicidó en el intento de explicar los hechos. Raleigh decidió regresar a Inglaterra y en Londres fue detenido de nuevo, a solicitud de España. Aunque intentó primero huir y luego pedir protección al rey Jacobo, Diego Sarmiento de Acuña, conde de Gondomar y embajador español en Londres, había iniciado desde su liberación un proceso diplomático y de espionaje para poder dar fin a sus ataques a los intereses coloniales españoles en el Nuevo Mundo. A su regreso, se recuperó la antigua acusación de traición, de la que no había sido exonerado totalmente, y el conde de Gondomar añadió el saqueo de Canarias y los actos violentos ocurridos en Guayana; fue encerrado de nuevo en la Torre de Londres junto a su familia y condenado a muerte por un tribunal inglés. Sufrió suplicio y fue posteriormente decapitado en Whitehall en 1618. El conde de Gondomar, en representación de su país, había solicitado que se le extraditase a España para ser ahorcado en Madrid, pero dio por aceptada la condena que se le hizo en Inglaterra.

Fue amigo de Edmund Spenser conocido como el Príncipe de los Poetas (the Prince of Poets) en el período isabelino y logró publicar varios libros de versos. Se le atribuye la introducción del tabaco de Virginia en Jersey, así como el de la patata en Inglaterra. También dejó una serie de "Obras" diversas, que se publicaron en Londres en 1751, y entre la que destaca la "Descripción de la Guayana", ilustrada por Jodocus Hondius.

Walter Raleigh junto a John Hawkins y Francis Drake forman el trío isabelino de la primera generación de piratas corsarios ingleses que llegaron al Nuevo Mundo, siendo el territorio de Venezuela el único donde los tres actuaron en distintas épocas.

Su obra "The Discovery of the large, rich, and beautiful Empire of Guiana" editada en 1595 impulsó la leyenda de El Dorado, lo que dio pie a numerosas ediciones del libro, traducciones y nuevos libros relacionados con dicha leyenda ().

Acuñó una frase anunciadora del imperio marítimo inglés: «Quien posee el mar, posee el mundo entero».

Su nombre se menciona en la popular telecomedia "Los Simpson", concretamente en el episodio «The Regina Monologues», donde se hace referencia a que estuvo encerrado en la torre de Londres, lugar donde, en el episodio, encarcelan a Homer tras acusarle intento de regicidio. En un momento dado, Lisa ayuda a escapar a Homer por un túnel oculto, el que según dice ella: «fue usado por "sir" Walter Raleigh».

Su nombre se menciona en Cien Años de Soledad, diciendo que fue él quien regaló su acordeón a Francisco el Hombre.
Su nombre se menciona en el tema de The Beatles titulado «I'm So Tired». Compuesta por John Lennon durante su estancia en la India, y posteriormente grabada para el denominado "Álbum Blanco". Lennon culpa a Walter Raleigh de su adicción al tabaco insultándole al decir en el minuto 1:20 «I'll have another cigarrette and curse Sir Walter Raleigh, he was such a stupid get» («Me fumaré otro cigarrillo y maldigo a "sir" Walter Raleigh, fue un gran capullo.»)

Es citado en la película "Smoke",1995, ("Cigarros" en Argentina) por el actor William Hurt en el papel de Paul Benjamin. Cuenta que Raleigh dijo poder pesar el humo y describe en una escena su método. 

"" es una película histórica del año 2007, ganadora de un Oscar y secuela del filme "Elizabeth". Está protagonizada por Cate Blanchett como Isabel I y Clive Owen en el papel de Walter Raleigh.

Su nombre también se menciona en la popular serie de Los Soprano, en el episodio "El Peso" donde el personaje Ralph Cifaretto, se refiere a John Sacrimoni como Walter Raleigh.



</doc>
<doc id="75452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75452" title="Fabian Gottlieb von Bellingshausen">
Fabian Gottlieb von Bellingshausen

Fabian Gottlieb Benjamin von Bellingshausen (en ruso: Фадде́й Фадде́евич Беллинсга́узен; Faddéy Faddéyevich Bellinsgauzen) (isla de Ösel, 20 de septiembre de 1778 - Kronstadt, 25 de enero de 1852) sirvió como marino al Imperio ruso y comandó la segunda expedición rusa para circunnavegar el globo. 

Nacido en una familia de alemanes del Báltico, empezó su carrera naval como cadete a la edad de diez años. Se graduó en la Academia Naval de Kronstdadt cuando tenía dieciocho años. En 1819, el zar Alejandro I de Rusia despachó una expedición científica al Polo Sur. Bellingshausen comandó la expedición desde el buque insignia "Vostok" al que acompañaba la corbeta "Mirni" capitaneada por Mijaíl Lázarev. En 1820 la flota que dirigía atravesó el círculo polar antártico; el 27 de enero de 1820 avista las tierras continentales de la Antártida, aproximadamente en las coordenadas , por lo que numerosas fuentes lo consideran descubridor del continente. En su campaña, que duró casi tres años, descubre la isla Pedro I, en 1821, y la isla Alejandro I, denominadas así en honor a los respectivos zares rusos, y explora las islas Georgias del Sur.

Tuvo ocasión de distinguirse en la Guerra ruso-otomana de 1828-29, especialmente en el mar Negro. Fue gobernador de Kronstadt, donde se erigió una estatua en su memoria. Escribió "Dos expediciones al océano Glacial y viaje alrededor del mundo" (San Petersburgo, 1831), y "El modo de hacer la puntería en el mar". Murió en Kronstadt en 1852, ostentando el grado de vicealmirante.



En su honor se han nombrado varios accidentes geográficos de la Antártida, como: 


Así mismo, el cráter lunar Bellinsgauzen y el asteroide (3659) Bellingshausen llevan este nombre en su honor.

Y también la moneda de Estonia 2020, dedicada al descubrimiento de la Antártida.



</doc>
<doc id="75464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75464" title="Desarrollo de un nuevo producto">
Desarrollo de un nuevo producto

El desarrollo de un nuevo producto se lleva a cabo en el ámbito de los negocios, ingeniería y el diseño, consiste en el proceso completo de crear y llevar un nuevo producto al mercado. Existen dos aspectos paralelos que se involucran en este proceso: uno implica ingeniería de producto; el otro, análisis de mercado. Los responsables de la mercadotecnia consideran el desarrollo de nuevo producto como el primer paso en la gestión del ciclo de vida del producto.

Existe una gran cantidad de tipos de nuevos productos que se realizan. Algunos son nuevos en el mercado, otros son nuevos en la compañía y algunos en ambos sitios. Algunos son modificaciones menores. El producto consiste en ofrecer a un mercado su producto para satisfacer sus necesidades.

Existen varios pasos en el proceso de desarrollo de nuevos productos:


Estos pasos deben ser repetidos tantas veces como se necesite. Algunos pasos pueden ser eliminados. Para reducir el tiempo del proceso muchas compañías realizan varios a la vez (lo que se llama ingeniería concurrente). Para facilitar la introducción exitosa de productos en el mercado y eliminar posibles deficiencias, las últimas tendencias implican reuniones interdepartamentales en las que todos los responsables de las áreas clave de la compañía van a participar en la creación del producto: compras, producción, logística, marketing, comercial, servicio postventa, etc. Con ello, se pretende evitar ineficiencias en el producto por pequeños errores de planteamiento que pueden hacerlo fracasar. Por ejemplo: "que el embalaje es demasiado grande para optimizar la carga; que existen problemas de aprovisionamiento de determinados componentes o que no se puede garantizar un plazo de reparación conveniente".

La mayoría de las compañías líderes ven el desarrollo de nuevos productos como un proceso proactivo donde se invierten recursos para detectar cambios de mercado y adelantarse a las oportunidades de producto antes de que ocurran (en contraste con una estrategia reactiva en la que nada se hace hasta que los problemas aparecen). Muchos líderes consideran el desarrollo de nuevos productos un proceso continuo (al que se llama desarrollo continuo) en el que un nuevo equipo de desarrollo de producto siempre está buscando nuevas oportunidades.

Cuando se desarrolla un nuevo producto pueden plantearse muchas preguntas legales como: ¿Cómo protejo la innovación de los imitadores?; ¿puede ser protegida legalmente la innovación?; ¿durante cuánto tiempo?; ¿cuánto costará?, las respuestas se complican por el hecho de que muchos conceptos legales son de aplicación a cada innovación, proceso de producto o trabajo creativo. Ello incluye patentes, marcas registradas y propiedad intelectual. Es necesario saber cuál es aplicable y cuándo es aplicable cada una. Además, su tratamiento varía según las legislaciones nacionales vigentes.



</doc>
<doc id="75466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75466" title="Alejandro Goicoechea">
Alejandro Goicoechea

Alejandro Goicoechea Omar (Elorrio, Vizcaya, 23 de marzo de 1895 - Madrid, 30 de enero de 1984) fue un ingeniero e inventor español.

Nació en Elorrio el 23 de marzo de 1895. Fue el director de la construcción del llamado "Cinturón de Hierro", defensa fortificada que se extendía por los montes circundantes de Bilbao para protegerlo del avance de las tropas franquistas durante la Guerra Civil Española. En 1937 desertó y ayudó al bando sublevado facilitando los detalles, características y puntos débiles de la citada línea defensiva, que ayudaron a su ruptura el 12 de junio del mismo año, facilitando la entrada, días más tarde, de las tropas franquistas en la capital vizcaína.

Al año siguiente comenzó el diseño y preparativos del tren que se conocería con el nombre de Talgo (acrónimo de "Tren Articulado Ligero Goicoechea-Oriol") y que empezó su andadura en el año 1941.
Participó en el diseño y construcción del Talgo 0, Talgo I y del Talgo II. Los dos primeros fueron solo prototipos; en cambio, el Talgo II circuló comercialmente durante muchos años y la saga de los Talgos como empresa y como tren continúa en la actualidad.

Fue un ingeniero innovador en su tiempo. Trabajó muchos años en el ferrocarril de La Robla y sus ideas intentaban aligerar el peso de los trenes con el objetivo de reducir el consumo y aumentar la velocidad. Actualmente el transporte de mercancías por el sistema de contenedores o los ligeros trenes de alta velocidad comparten esa misma idea de aligeramiento.

Si bien el Talgo prosperó y es su proyecto más conocido, otras ideas revolucionarias suyas no prosperaron por diversas razones: por ejemplo, el Tren Vertebrado de Gran Canaria o sus ideas para cruzar el estrecho de Gibraltar.

Alejandro Goicoechea murió en Madrid el 30 de enero de 1984 a la edad de 88 años.




</doc>
<doc id="75467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75467" title="Búnker">
Búnker

Un búnker (plural búnkeres) —del alemán "Bunker", y este del inglés "bunker": 'carbonera de un barco'— es una construcción hecha de hierro y hormigón, que se utiliza en las guerras para protegerse de los bombardeos, tanto de la aviación como de la artillería.

Los búnkeres tienen un uso militar, aunque a veces también civil o mixto.

Este tipo de búnker es una pequeña estructura de hormigón techada, parcialmente enterrada en la tierra, que generalmente es parte de un sistema de trincheras. Tales búnkeres ofrecen mejor protección a los soldados que la trinchera abierta y además incluye protección contra ataques aéreos (granadas, proyectiles de mortero). Además ofrecen protección ante el clima. 

La parte frontal de un sistema de trincheras generalmente incluye ametralladoras o morteros y forma un campo de tiro dominante. Los búnkeres de la parte trasera del sistema suelen utilizarse como puestos de mando, para almacenamiento de pertrechos y como hospitales de campaña para atender a los soldados heridos.

Se conocen como "fortines" los excavados en puestos de guardia, que disponen de espacios de hormigón a través de los cuales disparan las armas de fuego. En inglés, se los llama "pillbox" (que traducido literalmente sería "pastillero"), nombre que surgió debido a la similitud de la estructura de este búnker con la de estas pequeñas cajas para llevar pastillas médicas.

Los fortines están a menudo camuflados para ocultar su localización y aumentar al máximo el elemento sorpresa. Pueden ser parte de un sistema de trincheras, interconectados forman una línea de defensa con otros fortines con el objetivo de que cubran el fuego unos a otros (defensa en profundidad), o pueden ser puestos a resguardo de estructuras estratégicas como puentes y embarcaderos.

Muchos fortines fueron construidos antes de la Segunda Guerra Mundial en la República Checa en prevención de la invasión alemana de Checoslovaquia. Ninguno de estos se utilizaron realmente en el combate, pues hubo poca resistencia al Ejército alemán. El Imperio de Japón también hizo uso de "pillbox" en sus fortificaciones de Iwo Jima.

Muchas instalaciones de artillería, especialmente para la artillería costera, históricamente han sido protegidas por amplios sistemas de búnkeres. Estos suelen alojar a los artilleros y los cañones, con las municiones protegidas contra el fuego, y en la mayoría de los casos también están protegidos los cañones, aunque por lo general esto reduce sus campos de tiro. Los búnkeres artilleros se suelen construir para los grandes cañones en una ubicación predefinida como parte de un sistema más amplio de defensas (como para un puerto o una ciudad litoral). 

Se encuentran entre los búnkeres más grandes edificados antes de la Guerra Fría. Las paredes de las instalaciones, como la Batería Todt en el norte de Francia, tenían hasta 3,5 m de espesor con el cañón en su interior, capaz de llegar al otro lado del canal de la Mancha, en la costa inglesa.

Generalmente, los búnkeres industriales incluyen yacimientos mineros, zonas de almacenamiento de alimentos, vertederos de materiales, almacenamiento de datos y, a veces, viviendas. Fueron construidos principalmente por las naciones como Alemania durante la Segunda Guerra Mundial para proteger a industrias importantes de los bombardeos aéreos. Los búnkeres industriales también están construidos para salas de control de actividades peligrosas, por ejemplo, pruebas de motores para cohetes, explosivos experimentales o como almacenaje para elementos radiactivos, explosivos u otros elementos peligrosos, que pueden ser de carácter militar o civil.

Los búnkeres pueden ser destruidos con explosivos poderosos, normalmente explosivos de carga hueca dirigida, aunque los ocupantes de un fortín pueden ser eliminados con lanzallamas. Sin embargo, ciertos búnkeres son extremadamente resistentes y por lo tanto la única forma de destruir uno de esas características es utilizando municiones altamente especializadas y guiadas, o bombas especialmente diseñadas para destruir hormigón macizo, como las llamadas "bombas terremoto" o las "bunker buster" llegando a ser necesarias municiones antibúnker con ojiva nuclear para aquellos búnkeres más resistentes.

Los búnkeres fueron empleados de forma masiva especialmente en la Segunda Guerra Mundial, y también se construyeron en la Guerra Civil española, especialmente a lo largo de las costas insulares, formando barreras defensivas que se extendían en ocasiones a lo largo de cientos de kilómetros. Este es el caso de la llamada "Línea Maginot" edificada por el gobierno francés entre 1927 y 1936 a lo largo de la frontera con Alemania y de los búnkeres construidos por los nazis a lo largo de la costa francesa. Los búnkeres también son construidos en la actualidad en Israel para casos de ataques biológicos y misilísticos. 

Comenzada la Segunda Guerra Mundial, el territorio suizo se vio en medio al estar rodeada de Alemania e Italia, y posteriormente totalmente con la anexión de Austria y la invasión alemana a Francia. En este contexto y, a pesar de que Suiza era neutral, nunca se descartó una invasión. Por este motivo en los años de la guerra se construyeron una gran cantidad de búnkeres por todo el territorio suizo, especialmente en las fronteras del país y en los Alpes.




</doc>
<doc id="75470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75470" title="Pampa">
Pampa








</doc>
<doc id="75474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75474" title="Chicago Bulls">
Chicago Bulls

Chicago Bulls (en idioma español: "Toros de Chicago") es un equipo de baloncesto profesional de la NBA con sede en Chicago, Illinois, fundado en 1966. Es el tercer equipo profesional con sede en esta ciudad tras Chicago Packers/Zephyrs y Chicago Stags, equipo que participó en los años 1940 en la BAA, antigua denominación de la liga profesional norteamericana de baloncesto.

Su terreno de juego es desde 1994, el United Center, un pabellón con una capacidad de 21.711 espectadores. Los Bulls ganaron seis campeonatos en los 1990, consiguiendo ser los dominadores de esa década.

Su jugador más emblemático ha sido Michael Jordan, considerado por muchos el mejor jugador de baloncesto de la historia.


Chicago Bulls es la tercera franquicia formada en Chicago, después de los Packers/Zephyrs (actualmente Washington Wizards) y los Stags (1946-1950). El equipo comenzó su trayectoria en la NBA en la temporada 1966-67, e inmediatamente se mostraron como el mejor equipo proveniente de un draft de expansión, logrando clasificarse para los playoffs. Sus dos primeras temporadas las disputaron en el International Amphitheatre, antes de trasladarse al Chicago Stadium. Durante los siguientes años, los Bulls intentaron configurar un equipo que fuera competitivo, aunque no lograron en esa época destacar. Durante los años 70, eran conocidos como un equipo rudo, batallador, con una gran mentalidad defensiva. La base del equipo la conformaban un duro defensor como Jerry Sloan, los aleros Bob Love y Chet Walker, el base anotador Norm Van Lier y los pívots Clifford Ray y Tom Boerwinkle. Sin embargo, el equipo solamente consiguió un título de división, y no consiguió alcanzar las Finales de la NBA.

A finales de los 70 y principios de los 80 el equipo tocó fondo. Solo consiguió clasificarse para los playoffs en una ocasión en 7 temporadas. En 1979, una moneda pudo haber cambiado el signo de la historia. Los Bulls se jugaron a cara o cruz la primera elección en el Draft de la NBA de 1979 ante Los Angeles Lakers. El "General Manager" de Chicago, Rod Thorn, pidió "cara"...y salió "cruz". Los Lakers eligieron a Magic Johnson, mientras que los Bulls tuvieron que conformarse con David Greenwood en la segunda elección.

Artis Gilmore adquirido en el draft de dispersión de la ABA en 1976 lideraba al equipo, que se reforzó con el base Reggie Theus y el alero Orlando Woolridge, pero ni aun así eran capaces de ofrecer a sus aficionados unos buenos resultados. Como consecuencia de ello, la directiva de los Bulls decidió dar un giro a su gestión, comenzando por traspasar a Theus a Kansas City Kings durante la temporada 1983-84.

En el verano de 1984 la fortuna del equipo cambió cuando obtuvieron la tercera elección del Draft de 1984, tras Houston y Portland. Los Rockets eligieron a Hakeem Olajuwon, mientras que los Blazers elegían a Sam Bowie, dejando en bandeja de plata a los Bulls la elección del escolta de la Universidad de Carolina, Michael Jordan. Los nuevos propietarios del equipo decidieron reconstruir el equipo tomando como punto de referencia al novato llamado a hacer historia en la NBA. Jordan acabó la temporada como tercer máximo anotador de la liga y cuarto en robos de balón, siendo elegido Rookie del Año y en el segundo mejor quinteto de la liga.

Antes de comenzar la siguiente temporada, los Bulls ficharon al base John Paxson, y eligieron en el draft al ala-pívot Charles Oakley, que junto con Jordan y el pívot Dave Corzine formarían la columna vertebral del ataque del equipo en las dos siguientes temporadas. Tras sufrir una rotura en el pie al comienzo de la temporada 1985-86, Jordan acabó como segundo máximo anotador del equipo tras Woolridge. Entraron como octavos y últimos clasificados en los playoffs, por lo que tuvieron que enfrentarse a los Boston Celtics liderados por Larry Bird, que venían de hacer una extraordinaria temporada regular (67 victorias por 15 derrotas). Aunque los Bulls fueron barridos en la eliminatoria por 3-0, Jordan se anotó uno de su larga lista de , tras anotar 63 puntos en un partido de playoff, haciendo que Larry Bird declarara: "Esta noche, Dios se ha disfrazado de Michael Jordan".

En la temporada 1986-87 Jordan continuó su particular asalto al libro de los récords, liderando la liga con 37,1 puntos por partido y llegando a ser el primer "Bull" nombrado en el Mejor Quinteto de la NBA. A pesar de ello, los Bulls fueron de nuevo barridos por los Celtics en los playoffs. En el draft de 1987 eligieron en la octava posición al pívot Olden Polynice, y al ala-pívot Horace Grant en la décima. Pero en un movimiento brillante en los despachos, consiguieron enviar a Polynice a Seattle Supersonics a cambio de la quinta elección del draft, el alero Scottie Pippen. Con Paxson y Jordan como hombres bajos, Brad Sellers y Oakley en los aleros, Corzine en el pívot, y los novatos Pippen y Grant saliendo del banquillo, los Bulls hicieron mucho más ruido en la temporada 1987-88, ganando 50 partidos en la fase regular, y llegando a las semifinales de la Conferencia Este, donde fueron batidos por los Detroit Pistons, (liga que acabarían ganando Los Ángeles Lakers) en cinco partidos. Sin embargo, Jordan se llevó el premio de Jugador más Valioso de la NBA, el primero de los cinco que lograría a lo largo de su carrera.

La temporada 1988-89 estuvo marcada por el movimiento de jugadores. El popular alero Charles Oakley, que lideró la liga en rebotes en 1987 y 1988 fue traspasado a New York Knicks a cambio del veterano pívot Bill Cartwright y una opción en el draft, que aprovecharon para elegir al también pívot Will Perdue. El nuevo quinteto inicial quedó formado por Paxson, Jordan, Pippen, Grant y Cartwright, y le llevó un tiempo el terminar de acoplarse, obteniendo menos victorias en la fase regular que el año anterior. Sin embargo, llegaron a las Finales de Conferencia, cayendo de nuevo ante los futuros campeones, Detroit Pistons.

En la siguiente temporada Jordan lideró la liga en anotación por cuarto año consecutivo, llegando al All-Star Game por primera vez junto a Scottie Pippen. Se notó una mejoría en el juego cuando el entrenador Doug Collins fue reemplazado por su asistente, Phil Jackson. Además, se hicieron con el pívot Stacey King y el base B.J. Armstrong en el draft de 1989. Con esas incorporaciones, pero manteniendo el mismo quinteto del año anterior, los Bulls llegaron de nuevo a las Finales de Conferencia, cayendo por tercera vez consecutiva ante los Pistons.

Ya no quedaban excusas al comienzo de la temporada 1990-91. Con los refuerzos obtenidos, la aspiración debía ser el título de la NBA. Consiguieron un récord de la franquicia al alcanzar las 61 victorias en la fase regular, barriendo en las Finales de Conferencia a los Pistons y cediendo un único partido ante los Lakers de Magic Johnson en las Finales. Jordan ganó el MVP tanto en la temporada regular como en las finales, consiguiendo además su quinto título consecutivo de mejor anotador de la liga.

Al año siguiente se repetiría la historia. Superaron el récord de victorias en la temporada regular, situándolo en 67. En la final se encontraron con Portland Trail Blazers, liderados por Clyde Drexler, a los que superaron en 6 partidos. De nuevo Jordan ganaría todos los títulos posibles, incluido el de mejor anotador.

En la temporada 1992-93 los Bulls consiguieron algo que ningún equipo había logrado desde los legendarios , ganando el título por tercer año consecutivo. Los rivales fueron los Suns del MVP de la temporada, Charles Barkley. Jordan fue de nuevo el mejor jugador de las finales, consiguiendo el de mejor promedio de puntos por partido en finales de NBA con 41. También igualó a Wilt Chamberlain al ganar su séptimo título de mejor anotador consecutivo.

Durante el verano, Jordan conmocionó al mundo del baloncesto y a la opinión pública en general al anunciar su retirada de las pistas, pocos meses después del asesinato de su padre. Los Bulls quedaron entonces liderados por Scottie Pippen, que se estableció entre los mejores jugadores de la liga tras ganar el MVP del All Star Game, y contó con la ayuda de Horace Grant y B.J. Armstrong, a los que había que añadir a Cartwright, Perdue, el base Pete Myers y el rookie croata Toni Kukoč. A pesar de una fantástica fase regular, con 55 victorias, fueron derrotados en la segunda ronda de los playoffs de la NBA 1994 por los New York Knicks.

Los Bulls comenzaron la temporada 1994-95 diciendo adiós al que había sido su pabellón durante 27 años, el Chicago Stadium, trasladándose a su sede actual, el United Center. Ese año perdieron a Horace Grant y Scott Williams, que se convirtieron en agentes libres y a Bill Cartwright y John Paxson que se retiraron, pero ficharon a Ron Harper, que junto a Steve Kerr, adquirido el año anterior, y los pívots Luc Longley y Bill Wennington, ayudaron a reconstruir el equipo.

Sin embargo, la mejor noticia para los Bulls llegó el 17 de marzo de 1995, cuando Michael Jordan decidió regresar de su retiro. Y lo hizo de la mejor manera posible, anotando 55 puntos ante New York Knicks en su quinto partido tras su vuelta, y llevando a su equipo a los playoffs, donde tras ganar a los Hornets en primera ronda, fueron incapaces de superar al a la postre campeón de la Conferencia Este, Orlando Magic, con jugadores como Horace Grant, Anfernee Hardaway y Shaquille O'Neal, cayendo por 4 a 2.

Al año siguiente perdieron a B.J. Armstrong en el draft de expansión, pero a cambio lograron un trueque de jugadores con San Antonio Spurs que enviaba a Will Perdue a Texas a cambio del cuatro veces mejor reboteador de la liga, el polémico Dennis Rodman, antiguo miembro de los míticos "Bad Boys" de los Pistons. Con un cinco inicial con Harper, Jordan, Pippen, Rodman y Longley y con quizás el mejor banquillo de la liga, con jugadores como Kerr, Toni Kukoc, Wennington, Buechler y Randy Brown, los Bulls consiguieron pasar de un balance de 47 victorias y 35 derrotas del año anterior al récord de 72-10. Jordan ganó su octavo título de mejor anotador, Rodman el quinto consecutivo como mejor reboteador, y Kerr acabó segundo en porcentaje de tiros de 3. Jordan, además, se alzó con la "Triple Corona" al ganar el Most Valuable Player (NBA) de la liga regular, del All-Star Game y de las Finales. Krause fue elegido Ejecutivo del Año de la NBA, Jackson Entrenador del Año y Kukoc Mejor Sexto Hombre. Jordan y Pippen fueron elegidos en el mejor quinteto de la liga, y ambos junto a Rodman en el mejor quinteto defensivo, haciendo que los Bulls fueran el primer equipo de la historia en meter a tres jugadores en dicha categoría.

Además, la plantilla de ese año batió varios récords más, incluidos el de mejor balance en partidos fuera de casa (33 victorias, 8 derrotas), el mejor arranque liguero (41-3), la más larga serie de partidos ganados consecutivamente (44, 7 de la anterior temporada) y el mejor comienzo en casa (37-0). Fueron también el segundo mejor equipo de la historia en casa (39-2), solo por detrás de los Celtics de 1986, que consiguieron un 40-1. En las Finales ganaron a los Seattle Supersonics de Gary Payton y Shawn Kemp por 4-2, consiguiendo su cuarto anillo de campeones. El equipo de los Bulls de la temporada 1995-96 está considerado como uno de los 10 mejores de la historia de la NBA.

En la temporada 1996-97, los Bulls a punto estuvieron de repetir una campaña con 70 victorias, quedándose a una tras perder sus dos últimos partidos de la fase regular, aunque repitieron su dominio en casa con un 39-2. Tras arrasar de nuevo en los playoffs, se plantaron en la final ante los Utah Jazz de John Stockton y Karl Malone, ganando su quinto título de la década. Jordan ganó su noveno título de máximo anotador, Rodman su sexto consecutivo en rebotes, mientras que el propio Jordan y Scottie Pippen, junto con Robert Parish, que jugó su última temporada en activo con los Bulls, fueron incluidos ese año, celebración del 50 aniversario de la NBA, entre los .

Los Bulls consiguieron lo que se denominó "repeat the three-peat" ganando 62 partidos de la liga regular y logrando imponerse en las Finales de la NBA de 1998 a Utah Jazz por 4-2. Jordan se hizo de nuevo con todos los títulos posibles a nivel individual, incluida su décima corona de máximo anotador, mientras Rodman se hacía con su séptimo título de mejor reboteador.

El verano de 1998 trajo consigo un repentino final a la era de los campeonatos. Krause se dio cuenta de que la plantilla de los Bulls estaba demasiado envejecida para seguir compitiendo a un alto nivel, por lo que decidió reconstruir el equipo para evitar un lento pero doloroso declive de sus estrellas. Su plan consistía en deshacerse de los jugadores que habían sido hasta entonces pilares del equipo y adquirir novatos en puestos altos del draft. Así, traspasó a Scottie Pippen a Houston Rockets a cambio de varios jugadores que no llegaron a jugar en el equipo, renunció a la renovación de Dennis Rodman y traspasó a Luc Longley y Steve Kerr a cambio de elecciones en drafts futuros. Contrató a un entrenador sin experiencia en la NBA, Tim Floyd, que había llevado un exitoso programa en la Universidad de Iowa State. Tras la marcha de Phil Jackson, Jordan anunció su segunda retirada oficial.

El nuevo quinteto quedó formado por el base Randy Brown, Ron Harper de escolta, Brent Barry de alero, Toni Kukoc en el ala-pívot y Bill Wennington como pívot. Kukoc lideró al equipo en puntos, rebotes y asistencias, pero el equipo solamente ganó 13 partidos de 50 en la temporada 1998-99, que estuvo marcada por la huelga de jugadores.

Tras un año desastroso, al fin una buena noticia llegaba a los Bulls: ganaron la lotería del draft y se hicieron con los derechos del ala-pívot Elton Brand. Tras perder a Harper, Brown, Wennington y Barry en la post-temporada, Brand y su compañero el también rookie Ron Artest lideraron al equipo en esta temporada, sobre todo tras la grave lesión de Toni Kukoc que se perdió prácticamente toda la temporada. Brand promedió más de 20 puntos y 10 rebotes por partido, algo que no se veía en Chicago desde los tiempos de Artis Gilmore. Lideró a los rookies en puntos, rebotes, tapones, porcentaje de tiros de campo y minutos, mientras Artest hacía lo propio en robos de balón, además de terminar segundo máximo anotador del equipo. Todo ello conllevó que Brand fuera elegido co-Rookie del Año de la NBA junto a Steve Francis de Houston Rockets, y Artest fue elegido en el segundo mejor quinteto. A pesar de ello, el equipo acabó con un balance de 17 victorias por 65 derrotas, el segundo peor de su historia.

Tras un verano en el que tantearon a todos los agentes libres de calidad que había en el mercado, gente como Tim Duncan, Grant Hill, Tracy McGrady, Eddie Jones y Tim Thomas rechazaron incorporarse a los Bulls. Pudieron fichar, sin embargo, a Brad Miller y al base Ron Mercer, eligiendo en el Draft del 2000 a Marcus Fizer, y traspasando los derechos de Chris Mihm a Cleveland a cambio de los derechos del base Jamal Crawford. Brand volvió a liderar al equipo en puntos y rebotes, pasando de nuevo de 20 y 10 respectivamente, pero las nuevas adquisiciones fallaron, llevando al equipo al peor balance de victorias de su historia, con un 15-67.

Krause sorprendió a los aficionados el día que se celebró el Draft de la NBA de 2001, cuando traspasó a su jugador-franquicia Brand a cambio de la segunda elección del draft, Tyson Chandler, y eligiendo en la cuarta posición a Eddy Curry. No se esperaba demasiada contribución de ambos, aunque fuesen potenciales jugadores franquicia, ya que el equipo carecía de veteranos que lideraran al mismo. Mediada la temporada fueron traspasados los tres máximos anotadores del equipo, Mercer, Artest y Miller junto con Kevin Ollie a Indiana Pacers a cambio del veterano base Jalen Rose, Travis Best y Norman Richardson. También se produjo un cambio en el banquillo, siendo destituido Floyd y haciéndose cargo del grupo su asistente, el antiguo jugador de los Bulls Bill Cartwright. El equipo mejoró su balance de victorias, pasando de 15 a 21, aunque acabaron empatados por el último puesto de la liga.

Los Bulls afrontaron la temporada 2002-03 con optimismo. Eligieron a la estrella universitaria Jay Williams en la segunda posición del draft, que junto con Rose, Crawford, Fizer, el recién llegado Donyell Marshall, Curry, Chandler y el base Trenton Hassell formaron un equipo joven y con ganas que mejoraron los números del año anterior, situándose en las 30 victorias, en la primera temporada completa de Bill Cartwright como entrenador. Curry lideró la liga en porcentaje de tiros de campo, la primera vez desde la retirada de Jordan que un "Bull" acababa primero en una estadística principal de la liga.

Durante el verano de 2003, el muchos años "General Manager" del equipo Jerry Krause se retiró, dejando su puesto a John Paxson. Jay Williams, tras una prometedora temporada como rookie, sufrió un grave accidente de moto que lo alejó de las canchas durante más de 3 años. Paxson seleccionó en el draft de 2003 al base Kirk Hinrich, y firmó al veterano agente libre y antiguo jugador franquicia Scottie Pippen. Con todos estos mimbres, los Bulls esperaban que parte de la antigua magia de la época de los campeonatos regresara. Sin embargo no fue así. Varios lesionados y un comienzo de temporada por debajo del nivel que se esperaba hicieron que en diciembre fuera destituido Cartwright, siendo sustituido por Scott Skiles. La llegada de Antonio Davis procedente de los Toronto Raptors tampoco ayudó a que el equipo llegara a clasificarse para los playofss, acabando con 23 victorias y 59 derrotas.

En la post temporada del 2004, Paxson traspasó los derechos de una elección en el Draft de la NBA de 2005 a Phoenix Suns a cambio de una elección en el del 2004. Usó ésta para hacerse con los servicios del escolta de la Universidad de Connecticut Ben Gordon y el alero de Duke Luol Deng en la primera ronda, y con el base Chris Duhon en la segunda. Además contrató al agente libre Andrés Nocioni, que acababa de ganar el oro en los Juegos Olímpicos con la selección de Argentina. Tras perder los nueve primeros partidos de la temporada, los Bulls empezaron a mostrar señales de mejora. Acabaron la liga regular con un balance de 47 victorias por 35 derrotas, siendo la tercera mejor marca de la Conferencia Este, accediendo 5 años después a los Playoffs de 2005, donde cayeron en primera ronda ante Washington Wizards por 4-2. Tras la finalización de la temporada, Gordon se convirtió en el primer rookie en ganar el premio al Mejor sexto hombre y el primer "Bull" en ganarlo desde 1996 cuando hizo lo propio Toni Kukoc.

Sin una importante presencia en los postes, los Bulls renquearon durante toda la temporada 2005-06. Pero en un gran final de liga regular, con un parcial de 12 victorias y 2 derrotas, lograron meterse en los Playoffs de 2006. Allí se encontrarían con Miami Heat. Después de dos apretados partidos en Florida que acabaron con derrota de los Bulls, éstos acabaron igualando la eliminatoria en Chicago. Sin embargo, dos nuevas derrotas los dejaron fuera de la lucha por el anillo de campeón. La inexperiencia de gran parte de la plantilla en partidos de post temporada fue la clave para no haber llegado más lejos.

En el Draft de 2006 los Bulls se hicieron con los derechos del ala-pívot LaMarcus Aldridge, que traspasaron inmediatamente a los Blazers a cambio de los aleros Tyrus Thomas y Viktor Khryapa. En una segunda maniobra, traspasaron a Rodney Carney a Philadelphia 76ers a cambio del base Thabo Sefolosha. Pasado el verano, contrataron al cuatro veces Mejor Defensor de la NBA Ben Wallace por 4 temporadas y 60 millones de dólares. Tras la firma de Wallace, traspasaron a Tyson Chandler, el único jugador que quedaba de la "era Krause" a New Orleans Hornets a cambio del veterano ala-pívot P.J. Brown y J.R. Smith, y con el dinero sobrante de la operación, sin llegar al límite salarial, firmaron al antiguo capitán de los Bulls Adrian Griffin.

La temporada 2006-07 comenzó con un desesperanzador 3-9, pero acabaron la liga regular con 49 victorias y 33 derrotas, la tercera mejor marca de la Conferencia Este. Volvieron a cruzarse con los Heat, el defensor del título logrado el año pasado, pero a diferencia de la temporada pasada, los Bulls barrieron a los de Miami por 4 a 0. Era su primera victoria en una serie de playoffs desde 1998, la última temporada de Jordan.

Se encontraron en segunda ronda con Detroit Pistons, la primera vez que se encontraban con ellos en playoffs desde 1991. Los de Detroit ganaron los 3 primeros partidos, y ningún equipo ha conseguido a lo largo de la historia remontar tal diferencia. Los Bulls ganaron los dos siguientes, rozando el milagro, pero en el sexto partido cayeron por 10 puntos de diferencia.

El comienzo de la temporada 2007-08 fue malo, perdiendo 10 de los primeros 12 partido, lo que hizo que Scott Skiles fuera destituido como entrenador el 24 de diciembre de 2007. Lo sustituyó interinamente Jim Boylan, con quien se mejoró ligeramente, pero no lo suficiente como para conseguir remontar el vuelo y alcanzar los playoffs. Cabe mencionar que durante esta temporada se produjeron continuas lesiones en los tres pilares de lo que habían sido los llamados "Baby Bulls", Gordon, Deng y Hinrich.

La temporada 2008-09 supuso un nuevo retorno de la franquicia de Illinois a los playoffs. Primeramente, el draft de la NBA 2008, los Bulls consiguieron hacerse con la elección número 1, lo que significó el segundo porcentaje más bajo con el que una franquicia ha ganado la lotería: un 1.37%. La temporada empezó con el novato Derrick Rose, escogido con esa elección número 1, mostrándose como un gran jugador con un potencial tremendo. Rose finalizaría la temporada como Rookie del año.

Sin embargo, mediada la temporada no parecía claro que los Bulls fueran a mejorar la mala temporada realizada el año anterior; entonces se produjo un punto de inflexión. El 19 de febrero de 2009, Sacramento Kings traspasó a John Salmons y a Brad Miller a los Bulls a cambio de Andrés Nocioni, Drew Gooden, Michael Ruffin y Cedric Simmons. Con las nuevas incorporaciones Chicago empieza una remontada en la tabla alcanzando la séptima plaza que le dio derecho a jugar los playoff del Este.

Su rival en postemporada serían los Boston Celtics, campeones el año anterior. La serie fue especialmente igualada y emocionante, llegando a ser calificada por muchos como la mejor serie de los últimos 10 años, yéndose a los siete partidos, seis de ellos con prórrogas y con unos Bulls que tuvieron opciones hasta el final. Pero finalmente los aguerridos Bulls sucumbieron ante los vigentes campeones. Ese verano, además, los Bulls perdieron a su escolta estrella, Ben Gordon, quien pasó a ser agente libre y decidió marchar a jugar con los Detroit Pistons.

Sin embargo, la plantilla no quedó tan descompensada tras la marcha de Gordon, y en la Tem con Rose subiendo el nivel con 20,8 puntos y 6 asistencias por partido, Joakim Noah demostrando grandes dotes defensivos, y un buen rendimiento del novato Taj Gibson, alcanzan un récord de 41-41 por segundo año consecutivo, clasificando para la postemporada en el 8.º lugar de la Conferencia Este donde se enfrentarían a los Cleveland Cavaliers de LeBron James, el equipo con el mejor récord de la temporada. Al igual que los Play Offs anteriores, los de Chicago dieron batalla pero no consiguieron la hazaña cayendo por 4-1. Taj Gibson acabaría dentro del Mejor quinteto de rookies de la NBA.

Durante la temporada, se traspasó a John Salmons a cambio de Hakim Warrick y Joe Alexander provenientes de Milwaukee Bucks. Además, el 18 de febrero de 2010, Tyrus Thomas fue traspasado a Charlotte Bobcats a cambio de Ronald Murray, Acie Law y una primera ronda de draft. Todos los traspasos serían con la finalidad de conseguir un potencial agente libre el verano del 2010 que acompañe y apoye el desarrollo del base estrella que cada vez daba más que hablar, Derrick Rose. Al finalizar la temporada, Vinny Del Negro fue destituido, y quién fuera capitán de los Bulls los últimos años, el base-escolta Kirk Hinrich, fue traspasado a los Washington Wizards.

De cara a la nueva temporada, en Chicago se respiraban nuevos aires. Se contrata como entrenador jefe a Tom Thibodeau, exentrenador asistente de los Boston Celtics, reconocido por su gran trabajo defensivo. Solo 5 jugadores continuarían en el equipo, Derrick Rose, Luol Deng, James Johnson, Taj Gibson y Joakim Noah. Con un espacio salarial suficiente para conseguir a un gran agente libre, entre los cuales se encontraban LeBron James, Dwyane Wade, Chris Bosh (los 3 firmarían en Miami Heat), Amar'e Stoudemire, Dirk Nowitzki y Carlos Boozer.

Finalmente, sería Boozer, el Ala-Pívot proveniente de los Utah Jazz quién firmaría por 5 años y 80 millones de dólares. Además, se integran a la plantilla C.J. Watson, Ronnie Brewer, Keith Bogans, Kyle Korver, Ömer Aşık, Kurt Thomas, Brian Scalabrine y John Lucas III. Con un buen quinteto titular y un banquillo interesante, los Bulls prometían hacer mucho más que las últimas 2 temporadas. A pesar de las lesiones que aquejaron durante gran parte de la fase regular a Boozer y Noah, Derrick Rose impresionaba con un nivel que le llevaría al MVP, promediando 25 puntos, 7,7 asistencias, 4,1 rebotes, con actuaciones memorables consiguiendo marcas personales de 42 puntos contra los San Antonio Spurs, 17 asistencias contra los Milwaukee Bucks, y un triple-doble contra Memphis Grizzlies (el primero de su carrera), además de ser el gran artífice del récord 62-20 que alcanzarían los de Chicago, máximo de la liga en la temporada. En playoffs vencieron a Indiana Pacers y Atlanta Hawks, siendo derrotados en las Finales de Conferencia por los Miami Heat del "big-three" Dwyane Wade, LeBron James y Chris Bosh.

Para la temporada 2011-12, los Bulls se hicieron con Jimmy Butler en la 30º posición del draft y ficharon al experimentado Richard Hamilton procedente de Detroit Pistons, además de extender el contrato de Derrick Rose por 5 años. Este acudiría a los All-Star Game de la NBA 2012 como el tercer más votado, detrás de Dwight Howard y Kobe Bryant. Luol Deng también acudió, siendo la primera vez desde la época de Jordan y Pippen que dos jugadores de los Bulls acudían al "All-Star". Los Bulls finalizaron como primeros de la Conferencia Este y un récord de 50-16. En los playoffs se enfrentaron a Philadelphia 76ers, pero en el primer partido de la ronda, Rose sufrió una grave lesión al romperse el ligamento cruzado anterior y perdiéndose lo que restaba de temporada. Noah también se lesionó en el tercer partido, finalmente los Bulls fueron eliminados por los Sixers por 2-4, siendo la quinta vez que el primer clasificado era eliminado por el octavo.

La temporada 2012-13 se podría resumir en una palabra, lesiones, a la lesión de su máxima estrella Derrick Rose para toda la temporada se unían continuamente las de Hinrich, Hamilton, Deng, Gibson o Noah. Pese a ello obtuvieron la quinta plaza en la clasificación con un 45-37, así se enfrentaron a los reubicados Brooklyn Nets en primera ronda, serie que tuvo que irse al séptimo partido en cancha visitante, pese a ello los Bulls consiguieron ganar y pasar a Semifinales de Conferencia donde esperaban los Miami Heat. Consiguieron ganar el primer partido en Miami robando así el factor cancha pero terminarían cayendo en los siguientes partidos. Pese a la eliminación en segunda ronda muchos calificaron esta temporada como una de las mejores de la era post-Jordan, supieron luchar contra las adversidades en forma de lesiones continuas muy importantes para el equipo y obtuvieron victorias en temporada regular muy importantes, como la que cortó la racha de Miami de 27 partidos seguidos sin perder (segunda racha más larga en la historia tras los 33 de Lakers).

Para la 2013-14 lo más esperado era el retorno de Derrick Rose después de su lesión en los playoffs de la 2011-12 y con el que los Bulls pretendían volver a luchar por lo más alto. Pero tras solo 10 partidos disputados, Rose volvió a recaer y se confirmó que no volvería a jugar en lo que restaba de temporada. Para el mercado invernal, los Bulls traspasaban a Luol Deng a Cleveland Cavaliers, quedando Noah como principal referencia del equipo, y que terminaría ganando a final de temporada el galardón a mejor defensor del año. Los Bulls lograron llegar a playoffs donde fueron eliminados por Washington Wizards en el quinto partido.
Para la temporada 2014-15 los Bulls contarían con los servicios del ala-pívot Pau Gasol el ala pívot novato Nikola Mirotic los novatos Doug McDermott y Cameron Bairstow y con el base Aaron Brooks. Gracias a un equipo bien armado, los Chicago Bulls logran clasificar a la post-temporada con un récord de 50-32, quedando en la tercera plaza, también con la sorpresa de que Jimmy Butler ganara el premio al Jugador Más Mejorado de la NBA, siendo el primer jugador de los Bulls en ganar dicho premio. En los playoffs, derrotaron a los Milwaukee Bucks por 4-2, quedando eliminados en las semifinales ante Cleveland Cavaliers por 2-4.

Para la temporada 2015-16, los Bulls eran firmes candidatos al título, con un Derrick Rose recuperado, un Jimmy Butler convertido en jugador franquicia, un Pau Gasol también fundamental, además de otras piezas importantes como Noah y Gibson, y de la mano de su nuevo entrenador Fred Hoiberg, después de la destitución de Tom Thibodeau. Durante la temporada, Noah sufre la desgarcia de perderse la mayor parte de la temporada por una lesión en el hombro, y donde la mayoría de los jugadores de la franquincia no pudieron responder al nivel requerido por los aficionados. Al final, los Bulls quedaran fuera de los playoffs, con un récord de 42-40 y ocupando la novena plaza, después de estar 8 años seguidos jugando en los playoffs, también siendo esta la última temporada de Derrick Rose y Joakim Noah en la franquicia de la ciudad del viento.

Después de la gran decepción del equipo de chicago la temporada pasada, Fred Hoiberg renovó al equipo, dejando solo a Jimmy Butler, como jugador franquicia, junto a Taj Gibson, Nikola Mirotić, Doug McDermott, Cristiano Felicio y Bobby Portis siguiendo en el roster. Del equipo de la temporada pasada, Derrick Rose es traspasado a los New York Knicks en un traspaso que también, involucró a Justin Holiday por Robin López, José Manuel Calderon y Jerian Grant. Joakim Noah también parte al equipo de la gran manzana mediante agencia libre y Pau Gasol se marcha a San Antonio Spurs. Por otra parte, llega a los Bulls Dwyane Wade, después de pasar 14 años en el equipo de Miami Heat, Rajon Rondo, Michael Carter-Williams, Isaiah Canaan y los novatos Denzel Valentine y Paul Zipser. Con el paso de temporada, Taj Gibson y Doug McDermott fueron traspasados a Oklahoma City Thunder por Cameron Payne, Joffrey Lauvergne y Anthony Morrow. Los Bulls obtienen un récord de 41-41, con la diferencia que logran clasificarse para playoffs en la octava posición. En primera ronda, se enfrentan a los Boston Celtics, ganando los 2 primeros partidos, sin embargo, después de la lesión de Rajon Rondo, los Celitcs remontan la serie, quedando 4-2 a favor de los Celtics y dejando fuera al equipo de Chicago Bulls.

En junio de 2017, Jimmy Butler es traspasado a cambio de Zach LaVine y Kris Dunn, por lo que, las dos temporadas siguientes 17-18 y 18-19, sirven de transición en Chicago, con un balance de 27-55 y 22-60, el único aliciente es seguir la evolución del finlandés Lauri Markkanen.

Los Chicago Bulls fueron el primer equipo de la NBA en oscurecer el pabellón durante la presentación de los quintetos titulares, tradición que siguieron otros equipos de la liga. Durante la época del dominio de los Bulls, las presentaciones de los jugadores se hicieron famosas en el mundo entero. El locutor iba anunciando a los jugadores de los Bulls con la canción "Syrius" de The Alan Parsons Project, durante los seis años que consiguieron el anillo de campeones, y previamente había presentado al equipo rival con el tema de Pink Floyd "On the Run". Era entonces cuando todas las luces se apagaban y salía el quinteto titular de Chicago a la cancha, siendo el primero en hacerlo el alero, seguido del ala-pívot, el pívot, el base y finalmente el escolta, lo cual significó que el primero en salir en los 6 años que ganaron el campeonato fuera Scottie Pippen y el último Michael Jordan (los dos únicos jugadores que han participado de todos los títulos de los Bulls).

Los Bulls tienen una tradición no oficial que consiste en llevar zapatillas negras en los playoffs, que data del año 1989, cuando recurrieron a este tipo de calzado por primera vez. Tras un largo paréntesis de 6 años sin ir a la fase final del campeonato, en la temporada 2004-05 retomaron la tradición.

El equipo tiene también la norma interna de no permitir llevar cintas en el pelo. Esta regla se rompió con Ben Wallace en la temporada 2006-07, pero el entrenador Skiles ya advirtió que solamente se le permitiría llevarla durante esa temporada y la siguiente. Casi la tercera parte de los equipos de la liga tienen normas similares.

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"



</doc>
<doc id="75480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75480" title="Cepillo de dientes">
Cepillo de dientes

El cepillo de dientes o cepillo dental es un instrumento de higiene oral, utilizado para limpiar dientes y encías. Consiste en un cuerpo o mango aproximadamente recto en uno de cuyos extremos (o cabeza del cepillo) se encuentra un denso conjunto de cerdas perpendiculares al cuerpo que facilita la limpieza de áreas de la boca difíciles de alcanzar. Suele utilizarse en combinación con pasta de dientes o dentífrico, que típicamente contiene flúor para aumentar la eficacia del cepillado.

Se encuentran disponibles en el mercado en diferentes tamaños, formas y texturas de cerdas y se suelen comercializar en versiones suaves, medias o duras en función de su dureza, si bien no existe norma en vigor que establezca los umbrales de dureza para diferenciar dichas menciones. La mayoría de los cepillos dentales son fabricados con cuerpos de plástico y cerdas de fibras sintéticas.

Antes de la invención del cepillo había sido utilizada una gran variedad de cepillos de dientes. Estas técnicas antiguas se han podido verificar por las diferentes excavaciones que se han realizado en distintos lugares del mundo y por encontrar ciertos utensilios que antes se usaban. Los objetos que se pudieron recuperar fueron los palos de mascar, ramas de árboles, plumas de pájaros, huesos de animales y espinas de puercoespín. 

Los primeros registros que hay sobre la higiene dental datan de alrededor del año 3000 a. C. En las tumbas egipcias se han hallado ramitas en forma de lápiz, las cuales tenían en uno de los extremos un tacto blando y fibroso para poder llevar a cabo una limpieza dental. A estos primeros utensilios rudimentarios que servían para el cuidado dental se les denominó ""palos o varas para masticar"", y se fabricaban a partir de ramitas de los árboles, machacando unos de sus extremos hasta ablandarlos. Los extremos de estas varitas se moldeaban en forma de filamentos para que fueran aptos para las encías, teniendo más o menos la forma del palillo de dientes. En la actualidad, algunas tribus nativas de África y Australia todavía usan estas herramientas para su cuidado dental. 

Otro ejemplo que hay sobre un utensilio anterior al cepillo de dientes y que todavía se usa hasta nuestros días para poder obtener una buena limpieza dental es el "miswak" por parte del mundo islámico. El miswak se obtiene de una planta llamada "Arak", que también es conocida como el ""árbol del cepillo dental"". Se la utiliza masticándola hasta deshilacharla, y a partir de ahí se obtienen grandes penachos que contienen flúor.
Sin embargo, la creación y primera aparición del cepillo de dientes, se le atribuye a los chinos hacia el año 1498 o 1500 más o menos, en el siglo XV. Aunque se piensa que el cepillo de dientes puede ya haber estado desde antes del año 1498, pues en Japón ya andaba circulando dicho artefacto para el cuidado de los dientes. Un maestro zen japonés llamado Dōgen, al viajar a China, ""vio a algunos monjes limpiar sus dientes con cepillos hechos de cerdas de caballo cosidos a mangos de hueso de buey"". La manera en la que se fabricaban estos cepillos era extrayendo manualmente las cerdas de los cuellos del jabalí de los climas fríos de Siberia y China, ya que al vivir estos animales en bajas temperaturas su pelaje se volvía duro y crecía con mayor consistencia. Al extraer las cerdas de los cuellos del jabalí, se cosían a mangos hechos de huesos o de bambú. Tiempo después se empezaron a crear otros cepillos dentales, utilizando pelajes de animales diferentes como el del cerdo, del caballo y de tejón y al mismo tiempo, se utilizaban también diferentes mangos hechos de marfil y de madera.

Más tarde, en el año 1600, es introducido el cepillo de dientes a Europa, por parte de los mercaderes ingleses que viajaron a China, más o menos cuando ya estaba acabando el Renacimiento. Sin embargo, en aquellos tiempos los europeos no recibieron con muy buen agrado este utensilio, porque consideraban que las cerdas que se empleaban eran de una dureza excesiva, que al momento de cepillar los dientes, les causaba irritación y les causaban molestias en las encías. Por otra parte, al llegar el cepillo de dientes a Europa, no se usaba con tanta frecuencia debido a que no todos estaban acostumbrados a una buena limpieza dental y preferían usar otros métodos para la limpieza de los dientes que ya existían antes de la aparición de este utensilio en Europa, como el caso de los palillos hechos con plumas de gansos o de metal como oro o plata. Una vez introducido el cepillo de dientes a Europa, este no llegó a tener muchas modificaciones después, sino que solo se cambiaban las cerdas de jabalí por crines de caballo para obtener mejores resultados. Además de que este utensilio no podía ser accesible para todos, pues solo era para reyes y personas de la élite por su elevado coste, como ocurría en la corte francesa en Versalles, debido a que muchos de los cepillos estaban hechos con mangos de marfil y las cerdas estaban elaboradas con crines de caballo.

A pesar de la introducción del cepillo de dientes de los chinos en Europa y con la gran fabricación masiva que llegó a tener, como fue el caso de los cepillos de Williams Addis, este no llegó a tener buena reputación, debido a que en 1723 se descubrió que el uso de las crines de caballo podía generar enfermedades bucales por ciertas bacterias. Este descubrimiento lo hizo Pierre Fauchard, que además propuso una técnica para el cuidado de los dientes que es: ""la frotación diaria de los dientes con esponjas naturales"". Tiempo después, en el siglo XIX, al igual que Fauchard, Pasteur dio a conocer una teoría de los gérmenes que tuvieron que comprobar los odontólogos, ya que como los cepillos estaban hechos con pelos de animales, se generaban bacterias y algunos hongos por quedarse húmedos después de usarse. Para evitar esto, se recomendó esterilizar el cepillo poniéndolo a hervir en agua caliente. Pero a pesar de tomar dicha medida, la cerdas se ablandan y con el uso se van desprendiendo

Pero no fue hasta en los primeros inicios del siglo XX, por el año de 1930, que apareciera la invención del nailon por parte de Wallace H. Carothers, que muy pronto sustituiría a las cerdas de animales por este novedoso invento. Ya que el nailon, a diferencia de las cerdas de animales que normalmente se empleaban, es más resistente, flexible y da un mejor cepillado, evitando la contaminación por bacterias y haciendo que el cepillo se seque más rápido. Así mismo, las cerdas de nailon se quedan mejor adheridas al mango del cepillo, evitando desprendimientos al momento de usarlo. Fue entonces cuando en 1938 apareció el primer cepillo de dientes parecido al de nuestros días, bajo el nombre de "cepillo milagro", el cual daba una buena higiene, pero a pesar de ser popular y mejorado este tenía el problema de que sus cerdas eran duras al contacto y que incluso llegaron a lastimar un poco las encías por lo cual los dentistas no lo recomendaron mucho.

Aunque no fue perfecto del todo este nuevo cepillo de dientes, con el tiempo se perfeccionaron las cerdas de nailon para que se adecuarán a las necesidades de la sociedad. Fue entonces cuando en 1950 apareció el cepillo dental ""Park Avenue"" de Dupont, que mejoró las cerdas haciéndolas más suaves, facilitando la limpieza de los dientes sin molestias, y haciéndolo más barato y accesible.

Un cepillo dental eléctrico realiza oscilaciones o rotaciones de sus cerdas, impulsados por un motor. Aunque la mayoría de los estudios informan de una actuación médica igual a la de los cepillos manuales, un cepillo eléctrico puede ser más cómodo, y la adición de un temporizador y sensores de presión puede fomentar un proceso de limpieza correcta.

Los cepillos dentales eléctricos se pueden clasificar de acuerdo a la velocidad de sus movimientos como cepillos eléctricos ordinarios, sónicos o ultrasónicos. Si el movimiento del cepillo de dientes es suficientemente rápido para producir un zumbido en el espectro audible (20 a 20.000 Hz), lo puede ser clasificado como un cepillo de dientes sónico. Cualquier cepillo de dientes eléctrico con movimiento más rápido que este límite puede ser clasificado como un cepillo de dientes ultrasónico. Algunos cepillos de dientes ultrasónicos, tales como el Megasonex y el Ultreo, proporcionan ambos vibraciones sónicas y ultrasonidos.

Un cepillo interdental o interproximal es un cepillo pequeño, normalmente desechable, que se suministra ya sea con un mango de plástico reutilizable angulado o con un mango integrado, que se utiliza para limpiar entre los dientes, así como entre el alambre de los aparatos dentales y los dientes.

Hay evidencia de que, después de cepillarse los dientes con un cepillo de dientes convencional, los cepillos interdentales eliminan más placa que el hilo dental.

Los cepillos de dientes están disponibles en una variedad de anchos, clasificado de 1 a 7, codificado por colores según la norma ISO 16409. Los cepillos interdentales se clasifican según la norma ISO 16409:2006. El tamaño del cepillo de la norma ISO se determina por el diámetro del orificio de paso (PHD) en mm. El PHD es el diámetro mínimo de un orificio que el cepillo interdental puede atravesar sin deformar el tallo de alambre del cepillo. 

Un sulcabrush es un tipo de cepillo de dientes utilizado específicamente para la limpieza a lo largo de la línea de la encía junto a los dientes. Las cerdas están formadas por lo general en un patrón de flecha con punta para permitir una adaptación más cerca de las encías. Un sulcabrush es ideal para la limpieza de ciertas zonas de difícil acceso, como por ejemplo entre las coronas, puentes y dientes apiñados. También se puede usar alrededor de aparatos de ortodoncia fijos.

Este tipo de cepillo de dientes contiene una pequeña cabeza redonda con mechones de cerdas de nailon suaves apretados, recortados de manera que las cerdas en el centro pueden llegar más profundamente en los espacios pequeños. El mango del cepillo está diseñado ergonómicamente para un agarre firme, dando el control y la precisión necesaria para limpiar donde la mayoría de otros productos de limpieza no pueden alcanzar. Estas áreas incluyen los posteriores de las muelas del juicio (terceros molares), estructuras de ortodoncia (frenos), los dientes apiñados, y superficies de los dientes que están al lado de dientes perdidos. También se puede utilizar para limpiar
áreas alrededor de los implantes, puentes, dentaduras postizas y otros aparatos.

Un cepillo de dientes masticable es un cepillo de dientes en miniatura moldeado de plástico que puede ser colocado dentro de la boca. Aunque no son de uso común, son útiles para los viajeros y son a veces disponibles en las máquinas expendedoras en los baños. Están disponibles en diferentes sabores como la menta o el chicle globo y deben desecharse después del uso. Otros tipos de cepillos de dientes desechables incluyen aquellas que contienen una pequeña bola de plástico rompible de pasta de dientes sobre las cerdas, que pueden ser utilizados sin agua.

Tradicionalmente, los cepillos de dientes se hacen del plástico. Tales cepillos constituyen una pequeña fuente de contaminación. Con el fin de reducir el impacto medioambiental, algunos fabricantes han optado por el uso de materiales biodegradables y / o un diseño con un mango reutilizable y cabezales reemplazables.

Las cerdas de los cepillos tienen diferentes durezas la cual tienes que elegir la que mejor se adapte a tus necesidades, tanto si se trata de cepillos manuales como si se trata de cepillos eléctricos.



Los dientes pueden ser dañados por varios factores que incluyen la falta de higiene bucal, sino también por la higiene bucal incorrecta. Especialmente para dientes sensibles, el daño a la dentina y las encías se puede prevenir mediante varias medidas, incluyendo una técnica de cepillado correcta.

Es beneficioso cepillarse los dientes sin rascar horizontalmente sobre los dientes cerca de la línea de las encías, asegurándose de no presionar el cepillo sobre los dientes con demasiada agresividad, evitar la elección de una pasta de dientes que es demasiada abrasiva, y mantener un tiempo de espera de 30 minutos como mínimo antes de cepillarse los dientes después del consumo de alimentos o bebidas ácidas.

Cepillos de dientes más duros pueden reducir la placa de manera más eficiente, pero son más dañinas para los dientes y las encías (en especial para estas últimas pudiendo causar sangrado). El uso de un cepillo de dientes medio o suave para un tiempo de limpieza más largo, se encontró que era el mejor compromiso entre el resultado de la limpieza y de la salud de las encías y los dientes.

Un estudio realizado por el University College de Londres encontró que el asesoramiento sobre la técnica de cepillado y la frecuencia dada por 10 asociaciones dentales nacionales, fabricantes de pastas de dientes y cepillos de dientes y en los libros de texto dentales era inconsistente.






</doc>
<doc id="75494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75494" title="Idioma íbero">
Idioma íbero

El íbero o ibérico era una lengua paleohispánica hablada por los íberos en toda la costa mediterránea peninsular. Su extensión iría desde el río Hérault en Francia al norte hasta no más al sur de Porcuna, en Jaén.

Algunos investigadores como Javier de Hoz consideran al ibérico como una lingua franca que se había extendido gracias al comercio, espoleado por el contacto con los griegos focenses, mientras que otros investigadores consideran al ibérico como la lengua materna de un grupo culturalmente heterogéneo.

Los íberos se extendieron a lo largo de la costa mediterránea de la península ibérica.

Hacia el norte, incluiría el sur de Francia hasta el río Hérault. Se han encontrado importantes restos de escritos en Ensérune, entre Narbona y Béziers en Francia, en un oppidum en el que se mezclan elementos íberos y celtas.

Hacia el sur, el límite estaría en Porcuna, en Jaén, en la que se han encontrado algunas magníficas esculturas de jinetes íberos.

Hacia el interior es incierta la extensión exacta. Parece ser que en el valle del Ebro hubo una expansión de la cultura hacia el interior, llegando hasta Salduie (Zaragoza) pero no más allá.

De los pueblos prerromanos, se cree que eran de lengua íbera los siguientes: ausetanos (Vic, Gerona), ilergetes (Lérida y Huesca hasta los Pirineos), indigetes (costa de Gerona), layetanos (Barcelona), cossetanos (Tarragona), ilercavones/ilergavones (Castellón y Tarragona), edetanos (Valencia, Castellón y Teruel), contestanos (Valencia, Elche, Cartagena y Albacete), bastetanos (Granada, Almería, Murcia y Albacete) y oretanos (Jaén, Ciudad Real y Albacete). Los túrdulos y turdetanos se consideran habitualmente como hablantes del tartesio.

La lengua ibérica es considerada habitualmente una lengua aislada. No obstante, tras constatar las diversas afinidades existentes con la lengua vasca y la aquitana, muchos investigadores han propuesto que tales afinidades se justificarían por algún tipo de parentesco, siendo conocida esta teoría como vascoiberismo. Pero también hay muchos otros investigadores que creen que esas afinidades no provienen necesariamente de una relación de parentesco, puesto que las afinidades fonológicas podrían ser debidas a fenómenos de área lingüística entre lenguas que comparten un mismo territorio, mientras que las afinidades de léxico y onomásticas podrían ser debidas al préstamo lingüístico.

Esta hipótesis propone que la cultura ibérica procede del norte de África. Estuvo en boga a mediados del , pero actualmente no tiene muchos defensores. Desde el punto de vista lingüístico, Antonio Tovar relacionó la lengua ibérica con las lenguas bereberes.

Esta hipótesis considera que la diversidad cultural de los íberos, estimada a partir de datos arqueológicos, debería traducirse también en una diversidad lingüística. Así pues, se postula que la lengua íbera sería en su origen solo la propia de los íberos contestanos (y quizás también de los edetanos, oretanos y bastetanos), que se habrían convertido en los intermediarios privilegiados del comercio con los griegos, y que se habría convertido en la lengua franca del comercio de todos los pueblos que se identifican como íberos. La presencia de antropónimos de filiación desconocida en textos ibéricos de C. Valenciana (Castellón), Aragón, Cataluña y del sur de Francia serían la prueba de la existencia de otras lenguas en estas zonas.

Esta hipótesis considera que la afinidad entre la lengua ibérica y la aquitana debería traducirse en una proximidad real de su lugar de origen, por lo que postula la existencia de un grupo lingüístico pirenaico producto de la coexistencia milenaria de los grupos humanos de la zona. De las hablas occidentales de este grupo pirenaico procedería la lengua aquitana en la vertiente septentrional y la vasca en su vertiente meridional. La lengua íbera seria fruto de la evolución de las hablas orientales de este grupo, que se habría expandido de norte a sur desde el Pirineo oriental o sus estribaciones hacia el mediodía.

Esta hipótesis considera que el parentesco entre las lenguas ibérica, vasca y aquitana debería traducirse en términos históricos y culturales en algún factor común que justificaría la expansión de esta familia lingüística en una amplio territorio en pocos siglos. Así pues, se postula que esta familia de lenguas procedería de una capa demográficamente invasiva que formaría parte de la cultura de Campos de Urnas, puesto que en la península ibérica el área de difusión de esta cultura coincide básicamente con el territorio de difusión de la lengua ibérica.

La lengua ibérica tendría su origen en el norte de la actual Cataluña, donde se documentan las inscripciones ibéricas más antiguas (Ullastret), y su expansión en dirección norte sur se habría producido mediante movimientos de población amplios en tiempos no muy anteriores a los primeros documentos escritos, quizás en el s.  a. C., puesto que la lengua íbera aparece homogénea en los textos conocidos, mientras que si se hubiera establecido con mayor antigüedad (ss / aC por ejemplo) su dialectalización debería ser evidente. La presencia de elementos no interpretables como antropónimos ibéricos entre las inscripciones de esta zona no se considera estadísticamente significativa, siendo los antropónimos ibéricos muy frecuentes incluso entre las inscripciones más antiguas.

Los íberos (o iberos) utilizaron tres escrituras diferentes para representar su lengua. Los contextos arqueológicos más antiguos las sitúan a finales del s.  a. C., mientras que las más modernas son de finales del s.  a. C. o quizás de principios del s.  d. C.


Además, existen dos textos en escritura latina de ibericidad no segura.

También conocido como levantino o simplemente íbero por ser con diferencia el signario íbero más usado. Esta escritura presenta signos con valor silábico, para las oclusivas, y signos con valor alfabético, para el resto de consonantes y vocales. Su desciframiento, culminado el 1922 por Manuel Gómez-Moreno, es prácticamente total. Del signario íbero nororiental se conocen dos variantes: la variante dual permite diferenciar los silabogramas oclusivos dentales y velares sordos de los sonoros con un trazo añadido de forma que la forma simple representa a la sonora y la forma compleja a la sorda. Este signario fue adaptado por los celtíberos para escribir su lengua.

También conocido como meridional. Este signario también presenta signos con valor silábico, para las oclusivas, y signos con valor alfabético, para el resto de consonantes y vocales, pero se diferencia del signario íbero nororiental, tanto por la forma de los signos como por el valor que los signos representan. El signario íbero suroriental es muy similar al signario tartesio que podría ser su antecedente. Su desciframiento aún no se puede dar por cerrado, puesto que no hay consenso entre los diferentes investigadores que han realizado propuestas concretas.

El alfabeto greco-ibérico es una adaptación casi directa de un alfabeto griego jónico a las particularidades de la lengua ibérica.

Posee cinco vocales, iguales que las del español o el vasco: /a, e, i, o, u/, siendo /a/ e /i/ las más frecuentes y /o/ y /u/ las menos. Aunque se han señalado indicios de que la escritura indicara una vocal nasal (signo "ḿ", se considera que podría ser un alófono. No parece que hubiera diferencias de longitud en el timbre si se juzga a partir de las transcripciones griegas, si bien es llamativo el que para la /e/ íbera en greco-ibérico se use la letra "eta" (/eː/) pero no la breve "epsilon".

Parece que los diptongos serían decrecientes con vocal+vocal cerrada, atestiguándose los en [aj] "śaitabi", , [ej] "neitin", y [aw] "lauŕ"-, . Untermann observa que el grupo [ui] solo se encuentra en primera sílaba.

Solo se ha localizado la posibilidad de la [j] en palabras como "aiun"- o "iunstir" y de [w], aunque esta solo en préstamos, como por ejemplo en "diuiś" del galo "divix". Se ha puesto en duda que realmente existieran en íbero a excepción de los préstamos.


Existen solo hipótesis sobre la acentuación en íbero. Las dos hipótesis presentadas, parten de suponer que tenía una acentuación fija y no libre.

Luis Silgo Gauche defiende una lengua mayoritariamente paroxítona, basándose principalmente en la pérdida de vocal débil en "beleś" a "bels" y la comparación con el complejo aquitano-vasco y el testimonio romance.

Xaverio Ballester propone una lengua con acento demarcativo, más bien fijo y más bien final (oxítono) basándose principalmente en universales lingüísticos y en adaptaciones griegas y latinas de topónimos y antropónimos íberos.

La morfología ibérica es de tipo aglutinante, puesto que se identifican con cierta facilidad sufijos postpuestos a los elementos que con mayor facilidad se dejan identificar, los antropónimos. Los mejor conocidos son los siguientes:


A continuación se indican algunas de las hipótesis de significado propuestas para términos ibéricos:



El año 2005 Eduardo Orduña publicó un estudio en el que interpretaba algunos compuestos ibéricos como numerales, tanto por su parecido con numerales vascos, como por los datos contextuales. Este estudio ha sido expandido en y de acuerdo con los términos presentes en monedas que indican su valor y con nuevos argumentos combinatorios y contextuales. La relación de numerales es la siguiente:

Las bases de esta teoría se entienden mejor si se comparan algunos de los compuestos ibéricos con números complejos en vasco (los puntos indican límites de morfemas y no son escritos normalmente en vasco):

En un principio Orduña no reclamaba que la relación fuera una prueba de parentesco genético entre ibérico y vasco, sino consecuencia de un préstamo del ibérico al vasco, pero ahora (Orduña, 2011) sostiene que la hipótesis más económica para explicar las coincidencias entre el sistema de numerales ibérico y el sistema de numerales vasco es la del parentesco genético. Por su parte, Ferrer considera que los parecidos detectados podrían ser debidos tanto al parentesco como al préstamo, aunque indica que el préstamo de todo el sistema de numerales es un hecho infrecuente.

Gracias a la inscripción latina del bronce de Ascoli, que incluye un listado de jinetes íberos enrolados como tropas auxiliares romanas que recibieron la ciudadanía por méritos de guerra, se ha podido desentrañar la forma de los antropónimos íbericos (de hecho, este conocimiento coadyuvó al desciframiento de la escritura ibérica). Los nombres íberos suelen formarse por dos elementos intercambiables, normalmente formados por dos sílabas, que se escriben juntos. Por ejemplo, un elemento como "iltiŕ" se puede encontrar en los siguientes nombres: iltiŕ-aŕker, iltiŕ-baś, iltiŕ-tikeŕ, turs-iltiŕ, baise-iltiŕ o bekon-iltiŕ. Este descubrimiento fue un paso de gigante, ya que a partir de ese momento se pudo indicar con cierta seguridad los nombre de persona en los textos.

No obstante, la relación de componentes onomásticos de los antropónimos ibéricos varía en función de cada investigador. La relación básica procede de que fue recientemente actualizada por , datos complementarios y criterios alternativos se pueden ancontrar en y . Algunos de los elementos que son interpretados como componentes onomásticos son: 
En algunos casos se puede encontrar un nombre simple, con un solo elemento o seguidos por un sufijo: BELES, AGER-DO y BIVR-NO en el bronce de Áscoli, neitin en Ullastret y lauŕ-to, bartas-ko o śani-ko en otros textos ibéricos. Más raramente, se ha señalado la presencia de un infijo entre los dos elementos, que puede ser -i-, -ke- o -bo- (así Untermann ejemplifica oto-iltiŕ frente a oto-ke-iltiŕ o con AEN-I-BELES). También señala Untermann que en raros casos se encuentra un elemento is- u o- prefijando al antropónimo (is-betartiker; o-tikiŕtekeŕ; O-ASAI).

En los elementos que forman los nombres ibéricos es común encontrar patrones de variación: así eter/eten/ete con las mismas variaciones que iltur/iltun/iltu; kere/keres como lako/lakos ; o alos/alor/alo como bikis/bikir/biki).

En otras ocasiones lo que se encuentran son asimilaciones producidas por el contacto de consonantes en el límite de compuesto. Así, en las inscripciones latinas se pone de manifiesto que en este contexto n+b se pronunciaban /m/ (ADIMELS o SOSIMILVS equivalen a *adin-bels o *sosin-bilus). Opcionalmente, también una ŕ desaparece ante n o l (*biuŕ+lakos aparece como biulakos; *biuŕ+nius como biunius; *sakaŕ+laku como sakalaku). Algunos de los nombres del Bronce de Ascoli recuerdan llamativamente a nombres conocidos en vasco como ENNEGES /ENNEKES (Segiensis) (CIL VI, 37045) relacionable con Eneko o el castellamo Íñigo < *énneko.

Los nombres femeninos siguen en parte el sistema de los masculinos como en ASTERDVMAR, SILLIBOR o VRCHATETEL, con lo que en parte se hace imposible saber si el nombre de una inscripción es masculino o femenino. Sin embargo, parece que los elementos -eton (como en BILESTON) y -aun- o -iaun- con sufijo -in (como en GALDVRIAVNIN, VNIAVNIN o ankonaunin) pordrían ser marcadores de nombres femeninos. Untermann ha propuesto que un sufijo -in sea marca de nombre de mujer (analizando, p. ej. aiun-in), pero últimamente se ha puesto en duda la validez de esta propuesta.

Los textos más fácilmente interpretables son los textos breves sobre cerámicas de valor o monumentos funerarios en los que aparece un antropónimo seguido de alguno de los sufijos más habituales (ar, en y ḿi) y que unánimemente se consideran marcas de propiedad:


En el último ejemplo, el elemento seltar, propio de las inscripciones sepulcrales, sería el objeto poseído: la "tumba de Iltirbikis".

Esta inscripción contiene dos líneas fragmentadas de texto, la primera en latín y la segunda en íbero:

La interpretación del texto latino no presenta dificultades:

Esta es la inscripción en la que Untermann se basa para proponer que eban y sus variantes (teban, ebanen, tebanen) sean los equivalentes al verbo latino 'curavit' ("se encargó") típico indicativo de la acción de quien ha hecho o financiado un monumento, puesto que presupone que se trata de un bilingüe perfecto en el que ambos textos serían idénticos. Los defensores de la hipótesis que eban y sus variantes sean el indicador de filiación consideran que ambos textos son independientes.

Estas dos estelas aparecieron una al lado de la otra reutilizadas en una alcantarilla de la ciudad romana:

A partir de ellas, suponiendo que corresponden a las tumbas de un padre y su hijo y que la del hijo es posterior a la del padre, Velaza (2001) indica la posibilidad de que los nombres de persona ibéricos inicialmente no indicasen la filiación y que su uso fuera resultado de la romanización. Esta interpretación presupone que "eban" significa "hijo", hipótesis no compartida por otros investigadores

Esta inscripción fue hallada muy fragmentada en el relleno de un silo en Ampurias. Su lectura es:

Y ha sido interpretada por Velaza (2001) como:
De forma que se trataría de una inscripción con "nomen", "cognomen", filiación y "origo", al estilo romano. Esta interpretación presupone que "eban" significa "hijo", hipótesis no compartida por otros investigadores.

Estos sellos aparecen simultáneamente en dos morteros, uno de La Caridad (Caminreal) y otro de La Corona (Fuentes de Ebro) y se interpretan como la marca de fábrica:

La interpretación de la inscripción latina, una vez resueltas las abreviaturas, es:

A pesar de la posible restitución de la abreviatura FL como FLAVVS, se acepta en general que el bilake del sello ibérico es la forma iberizada de FLACVS del sello latino. Para algunos investigadores (Untermann 1997; Rodríguez Ramos 2005) el paralelismo entre ambos sellos sería total, por lo que aiunatin (con el sufijo -en, interpretado como marca de genitivo) debería ser el cognomen de Lucio Atilio un indígena romanizado y abiner sería el equivalente del latín "servus" "esclavo". No obstante, para otros investigadores (Velaza 1996, Miguel Beltrán 2003) el contenido de cada sello sería independiente.

Existe un par de inscripciones sobre las que se ha escrito mucho. Se trata de un par de mosaicos de hacia el 100 a. C. que indican, tal como era habitual en el mundo antiguo, la marca de fábrica del mismo:

En estos mosaicos hay algunas palabras claras:

Hay una cierta unanimidad en que ambas inscripciones indican que son obra de Likinos y en la mención a las ciudades (que podrían indicar su procedencia o la sede de su taller). Menos clara es la interpretación de abulo-ŕaune. Para Untermann sería (Likinos) "en compañía de Abulo", indicando que Abulo era un colaborador. Para Rodríguez likine abuloŕaune sería una adaptación completa de una fórmula onomástica celtibérica "Likinos Abulos launi" con un sentido del tipo "Likinos el esclavo de Abulo". Sin embargo su interpretación del término launi en celtibérico (frecuente en el tercer bronce de Botorrita) no es la más admitida, pues se le suele proponer una traducción "esposa".

Este texto, como la mayoría de los escritas en signario ibérico nororiental no muestra la distinción entre sordas y sonoras (k/g, t/d).

En algunas inscripciones escritas en signario ibérico nororiental, como en el caso de este plomo, sí que se encuentran algunas indicaciones de la distinción (en el "sistema dual") en donde se distinguen te/de, ti/di, to/do, tu/du, ka/ga, ke/ge, ki/gi y ko/go.

En cambio, en las inscripciones escritas en alfabeto greco-ibérico al estar escritas en una adaptación del alfabeto griego, la distinción entre sordas y sonoras es clara. Al tratarse de un alfabeto y no de un semisilabario, es posible observar casos de oclusivas en posición final (sin vocal que las siga) que en los textos en signario ibérico nororiental o en signario ibérico suroriental quedan ocultos.





</doc>
<doc id="75501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75501" title="Historia del urbanismo en Europa">
Historia del urbanismo en Europa

La historia del urbanismo en Europa es la historia de las ciudades de dicho continente, sus inicios y su desarrollo.

El urbanismo en Europa ha tenido un carácter desigual durante toda su historia. Las primeras aglomeraciones importantes se desarrollaron en la edad Antigua, en torno al mar Mediterráneo. El Imperio romano a partir de su capital, Roma, que es la primera población que puede considerarse como gran ciudad, crea una cultura urbana en sus dominios, entre los que se encontraba parte de Europa (desde el mar Mediterráneo en todas sus márgenes, llegando hasta Gran Bretaña).

En la Alta Edad Media la gran urbe del continente era Córdoba, capital del Califato de Córdoba. Las otras grandes ciudades también se desarrollaron en el mundo islámico, por ejemplo Sevilla, Almería, Granada, Toledo y Palermo. De la antigüedad clásica solamente mantendría su importancia Constantinopla, que siguió siendo capital del Imperio bizantino, mientras que Roma estaba en franco retroceso, así como otras poblaciones. Así pues, las mayores urbes se situaban en el sur de Europa, mientras que el centro y norte vivía bajo una sociedad agraria y feudal.

En la Baja Edad Media florecieron nuevamente las ciudades en el resto del continente gracias a la mejora de las condiciones de vida que impulsaron la industria, las ferias, los negocios y, por tanto, el comercio. Así destacan por su importancia Medina del Campo, Barcelona, Valencia, Brujas, Ypres, Bruselas, Milán, Génova, Venecia, Florencia, Colonia y Hamburgo. Otras ciudades como París, Londres y Viena, unieron a su prosperidad comercial una creciente importancia política al convertirse en las capitales nacionales de poderosos estados.

A partir del siglo XV se vive en Europa una verdadera revolución demográfica y urbana, impulsada principalmente por el incremento en el comercio internacional. Ciudades como Sevilla, Valencia, Lisboa, Londres, Amberes y Róterdam, se desarrollan a partir de sus puertos. Roma, centro del poder papal, recobraría su importancia, y Constantinopla, ahora Estambul, seguiría siendo la gran urbe del Mediterráneo oriental al ser la capital del Imperio otomano.

El siglo XIX fue marcado por un crecimiento sin precedentes de París, Viena, Moscú, San Petersburgo y las ciudades inglesas y alemanas, en especial las capitales, Londres y Berlín. La capital británica se convertiría en la mayor ciudad del mundo desde 1825 hasta 1925. El fenómeno alemán es particularmente destacado, pues debido a la rápida industrialización del país, logran consolidarse numerosas ciudades en los focos de producción como el río Rin. De este modo, en 1900 de las cinco mayores ciudades del Mundo, cuatro estaban en Europa.

Durante el siglo XX, el continente experimenta los más extremos contrastes en el desarrollo de sus ciudades, que va desde la devastación planificada de varias de ellas (principalmente en Alemania), durante la Segunda Guerra Mundial, el crecimiento por el éxodo rural en España, y el denso crecimiento de las grandes ciudades y la expansión de sus límites, generalmente a expensas de poblaciones cercanas más pequeñas. El proceso de suburbanización fue acompañado por la pérdida de población de las ciudades centrales, fenómeno que se ha detenido a partir del siglo XXI con la revitalización de las ciudades lo que ha comportado un nuevo auge demográfico de estas, como es el caso de París, Londres, Madrid o Viena.

Mientras que a comienzos del siglo XX las mayores aglomeraciones del mundo eran las ciudades europeas, ya que de las 11 ciudades de más de un millón de habitantes, 7 se encontraban en Europa, en la actualidad ninguna de ellas figura en la lista de las 10 primeras en el mundo y tan solo dos, París y Londres, superan los 10 millones de habitantes.

La mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea (UE) vive en zonas urbanas.



</doc>
<doc id="75502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75502" title="Bunkers">
Bunkers

Bunkers puede referirse a:


</doc>
<doc id="75512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75512" title="WordStar">
WordStar

WordStar fue un procesador de textos, incluido en las computadoras Osborne 1. En particular, WordStar fue el último procesador de textos comercial para el sistema operativo CP/M y fue lanzado en septiembre de 1978. Módulo 4, la última compatible con CP/M, se vendió en disquetes de 5¼ pulgadas y opcionalmente también en disquetes de 8 pulgadas. Su primera versión fue mostrada en abril de 1979 en la "West Coast Computer Faire at Brooks Hall" en San Francisco.

Robert J. Sawyer, autor de ciencia ficción afirmó en marzo de 2017 que aún lo utiliza y que muchos de sus colegas también, o lo utilizaron en alguna oportunidad, para plasmar sus obras literarias.El creador de la saga "Game of Thrones" George R. R. Martin usa WordStar 4.0 como procesador de textos para escribir sus libros, en los que se basa la famosa serie de televisión de la HBO.

La versión 3.0 de WordStar para DOS fue lanzada en abril de 1982. La versión para DOS era muy similar a la original, y aunque el IBM PC ofrecía soporte para teclas de cursor y de función, se mantuvo el tradicional "WordStar diamond" y otras funciones del tipo Ctrl+tecla, dando lugar a su rápida adopción por los antiguos usuarios de CP/M. La capacidad de WordStar de utilizar un modo "no documento" para crear archivos de texto sin formato lo hizo muy popular entre los programadores. 

La primera versión para DOS fue una portabilidad directa de la versión para CP/M y por lo tanto solo utilizaba 64 kilobytes de RAM, aunque DOS soportaba hasta 640 kilobytes. Los usuarios aprendieron rápidamente que podían ejecutar esta versión de WordStar mucho más rápido utilizando la capacidad de DOS para crear un disco RAM en la memoria, y copiando los archivos del programa en el mismo. WordStar todavía debía acceder al disco en repetidas ocasiones, pero el acceso mucho más rápido de la memoria RAM comparado con la velocidad de acceso a un disquete produjo una mejora sustancial de la velocidad. Sin embargo, las versiones editadas de un documento eran guardadas solo en este disco RAM, y tenían que ser copiadas en un soporte magnético antes de reiniciar.

A mediados de la década de los años 1980, WordStar era el software de procesamiento de textos más popular del mundo. Pero IBM dominaba el mercado del "procesador de textos dedicado" con su aplicación DisplayWrite, que corría en máquinas dedicadas a la elaboración y edición de documentos. Por aquel tiempo, existían otras muchas máquinas de procesamiento de texto, pero la principal competencia de IBM era Wang Laboratories. Tales máquinas eran costosas y generalmente se accedía a ellas a través de las terminales conectadas a un servidor. 

Cuando IBM anunció que sacaría al mercado una versión para PC llamada "DisplayWriter", MicroPro centró sus esfuerzos en la creación de un clon de éste que se comercializaría como "WordStar 2000". Ninguno de los programas fueron tan exitosos como esperaban sus desarrolladores, y la falta de atención que MicroPro había prestado al WordStar original, junto con el pobre soporte de WordStar 2000 a los formatos y las combinaciones de teclado de WordStar, permitió que los productos de la competencia tuvieran la oportunidad de hacerse con una cuota de mercado. En particular, WordPerfect utilizaba las mismas combinaciones de teclado de la popular línea de Wang de computadores dedicados de procesamiento de textos, lo cual lo hizo popular entre las secretarías que cambiaban estas máquinas por PC. 

MicroPro Internacional se reestructuró como WordStar Internacional y volvió a contratar a muchos de los programadores de WordStar que abandonaron la compañía durante el desarrollo de WordStar 2000, y en octubre de 1986 adquirió el código de NewWord, un clon mejorado de WordStar, escrito principalmente por Peter Mierau en su empresa NewStar. WordStar empleó la base del código de NewWord para producir versiones mejoradas, añadiendo características tan largamente esperadas como el resaltado en pantalla para negrita, cursiva, y otros efectos de impresión. La primera versión basada en el código de NewWord se llamó WordStar (o WordStar Professional 4.0) y fue lanzada para los sistemas operativos DOS y CP/M. Versiones posteriores – 5.0, 5.5, 6.0, y 7.0 – se comercializaron solo para DOS. Estas nuevas versiones recuperaron algunas de las pérdidas de cuota de mercado. 

Una lucha interna entre los viejos desarrolladores de la versión 6.5 (destinada a los usuarios de Microsoft Word), y los nuevos desarrolladores que estaban trabajando en la versión 7.0 (destinada a los usuarios de WordPerfect), provocó que el primero fuera desechado y que la versión 7.0 fuese liberada años antes de su fecha de lanzamiento prevista inicialmente. La revisión D de la versión 7.0, la última versión para DOS del programa, fue lanzada en diciembre de 1992. 

Al igual que muchos otros desarrolladores de aplicaciones para DOS, WordStar Internacional tardó en decidirse a hacer una versión para el comercialmente exitoso Windows 3.0. La empresa compró Legacy, un procesador de texto ya existente basado en Windows, que fue modificado y lanzado como WordStar para Windows en 1991. Se trataba de un producto bien revisado que incluía muchas características que normalmente solo se encuentran en las ediciones de escritorio más caras. Sin embargo, el retraso en su lanzamiento significó que Microsoft Word ya se había establecido firmemente como estándar durante los dos años anteriores. 

WordStar ya no se desarrolla, mantiene o vende por sus dueños, sino que es ya abandonware. Actualmente es propiedad de Riverdeep, Inc, una compañía de software para educación y consumo con sede en San Francisco, California. 

WordStar sigue siendo utilizada activamente por varios centenares de miembros de la WordStar Users Group Mailing List, los cuales se proporcionan apoyo técnico entre sí a través de la lista de correo iniciada en mayo de 1996, y que ha continuado hasta el día de hoy sin interrupción. También existen descargas gratuitas de macros y scripts actualizados, controladores para impresoras y ratones, y otras utilidades en las WordStar Users Group web pages.

WordStar versión 3.x utilizaba la interfaz de MS-DOS FCB, una estructura de datos para la entrada/salida de archivos basada en las funciones de entrada/salida de archivos de CP/M. Este uso de la estructura FCB tenía por objeto portar programas en (lenguaje ensamblador) de CP/M a (el entonces nuevo) MS-DOS de una forma sencilla. Cuando MS-DOS adoptó un sistema de ficheros parecido al Xenix, el FCB se convirtió en una interfaz soportada por MS-DOS tan solo por retro-compatibilidad. Debido a que esta compatibilidad no se ha mantenido, WordStar 3.x no funciona correctamente en las versiones modernas de Windows. En particular, el programa WordStar 3.x no puede guardar archivos. Una solución para los usuarios con el deseo de ejecutar esta versión del programa es usar el emulador DOSEMU para Linux, que implementa correctamente la interfaz de FCB. (El emulador DOSBox no lo hace, incluso en Linux). La versión 4.0, que es casi idéntica a 3.x, no tiene este problema y emplea las nuevas interfaces de MS-DOS de entrada/salida.

Aunque actualmente no existe ninguna versión de WordStar disponible para los sistemas operativos modernos, algunos de sus antiguos usuarios siguen prefiriendo la interfaz de WordStar, en especial los comandos del cursor de diamantes descritos anteriormente en el presente artículo. Estos usuarios reclaman un menor movimiento de las manos para emitir órdenes y, por ende, que la escritura bajo esta interfaz es más eficiente. El usuario accede a la cercana tecla Ctrl y, a continuación, una letra o una combinación de letras, por lo tanto, mantener sus manos sobre o cercanas a la posición natural de mecanografía en lugar de tener que trasladarse para llegar a una tecla especial o al ratón. 

Para contentar a estos usuarios, se crearon emuladores de WordStar. Uno de estos programas es CtrlPlus, de Yoji Hagiya, que remapea el teclado estándar de PC, haciendo disponibles muchos comandos del WordStar en la mayoría de los programas de Windows. El programa CtrlPlus intercambia la tecla Control y Caps-Lock para que la tecla "Ctrl" esté de nuevo en el lugar donde estaba originalmente en los teclados antiguos, junto a la tecla A. También proporciona funcionalidad a los principales comandos del cursor de diamantes mencionado en este artículo. 

La otra utilidad de emulación de WordStar creada fue el WordStar Command Emulator para Microsoft Word, también conocido como "WordStar for Word", de Mike Petrie. Diseñada para trabajar junto con CtrlPlus, el WordStar Command añade muchos más comandos WordStar para MS Word que CtrlPlus por sí solo, y también cambios en los menús de Word para ser más parecidos a los de WordStar 7.0 para DOS, la última versión para MS DOS de WordStar. Por ejemplo, Ctrl + K? era el comando para contar palabras y Ctrl + QL era el comando del corrector ortográfico. Pulsar estos comandos ejecuta su equivalente en Word. WordStar para Word también añade los comandos de bloque de WordStar, es decir, Ctrl + KB para marcar el comienzo de un bloque, Ctrl + KK para marcar el final, y Ctrl + KV para moverlo. Alternativamente, Ctrl + KC se puede usar para copiar el bloque. 

WordStar Command Emulator está escrito en Microsoft Visual Basic for Applications, un lenguaje de programación de macros basado en Visual Basic embebido en Microsoft Word para permitir un alto nivel de personalización. La mayoría de complementos para Word están escritos en este lenguaje, también conocido como VBA.

WordStar es todavía considerado por muchos como uno de los mejores ejemplos de un "programa de escritura". Debido a que fue diseñado para dispositivos de pantalla textuales, con un único tipo de letra, la principal atención se centró en el texto, sin formato WYSIWYG. Puesto que la composición y maquetación eran funciones secundarias dejadas para su realización tras la escritura, edición y revisión del documento, el escritor no se distraía con las muchas posibilidades de formato que presentaban los procesadores de texto posteriores. 

En las versiones en modo texto de WordStar, alrededor de un tercio de la parte superior de la pantalla es un menú de comandos, con la línea superior indicando la posición del cursor dentro del archivo, mientras que el texto del documento ocupa los dos tercios inferiores de la pantalla. El usuario tiene la opción de liberar este menú de comandos para emplear toda la pantalla en el texto. El sistema de ayuda puede ser configurado para mostrar la ayuda poco tiempo después de que se escriba la primera tecla de una secuencia de comandos. A medida que los usuarios se van familiarizando con la secuencia de comandos, el sistema de ayuda puede ser configurado para ofrecer cada vez menos asistencia hasta que finalmente se desactivan todos los menús en pantalla y la información de estado. 

Las terminales y microcomputadoras originales para las que WordStar fue desarrollado, no disponían de teclas de función o de teclas para el control del cursor (por ejemplo, las teclas de dirección, Page Up/Down), de modo que WordStar empleaba secuencias de teclas alfabéticas combinadas con la tecla "Control".

Por ejemplo, el "diamante" Ctrl-S/E/D/X movía el cursor un carácter o línea a la izquierda, arriba, derecha, o hacia abajo. Ctrl + A / F (la parte externa del "diamante") trasladaba el cursor una palabra a la izquierda o a la derecha, y las teclas Ctrl + R / C movían toda una página arriba o abajo. Precediendo combinaciones de teclas con Ctrl + Q generalmente ampliaba su acción, moviendo el cursor al final o al principio de la línea, el final/comienzo del documento, etc. Retroceso | Ctrl + H serían retroceder y borrar. Los comandos para activar la negrita o la cursiva, la impresión, el bloqueo de texto para copiar o eliminar, guardar o recuperar archivos del disco, etc, eran generalmente una breve secuencia de teclas, como Ctrl - PB para negrita, o Ctrl - KS para guardar un archivo. Los códigos de formato aparecían en pantalla, por ejemplo, “^ B” para negrita, “^Y” para cursiva, y “^S” para subrayado. 

Aunque muchas de estas secuencias de teclas están lejos de ser evidentes, los usuarios las aprendieron rápidamente mediante memoria muscular, lo que les permitía navegar rápidamente por los documentos, en lugar de tener que memorizar secuencias del tipo "Ctrl + S = Cursor a la izquierda". 

Algunos usuarios creen que el traslado de la tecla Ctrl de la posición justo a la izquierda de la tecla "A" del teclado de la era del PC XT (donde se encuentra ahora en los teclados modernos la tecla Caps-Lock), al extremo inferior izquierdo, interfiere con este enfoque táctil, a menos que el teclado sea remapeado por software para intercambiar estas teclas. Otros usuarios prefieren tener dos teclas de control a ambos lados de la barra espaciadora, lo cual facilita la mecanografía a ocho dedos. De hecho, WordStar puede ser considerado como una tercera interfaz de teclado: 

WordStar tenía ciertas debilidades, tales como la imposibilidad de cambiar la justificación mientras se estaba escribiendo o eliminando texto. Así, los párrafos debían ser reestructurados mediante comandos después de haber sido modificados. Pero podía ejecutarse un comando para formatear de nuevo todo el documento después de haber sido éste editado. 

Muchas de estas debilidades fueron corregidas mediante una nueva interfaz en WordStar 2000. El reformateo de párrafos se convirtió en automático. La mayoría de los mnemónicos fueron simplificados de manera que ^RW sería “Remove a Word”, ^ RR sería “Remove the Right side” de una línea (a la derecha del cursor), ^RS “Remove a Sentence”, y así sucesivamente. WordStar 2000 fue también raro entre los programas de procesamiento de textos en el sentido de que permitía al usuario marcar (subrayar) un bloque de texto (con ^BB Principio de Bloque y ^BE Fin de bloque), dejarlo marcado, y a continuación, ir a una sección diferente y copiarlo (con ^ BC de Copiar Bloque). Muchos usuarios consideran que es mucho más fácil manipular los bloques de esta forma en lugar del sistema de marcar con el ratón que emplea Microsoft Word. El principal problema con estas mejoras es que los usuarios del antiguo WordStar (no del WordStar 2000) estaban bastante satisfechos con la interfaz y no deseaban cambiar a uno nuevo. 

La interfaz de WordStar ha dejado un gran legado. Esto incluye modernos procesadores de texto de plataforma cruzada como TextMaker y muchos editores de texto corriendo bajo MS-DOS, Linux, y otras variantes de UNIX , que emulan los comandos Ctrl+tecla de WordStar. El popular compilador Turbo Pascal emplea los comandos de WordStar en el editor de su IDE. Modernos programas de tratamiento de texto como Write & Set no solo utilizan la interfaz de WordStar, sino que se basan en los formatos de archivos de WordStar para DOS, permitiendo que los usuarios de WordStar, que ya no dispongan de una copia de la aplicación, puedan abrir y editar fácilmente sus archivos. Existen emuladores de comandos WordStar y keymappings, tanto freeware como shareware, para versiones actuales de Microsoft Word. Modernos programas de tratamiento de texto como WordPerfect, StarOffice y Microsoft Word (con los filtros adecuados) pueden abrir y guardar documentos de WordStar. 

MailMerge era un complemento (que acabó convirtiéndose en parte integral del producto con WordStar 4), que permitía una "fusión de la impresión" para envíos masivos de cartas. Los datos pertinentes, como nombre, dirección, ciudad, estado, código postal, etc., se almacenaban en ficheros de datos. Documentos tales como cartas comerciales podían ser impresos en serie mediante la inserción de campos de datos en un "documento maestro". Estos documentos maestros contenían campos de datos en lugar de la información pertinente. Con imprimir "x" número de versiones del documento maestro, por ejemplo, se podían imprimir cartas personalizadas para diversos destinatarios en serie cogiendo la información de los ficheros de datos, e insertándolos en los campos. 

Otro de los complementos era SpellStar, un corrector ortográfico más tarde incorporado como parte del programa WordStar; y DataStar, un programa cuyo objetivo era específicamente la aceleración de la creación de los ficheros de datos utilizados para la combinación de correspondencia. Se trataba de características revolucionarias para los usuarios de computadoras personales de primeros a mediados de los años 80. También se implementó una hoja de cálculo, CalcStar, empleando una interfaz parecida al de WordStar. El conjunto WordStar (procesador de texto), DataStar (bases de datos), y CalcStar (hoja de cálculo), integraban por primera vez una suite ofimática personal.

WordStar identificaba los archivos como "documentos" o "no documentos", lo que dio lugar a cierta confusión entre los usuarios. "Documento" se refiere a los archivos de formato WordStar, mientras que los archivos de tipo "no documento" eran archivos de texto ASCII puro. Usar WordStar en "Modo no documento" era esencialmente lo mismo que utilizar un editor de texto tradicional, pero con más funciones avanzadas de edición.


Nota: 






</doc>
<doc id="75513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75513" title="Dirección asistida">
Dirección asistida

La dirección asistida es un sistema mediante el que se reduce la fuerza (par de giro) que ha de efectuar el conductor sobre el volante de un coche para accionar la dirección.

Los tipos de dirección asistida son:

Cuando se giran las ruedas para cambiar la dirección del vehículo aparece una fuerza sobre el neumático que tiende a alinear la dirección de la rueda con la del vehículo. Esta fuerza se debe principalmente a la resistencia del neumático a ser deformado y la posición adelantada del centro de presiones respecto al centro de la rueda.

La función de la dirección asistida es ayudar al conductor a vencer esta fuerza. De esta forma la fuerza que deba de hacer el conductor más la que aplica la dirección serán iguales a la fuerza de autoalineamiento de la rueda:

T = T + T

La fuerza de autoalineamiento que haga la rueda dependerá del vehículo y la velocidad. A menor velocidad mayor resistencia. Una de las ventajas que aportan las direcciones electro-hidráulicas o eléctricas, es que al estar controladas electrónicamente se puede generar una asistencia variable en función de la velocidad. De esta forma se hace la conducción más cómoda.

A velocidades bajas se necesitan pares mayores para girar las ruedas, si la dirección genera más asistencia, el conductor debe aplicar menos fuerza sobre el volante, lo que resulta en un esfuerzo menor por parte del conductor. Por el contrario a velocidades mayores donde el par a aplicar es pequeño, la dirección apenas ayudará al conductor y será éste el que deba hacer el esfuerzo. En este caso, si la dirección aplicara gran parte del esfuerzo necesario para girar las ruedas, el conductor debería aplicar una mínima parte, dando una sensación de inseguridad.

Este último punto es un criterio subjetivo, ya que no todos los conductores tienen las mismas preferencias. Será por tanto el fabricante del vehículo el que deba elegir el nivel o cantidad de asistencia que se dará en cada momento en función de su criterio. Niveles de asistencia bajos obligarán al conductor a un mayor esfuerzo, generalmente resultando en una conducción más incómoda o cansada. Niveles de asistencia mayores obligarán al conductor a esfuerzos menores, pero conlleva una dirección más sensible a los movimientos del conductor. Ésta es una crítica que generalmente se aplica a las direcciones eléctricas, lo que se suele llamar “falta de tacto” o “que transmite poca información”.

Otra de las ventajas del control electrónico, es que se puede variar el nivel de asistencia no solo en función de la velocidad, sino también de la situación, por ejemplo diferentes programas para conducción en ciudad o carretera. Opción que se incluye por ejemplo en algunos modelos de Fiat Group Automobiles con denominación Dualdrive. Además permite implementar funciones auxiliares como la ayuda al conductor a volver a la posición central.

Atendiendo al tipo de energía utilizada para proporcionar la asistencia, se pueden clasificar las direcciones asistidas en cuatro grupos:


Las direcciones hidráulicas fueron de los primeros modelos de dirección asistida que se utilizaron junto con las de vacío. Pero las primeras terminaron por imponerse. Son las más habituales en toda clase de vehículos aunque están siendo sustituidas por las electro-hidráulicas y eléctricas. De forma que apenas se montan en los nuevos modelos.

La dirección hidráulica utiliza energía hidráulica para generar la asistencia. Para ello utiliza una bomba hidráulica conectada al motor.

El funcionamiento puede variar dependiendo del fabricante, pero el modelo más general aprovecha la propia cremallera como pistón hidráulico para generar la asistencia. De esta forma cuando el conductor gira el volante, la válvula de control que actúa a modo de sensor y distribuidor hidráulico, permite el paso del fluido hacia uno de los lados del pistón, aumentando la presión en ese lado y haciendo que la cremallera se desplace axialmente hacia el lado al que el conductor gira el volante. Una vez que el conductor deja de girar el volante, la presión se iguala y la cremallera queda en su posición original.

Las direcciones hidráulicas utilizan el giro del cigüeñal para transmitir mediante una correa el movimiento giratorio a una bomba, que proporciona presión hidráulica a un circuito cerrado. En los sistemas más habituales un limitador de presión mantiene la presión constante, aunque existieron sistemas capaces de modificar la asistencia en función de la velocidad con independencia de las revoluciones de giro del motor, como las direcciones EVO y Magnasteer de General Motors. 

En la mayoría de los sistemas, la caja de la dirección no está conectada directamente a la cremallera, sino que entre ambas se interpone la válvula rotatoria de control, en cuyo interior se encuentra una varilla sometida a torsión mecánica o bien un sistema de muelles. En reposo la válvula de control está cerrada, de modo que la presión hidráulica regresa a través de un circuito de retorno a la bomba. Al girar el volante, la torsión de la varilla o la compresión de los muelles pone en comunicación las lumbreras del circuito de presión hidráulica con uno de los lados del pistón, cuyo tarado es tal que ejerce aproximadamente el 80% de la fuerza necesaria para girar la dirección, necesitándose que el conductor aplique la fuerza restante para mover la cremallera.

El sistema Diravi de Citroën, a diferencia de los sistemas hidráulicos convencionales, prescindía de conexión mecánica entre la caña de la dirección y la cremallera. Estaba tarada de modo que el pistón contrario ejerciese la presión suficiente para autocentrar el volante cuando la varilla dejaba de estar sometida al par de torsión, proporcionando un tacto exclusivamente hidráulico característico de la marca.

La dirección electro-hidráulica o EHPS (Electro-Hydraulic Powered Steering) es una evolución de la dirección hidráulica. En vez de utilizar una bomba hidráulica conectada al motor utiliza un motor eléctrico para mover la bomba hidráulica.

Su principal ventaja es que al no estar conectada al motor del vehículo evita los problemas mecánicos asociados a una transmisión por correa. Además reduce el consumo de combustible. En este caso la bomba hidráulica sólo funciona cuando y al ritmo que se necesita para operar la dirección. La alimentación del motor que mueve la bomba se hace a través de la batería.

Estas ventajas frente a las hidráulicas ha hecho que las direcciones electro-hidráulicas hayan ido sustituyendo a las hidráulicas progresivamente.

El funcionamiento de una dirección electro-hidráulica es similar al de una hidráulica.
El funcionamiento de una dirección electro-hidráulica es similar al de una hidráulica.

Las direcciones eléctricas o EPS ("Electric Powered Steering") son el tipo más e se debe a que utilizan un motor eléctrico para generar la asistencia en la dirección.

Su ventaja frente a las hidráulicas y electro-hidráulicas es que, al no utilizar energía hidráulica son más ligeras y simples al eliminar la instalación y bomba hidráulica.

Atendiendo al lugar donde se aplica la asistencia, las direcciones eléctricas se dividen:




</doc>
<doc id="75519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75519" title="Barrera de entrada">
Barrera de entrada

La barrera de entrada es un concepto de la ciencia económica que refiere a un obstáculo que surge en el camino de una firma que quiere ingresar en un nuevo mercado.

Las barreras de entrada son una medida de la competitividad de un mercado.

Algunas de estas barreras son:


Los precios predatorios consisten en políticas de precios muy bajos para que el rival salga del mercado.
Tácticas:
Hay dos corrientes:

Michael Porter clasifica los mercados en cuatro casos generales:



</doc>
<doc id="75522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75522" title="Frente (meteorología)">
Frente (meteorología)

En meteorología, un frente es una franja de separación o zona de interacción entre dos vientos o masas de aire con características diferentes de temperatura o humedad. Se clasifican como fríos, cálidos, estacionarios y ocluidos según sus características. La palabra «frente» está tomada del lenguaje militar, dado que el choque entre las dos masas produce una actividad muy dinámica similar a una batalla, con tormentas eléctricas, ráfagas de viento y aguaceros.

Los frentes meteorológicos se asocian a menudo con sistemas de presión atmosféricos. Son generalmente guiados por corrientes de aire. Los frentes pueden verse afectados por formaciones geográficas como montañas y grandes volúmenes de agua.

El frente frío es una franja de inestabilidad que ocurre cuando una masa de aire frío se acerca a una masa de aire caliente. El aire frío, siendo más denso, genera una "cuña" y se mete por debajo del aire cálido y menos denso.

Los frentes fríos se mueven rápidamente. Son fuertes y pueden causar perturbaciones atmosféricas tales como tormentas de truenos, chubascos, tornados, vientos fuertes y cortas tempestades de nieve antes del paso del frente frío, acompañadas de condiciones secas a medida que el frente avanza. Dependiendo de la época del año y de su localización geográfica, los frentes fríos pueden venir en una sucesión de 5 a 7 días. 

En mapas de tiempo, los frentes fríos están marcados con el símbolo de una línea azul de triángulos que señalan la dirección de su movimiento.

La velocidad de desplazamiento del frente es tal que el efecto de descenso brusco de temperatura se observa en pocas horas e incluso de pocos minutos en el caso de un simple cumulonimbo.

Se llama frente cálido a la parte frontal de una masa de aire tibio que avanza para reemplazar a una masa de aire frío. Generalmente, con el paso del frente cálido la temperatura y la humedad aumentan, la presión bajay aunque el viento cambia no es tan pronunciado como cuando pasa un frente frío. La precipitación en forma de lluvia, nieve o llovizna se encuentra generalmente al inicio de un frente superficial, así como las tormentas convectivas y las lluvias que podrían generar tornados al igual que el frente frío. La neblina es común en el aire frío que antecede a este tipo de frente. A pesar de que casi siempre aclara una vez pasado el frente, algunas veces puede originarse neblina en el aire cálido.

Un "frente ocluido" se forma donde un frente caliente móvil más lento es seguido por un frente frío con desplazamiento más rápido. El frente frío con forma de cuña, alcanza al frente caliente y lo empuja hacia arriba. Los dos frentes continúan moviéndose uno detrás del otro y la línea entre ellos es la que forma el frente ocluido.

Así como con los frentes inmóviles, se puede dar una gran variedad de condiciones atmosféricas a lo largo de este tipo de frente, pero por lo general, son asociados con los estratos de nubes y la precipitación ligera. Los frentes ocluidos se forman, generalmente, alrededor de áreas de baja presión y cuando estas están debilitándose.

Los frentes ocluidos están marcados en los mapas meteorológicos con una línea punteada violeta entre las marcas del frente frío y el frente caliente que señalan la dirección de su desplazamiento.

Un frente estacionario es un límite entre dos masas de aire, de las cuales ninguna es lo suficientemente fuerte para sustituir a la otra. Se puede encontrar una gran variedad de condiciones atmosféricas a lo largo de este tipo de frente, pero, generalmente, las nubes y la precipitación prolongada son las más frecuentes.

Después de varios días, los frentes estacionarios se disipan o se convierten en un frente frío o cálido. Estos frentes son más numerosos en los meses de verano. La precipitación prolongada asociada a ellos, es, a menudo, responsable de inundaciones durante los meses de verano.

En los mapas meteorológicos están marcados con una línea de círculos rojos y triángulos azules que se alternan, puestos en direcciones opuestas, representando la naturaleza dual del frente.



</doc>
<doc id="75528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75528" title="Vitus Bering">
Vitus Bering

Vitus Jonassen Bering (a veces escrito Behring) (Horsens, Jutlandia; 12 de agosto de 1681-isla de Bering, 19 de diciembre de 1741) fue un marino y explorador danés al servicio de la marina rusa, un capitán-"komandor" conocido entre los marineros rusos con el nombre de Iván Ivanovich. Es conocido por haber dirigido dos importantes expediciones rusas a Kamchatka en las que exploró la costa siberiana y logró navegar por aguas del estrecho de Bering y alcanzar la costa occidental de América del Norte. 

Vitus Bering nació en Horsens, Dinamarca, y tras un corto viaje a las Indias, se alistó en la Armada de Rusia en 1703, sirviendo en la flota del mar Báltico durante la guerra del Norte. Entre 1710 y 1712 estuvo destinado en la flota del mar de Azov, en Taganrog, donde participó en la guerra ruso-turca de 1710-1713. Se casó con una rusa y solo regresó brevemente a su país natal en 1715. Una serie de exploración en la costa norte de Asia le llevó a su primer viaje a la península de Kamchatka.

Vitus nació nació en Horsens, Dinamarca, en la familia de un aristócrata y oficial de aduanas en bancarrota, siendo el tercer hijo. Desde temprana edad le enseñaron a leer y escribir, y asistió a la escuela cerca de la casa, que estaba ubicada en la misma calle. A los 14 años, después de graduarse, se inscribió en la Marina de los Países Bajos. Se graduó del cuerpo de cadetes en Ámsterdam en 1703, el mismo año en que ingresó en la Armada de Rusia con el rango de segundo teniente; después de viajar a las Indias Orientales, sirvió en la Flota Báltica Rusa durante la Gran Guerra del Norte .

En 1707 fue ascendido a teniente. En 1710, se transfirió a la flota de Azov, ascendido a teniente comandante, ordenó el esnón —un velero de dos mástiles, aparejados en velas cuadradas— "Мункер" [Munker]. Participó en la guerra guerra ruso-turca de 1710-1713. En 1711 ordenó el esnón de ocho cañones "Таймалар" [Taymalar], y llevó el barco de Voronezh por el Don hasta Azov.. En 1712 fue transferido a la Flota Báltica, y en 1716 fue ascendido a capitán de 4.º rango.

En 1713, en Vyborg, se casó con Anna Kristina Pyulze, hija de uno de los comerciantes locales. El matrimonio fue muy feliz hasta que Bering murió. Durante 18 años de relaciones legales, nacieron 8 niños, pero solo cuatro sobrevivieron: los varones Jonas (1721-1786), Thomas/Timofey (1721-1786) y Anton (1730-1796), así como la hija Anna Hedwig Helena (de casado von Korf, 1731-1785). La última vez que Bering visitó su tierra natal en 1715 y nunca regresó allí.

En 1716, como capitán de 4.º rango Bering comandó el barco "Перл" [Perla]. En 1717 fue ascendido a capitán de 3.º rango. En 1719 comandó el barco "Селафаил" [Selafail]. En 1720 fue ascendido a capitán de 2.º rango , y comandó el acorazado "Марльбург" [Malburg] y luego el "Лесное" [Bosque]. En 1724, fue licenciado a solicitud del servicio, y luego nuevamente aceptado para el servicio como comandante del "Селафаил", con el rango de capitán de primer rango.

Una de las grandes empresas del zar Pedro el Grande fue el estudio científico de la geografía de Rusia y de los territorios vecinos, principalmente estudios instrumentales y la recopilación de «mapas generales». En 1714-1716, después de la anexión de Kamchatka a Rusia, bajo la dirección de Pedro, se estableció la comunicación marítima en los barcos entre Ojotsk y la costa occidental de Kamchatka. En 1720-1721, una de las expediciones, que se dirigía desde Kamchatka hacia el suroeste, llegó a la mitad de la cresta de las Kuriles, pero no encontró la costa estadounidense.

Justo antes de su muerte, Pedro envió otra expedición al Lejano Oriente que encomendó a Vitus Bering. De acuerdo con las instrucciones secretas del emperador ruso, Bering recibió instrucciones de construir dos barcos, dirigirse a lo largo de la costa, tratar de encontrar un istmo o estrecho entre Asia y América del Norte, y luego descender por la costa de América del Norte hacia el sur. Los asistentes de Bering también desempeñaron un papel importante en la organización y el trabajo de la Primera —, y luego de la Segunda— expedición de Kamchatka: el capitán y comandante A.I Chirikov y el P. Spanberg.

En 1725, la primera expedición viajó por tierra hasta el puerto de Ojotsk, cruzó el mar de Ojotsk y llegó a la península de Kamchatka. Allí construyó el barco "Sviatoi Gavriil" (en ruso "San Gabriel") y en 1728, a bordo de él, emprendió rumbo norte. El día de San Lorenzo, el 10 de agosto (estilo antiguo) de 1728, descubrió la Isla San Lorenzo. La isla fue el primer lugar conocido en Alaska que fue visitado por los exploradores occidentales. El 16 de agosto redescubrió las islas Diómedes, a la que bautizó por ser el día de San Diómedes según el calendario ortodoxo ruso.

Siguió hacia el norte hasta que ya no avistó tierra en esa dirección (es decir, habría logrado pasar el estrecho de Bering), demostrando así que Rusia y América estaban separados por el agua. A su regreso Bering fue criticado porque no había logrado avistar el continente americano, envuelto en la niebla. 

Al año siguiente comenzó una búsqueda hacia el este para encontrar el continente americano, pero no lo logró, aunque redescubrió la isla de Ratmanov, la más occidental de las islas Diómedes, ya descubierta por Semyon Dezhnev (c. 1605-1673). En el verano de 1730, Bering regresó a San Petersburgo. Durante el largo viaje a Siberia, que le supuso cruzar todo el continente asiático, Bering cayó gravemente enfermo y cinco de sus hijos murieron durante la travesía.

Bering volvió a ser elegido para liderar una segunda expedición a Kamchatka, esta vez por la emperatriz Ana de Rusia (1693-1740), sobrina del zar Pedro, que había accedido al trono en 1730. Era esta vez una gran empresa cuyos objetivos eran explorar una parte de Siberia, las costas rusas del norte y las rutas marítimas entre Ojotsk y América del Norte y Japón. Bering volvió a la región de Kamchatka en 1735. Con la ayuda de los artesanos locales Makar Rogachev y Andrey Kozmin construyó dos navíos: el "Sviatoi Piotr" ("San Pedro") y "Sviatoi Pavel" ("San Pablo"), con los que partió en 1740. Fundó Petropavlovsk en Kamchatka, y desde ahí, lideró una expedición a Norteamérica en 1741. Una tormenta separó los dos barcos y Bering acabó en la costa sur de Alaska, en el mar de Bering, desembarcando cerca de la isla Kayak. El segundo barco, capitaneado por Alekséi Chírikov, desembarcó en el archipiélago Alexander, en la Alaska suroriental. Estos viajes de Bering y Tchirikov ocuparon un lugar central en los esfuerzos de Rusia por explorar el Pacífico norte y son hoy en día conocidos como la «Gran Expedición del Noreste».

Las duras condiciones de la región obligaron a Bering a regresar. En el camino de regreso, descubrió alguna de las islas del archipiélago de las islas Aleutianas, a las que llamó islas Shumagin en honor a un marinero de su barco que murió y fue enterrado allí. Bering enfermó y al no poder gobernar su navío, tuvo que refugiarse en las islas del Comandante ("Komandorskiye Ostrova"), al suroeste del mar de Bering. El 19 de diciembre de 1741 Vitus Bering murió de escorbuto en la isla que lleva su nombre, una isla donde también murieron 28 de los miembros de su tripulación. 

Una tormenta causó el naufragio del "Piotr Sviatoi", pero el único carpintero superviviente, S. Starodubstev, con la ayuda de la tripulación logró construir un pequeño buque de lo que se había sido recuperado en el momento del hundimiento. El nuevo barco tenía solo 12,2 metros y fue también llamado "Sviatoi Piotr". De los 77 hombres del "Sviatoi Piotr", solo 46 lograron sobrevivir a las dificultades de la expedición. La última víctima falleció el día antes de la llegada. El "SviatoiPiotr" continuo en servicio durante 12 años, navegando entre la península de Kamchatka y Ojotsk hasta 1755. Su fabricante, Starodubtsev, regresó a su hogar cubierto de honores y más tarde construyó otras embarcaciones. 

Entre los resultados tangibles de la expedición, incluido el descubrimiento de Alaska, las islas Aleutianas, las islas del Comandante e isla de Bering, destacan la precisa cartografía de la costa norte y noreste de Rusia, la refutación de la leyenda sobre legendarios habitantes del Pacífico norte y la realización de un estudio etnográfico, histórico y biológico de Siberia y Kamchatka. La expedición también puso fin al sueño de la existencia de un paso del Nordeste —buscado desde principios del siglo XVI— que pudiera comunicar Asia y América. 

La segunda expedición de Kamchatka con sus 3000 participantes, directos e indirectos, fue una de las mayores expediciones de la historia. El coste total de la empresa, financiada por el Estado ruso, tuvo un coste de la increíble suma para el período de 1,5 millones de rublos, más o menos una sexta parte de los ingresos de Rusia en 1724.

La importancia del trabajo de Bering no fue reconocida durante mucho tiempo, hasta que el navegante inglés James Cook probó en su tercer viaje por la región (1776-79) la exactitud de sus observaciones. Muchos accidentes geográficos de la zona por él explorada llevan ahora su nombre, como el estrecho de Bering, la isla de Bering o el mar de Bering. Además, la región asiático-americana integrada por Alaska, el extremo este de Siberia, el estrecho de Bering y los mares de Bering y Chukchi lleva su nombre, Beringia, así como el puente de hielo que antiguamente comunicaría ambos continentes, el puente de Beringia.

En agosto de 1991, los restos de Bering y cinco de sus tripulantes fueron descubiertos por un transporte marítimo ruso-danés. Los cuerpos fueron transportados a Moscú, donde los médicos lograron establecer su apariencia. Sus dientes no tenían signos evidentes de escorbuto, lo que conduce a la conclusión de que murió de otra enfermedad. En 1992, los cuerpos de Bering y los otros marineros fueron reenterrados de nuevo en la isla de Bering.



</doc>
<doc id="75532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75532" title="Counter-Strike">
Counter-Strike

Counter-Strike es un videojuego de disparos en primera persona multijugador (ya sea en LAN o en línea) desarrollado por Valve para Microsoft Windows. Es una modificación completa del juego "Half-Life", realizada por Minh Le y Jess Cliffe, quienes lanzaron la primera versión el 18 de junio de 1999.

La última versión del juego es el "", una de las versiones del juego más jugado en el mundo, ante juegos más recientes, como la versión "", basado en el motor Source, desarrollado para el juego "Half-Life 2". , es también jugable en GNU/Linux, Macintosh OS X y Windows XP, Vista, 7, 8, 8.1 y 10 desde la plataforma Steam.
Se conoce comúnmente como Counter-Strike 1.6 para distinguirlo de otros títulos de la serie, siendo 1.6 la última actualización de software importante que recibió el juego.

La acción de "Counter-Strike" se desarrolla en rondas de una duración elegida por el que las crea, en la cual un equipo de terroristas ("T") se enfrenta a un equipo de antiterroristas ("CT"). El equipo victorioso es el que cumpla todos sus objetivos de victoria, de situación o la eliminación de todos los jugadores del otro equipo. Si al final de la ronda no hay victoria directa de uno de los dos equipos, el equipo que no realizó sus objetivos pierde por eliminación.

Todos los jugadores comienzan con la misma cantidad de puntos de vida y la cantidad de puntos de armadura que consiguieron conservar durante la ronda anterior siempre y cuando no compren una nueva. Los daños pueden ser causados por los disparos de sus adversarios o sus compañeros (esto último si el "fuego amigo" está activado en la partida -los compañeros causan menos daño, pero pueden matar igualmente-), así como por una caída violenta o al entrar en contacto con una zona peligrosa (por ejemplo, sumergirse bajo el agua por mucho tiempo). Así, los puntos de vida del jugador disminuyen. Los disparos se pueden localizar en diferentes partes del cuerpo (brazo derecho e izquierdo, pierna derecha e izquierda, torso, y cabeza), y causan más o menos daños según el lugar afectado, sabiendo que un disparo en la cabeza o "headshot" es a menudo mortal. La pérdida de puntos de vida solo causa una pequeña disminución en los movimientos del terrorista o antiterrorista que haya recibido el daño. Cuando la totalidad de los puntos de vida se terminan, el jugador muere.

Contrariamente a la mayoría de los juegos del género basados en el "team-deathmatch", en el que los jugadores muertos resucitan inmediatamente después de la muerte, en "Counter-Strike" al morir deben esperar a que termine la ronda pasando a ser espectador, y vuelven a aparecer en la siguiente. 

En los mapas oficiales se equipa al jugador básicamente de una pistola y de un cuchillo. El jugador también puede comprar otras armas y equipamientos útiles como un chaleco antibalas, granadas, equipos de desactivación de bombas, anteojos de visión nocturna, etc; todo dependiendo de las condiciones del juego, durante un período limitado y en las zonas previstas a tal efecto. Al principio del juego el jugador tiene la posibilidad de elegir su equipo: terrorista o antiterrorista dentro del límite de los lugares disponibles o elegir ser espectador. Si un equipo posee muchos más jugadores que el otro un autoequilibrio puede tener lugar en la siguiente ronda si se configura al servidor para esto; cualquiera sea su equipo el jugador comienza con 800$ (suma por defecto). Durante las rondas el jugador gana dinero si mata a un enemigo, si cumple un objetivo, si su equipo gana la ronda, si coloca la bomba y ésta estalla, si libera a un rehén o si le pide seguirlo. Un jugador puede también perder el dinero si mata a uno de sus compañeros o a un rehén. En cualquier caso al principio de la ronda el jugador siempre gana dinero, excepto en caso de empate. La suma de dinero máxima es de $16.000. 

La finalidad de las partidas reside en el resultado individual del jugador. Este tiene en cuenta el número de "frags" y el número de muertes. Los "frags" en "Counter-Strike" son ligeramente diferentes de otros juegos de acción en primera persona; estos aumentan en el juego de dos maneras, matando a sus adversarios y completando los objetivos del juego. Así por ejemplo un enemigo eliminado da un frag, una explosión o una desactivación de bomba dan tres "frags". El suicidio, el asesinato de un compañero y el cambio de equipo son penalizados con un punto menos. El número de muertes corresponde por su parte a las veces que el jugador murió, las cuales no afectan su número de "frags".

"Counter-Strike" es un juego de acción en primera persona que se juega con el teclado y con el ratón. El teclado se utiliza para la mayoría de las acciones - los movimientos (avanzar, retroceder, girar a la izquierda, girar a la derecha, saltar, agacharse), la gestión del equipamiento (cambiar de armas, disparar, recargar, encender la linterna) y la comunicación (escrita u oral). El ratón sirve para dirigir la vista del jugador y del arma usando una mira inmóvil que está en el centro de la pantalla; también sirve para disparar al enemigo con un solo clic izquierdo. El jugador también puede activar la función secundaria del arma con el botón derecho del ratón como el zoom para el rifle de francotirador, el silenciador para la carabina Maverick M4A1 y para la pistola USP o para asestar un golpe más fuerte con el cuchillo. También puede cambiarse el arma girando la rueda del ratón. Aun así, se puede hacer cualquier modificación a los controles a gusto de cada jugador. 

La interfaz se compone de diferentes elementos que se distribuyen en la periferia de la pantalla. En la parte superior izquierda se encuentra el radar que muestra la vista del mapa así como los jugadores del equipo. En "" también se muestra la posición de los oponentes que están en el campo de visión de los miembros del equipo además de la posición de la bomba. Por lo demás en la esquina superior derecha hay una linterna que ilumina el camino cuando se activa. En la parte inferior de la pantalla el jugador puede ver su vida, su armadura, el resto de sus municiones, su dinero y un reloj que muestra el tiempo restante antes del final de la ronda.

Otros elementos aparecen sólo cuando el jugador presiona un botón, como el submenú para cambiar de armas, un menú para seleccionar las armas y el equipo (que puede ser desactivado) se ponen de relieve en la parte superior de la pantalla y muestra las distintas partes de su arsenal y puede cambiar de uno a otro visualmente. Las armas unas tras otra se cambian mediante la rueda del ratón en el siguiente orden: arma principal, secundaria arma, cuchillo, granadas y bombas. Cuando el jugador aprieta el botón de compras (B por defecto) en la zona de salida en los primeros segundos de la ronda, el menú se abre y muestra todas las armas y piezas de equipo con sus precios y sus detalles lo que permite a los jugadores comprar lo que necesitan.Al pasar los 90 segundos de la partida no se podrá comprar más armas. La ventana Resultados muestra todos los jugadores, amigos y enemigos, la clasificación basada en su número de frags y las muertes además del "ping" de los jugadores. Hay muchos otros menús los que sirven para cambiar de equipo, de apariencia, etc.

En "Counter-Strike" existen cuatro situaciones variables según el mapa. Las condiciones de victoria de los dos equipos son diferentes y cambian según la situación. Las dos situaciones más jugadas son la activación/desactivación de bombas y la Liberación de rehenes. En el primero, el objetivo de los terroristas es colocar una bomba en una de las dos zonas definidas (zona A y zona B) y el de los antiterroristas es desactivar la bomba o impedir su activación. Ésta estalla al cabo de 45 segundos dando la victoria inmediata a los terroristas. La bomba se asigna a un terrorista aleatoriamente al principio de cada ronda y los antiterroristas pueden comprar un equipo de desactivación que reduce a una mitad el tiempo necesario para la desactivación. La explosión mata o daña a todos los que estén dentro del alcance dañino de la misma. En caso de que los antiterroristas hayan matado a todos los terroristas y estos ya hayan plantado la bomba los antiterroristas no ganarán por eliminación de contrarios y deberán desactivar la bomba obligatoriamente antes de que explote o perderán. 

En cuanto al modo de liberación de rehenes el objetivo de los antiterroristas es encontrar a un grupo de rehenes protegidos por los terroristas y de liberarlos. Los terroristas por su parte ganan la ronda eliminando a todos los antiterroristas y evitando el rescate de los rehenes. El grupo de rehenes se coloca en el lugar inicial de los terroristas.

Las situaciones restantes son Asesinato y escape. En el primero uno de los miembros del equipo antiterrorista toma aleatoriamente el lugar de un VIP siendo el principal objetivo de los antiterroristas salvaguardar la vida de este personaje hasta una zona definida del mapa. Si los terroristas eliminan al VIP los antiterroristas pierden la ronda. El VIP es único y su apariencia no se asemeja a ninguno de los otros personajes por lo que es fácilmente localizable por los terroristas. El VIP dispone de una pistola y un cuchillo, de un chaleco antibalas y de 200 puntos de armadura en vez 100 además de un casco, pero no podrá comprar ni recoger ningún arma o equipamiento (excepto escudos tácticos). En cuanto al modo de escape, los terroristas defienden y los antiterroristas atacan. En estos mapas los terroristas han de escapar por ciertos puntos de salida (variables según el mapa) y los antiterroristas deben evitarlo. Los terroristas no podrán comprar armas, solo recoger las que están desperdigadas por ciertos puntos del mapa. Si al menos un 50% del equipo triunfa al huir el equipo terrorista es victorioso.

Además de estos cuatro tipos de mapas existen otros numerosos mapas creados por los jugadores quienes tienen la posibilidad de crear sus mapas gracias al Valve Hammer Editor, existen veinticinco mapas oficiales realizados por los desarrolladores del juego: as_oilrig, cs_747, cs_assault, cs_backalley, cs_estate, cs_havana, cs_italy, cs_militia, cs_office, cs_siege, de_airstrip, de_aztec, de_cbble, de_château, de_dust, de_dust2, de_inferno, de_nuke, de_piranesi, de_prodigy, de_storm, de_survivor, de_torn, de_train y de_vertigo. Estos mapas se destacan por sus lados tácticos y asiduamente estudiados así como el perfecto equilibrio entre los dos campos de juego. Contando otros modos se sabe que hay más de 4000 mapas. Entre ellos, un modder anónimo ha recreado el mapa Facing Worlds de la saga Unreal Tournament, considerado por muchos como uno de los mejores niveles multijugador de la historia.

En "Counter-Strike" existen ocho personajes jugables, distribuidos en dos bandos: los terroristas (T) y los antiterroristas (CT). Los cuatro tipos de antiterroristas son la copia de grupos de intervención y de fuerzas especiales conocidos y perteneciendo cada uno a una nación, mientras que ninguno de los terroristas son de grupos reales que existen o que existieron. Los personajes no se diferencian por ninguna característica, facultad o talento (no se habla pues de clase de personaje), sino solamente sobre su historia y apariencia. Cada personaje tiene una diferente forma de vestir (más comúnmente llamado "skin"), adaptando más o menos al paisaje del juego. 

En el campo de los antiterroristas el jugador puede elegir entre los cuatro grupos: el Groupe d’Intervention de la Gendarmerie Nationale (GIGN); el Special Air Service (SAS); los SEAL TEAM 6 y el GSG 9. 

Por su parte, el campo de los terroristas está constituido por cuatro grupos ficticios: Los L337 (Elite Crew), Los Arctic Avengers, Los Guerrilla Warfare y los Phoenix Connexion.

En "Counter-Strike" existen también otros dos grupos de personajes que aparecen solamente en dos tipos de situaciones Uno de ellos es el VIP que es un personaje que forma parte del equipo de los antiterroristas al cual se le provee de una pistola, un cuchillo, un chaleco antibalas con 200 puntos de armadura y un casco; los antiterroristas deben evacuarlo vivo para que el equipo gane. El VIP está presente en los mapas de tipo “as_”. El otro grupo de personajes está compuesto por los rehenes que son personajes a los cuales los antiterrorista deben rescatarlos en los mapas de tipo “cs_” con el fin de poder ganar y conseguir dinero. Son en general cuatro y estos están controlados por el servidor o la computadora.

En "Counter-Strike" las armas se distribuyen en cinco categorías: armas principales (subfusiles, ametralladoras ligeras, escopetas, fusiles de asalto y fusiles de francotirador), armas secundarias (pistolas), armas cuerpo a cuerpo (cuchillo), granadas (de humo, explosivas o de aturdimiento o más conocidas como flash) y en algunos escenarios, bombas (C-4). Algunas armas disponen de una función especial o también la posibilidad de modificar el método de disparo de ráfaga a semiautomática presionando el botón derecho de mouse. Algunas armas no están disponibles para el jugador en ciertos mapas o modos de juego. En el menú de compra las armas muestran distintas cualidades: la velocidad de disparo, la potencia de disparo, la precisión, el retroceso, el peso y el precio de compra. El perfil y el precio de compra de cada arma son diferentes, permitiendo el equilibrio del juego en general y garantizando que las armas escasas sean también atractivas. El precio de las armas en "Counter-Strike 1.6" es fijo, mientras que en "", éstos varían cada semana en función de las compras efectuadas por los jugadores la semana anterior, acentuando el realismo del juego en la oferta y de la demanda. 

Las armas del juego están basadas en armas reales, a las cuales Valve asignó nombres ficticios debido a los derechos de autor sobre las mismas. Sin embargo estos nombres siguen siendo próximos a los originales: por ejemplo el SIG SG-552 se llama "Krieg 552", al "Colt M4A1" se le llama "Maverick M4A1", y CV-47 al Kalashnikov (AK-47).

Tras la publicación de "Quake II", surgió un "mod" llamado "Action Quake 2". Minh Le, más conocido bajo el nombre de «Gooseman», trabajaba en el equipo como modelador 3D poniendo a punto los personajes. Por su parte Jess Cliffe se incorporó oficialmente al equipo en 1998 para participar en la creación de mapas, siendo así como los dos diseñadores se conocieron. 

Minh Le tuvo entonces el deseo de crear su propio "mod", mezclando armas, objetos y antiterrorismo en un juego en línea con el único fin de divertir la comunidad gratuitamente. Este expone su idea a Jess Cliffe que encantado se incorpora inicialmente como "webmaster". Este último es quien le puso al juego el nombre de "Counter-Strike". En el mismo momento en que iniciaron el proyecto salió un nuevo juego: "Half-Life", el cual permitía la creación de mapas, decorados, personajes, etc; por lo que decidieron hacer la modificación partiendo de ese juego.

El desarrollo del juego comenzó sin presupuesto pero con un motor de juego proporcionado gratuitamente, el GoldSrc. En su tiempo libre Minh Le se ocupaba de la modelización y la programación mientras que Jess Cliffe se encargaba del 2D, los sonidos, el programa de instalación y del sitio Internet que permitió al mod hacerse conocer. Algunos mapers del Team Fortress Classic realizaron los mapas del juego además de Minh Le así como la comunidad de fanes que se formó progresivamente en torno al juego. 

El primer beta del mod salió el 19 de junio de 1999. El juego entonces comenzó a ser muy conocido en Internet. Los dos diseñadores estuvieron muy a la escucha de los jugadores y corrigieron muy rápidamente todos los errores informados añadiendo al mismo tiempo al juego las funcionalidades que estos les pedían. Las versiones del juego a veces no duraban ni una semana antes de ser actualizadas. En esta época el mod ya había cosechado éxito siendo más jugado en línea que grandes juegos comerciales como "Quake III" y "Unreal Tournament". 

Entonces llegaron los editores del "Half-Life"; Valve quienes habían propuesto adquirir los derechos del juego, Minh Le y Jess Cliffe aceptaron siendo reclutados como programadores y diseñadores de juego. La versión final, la 1.0 salió el 8 de noviembre de 2000 bajo el nombre de Half-Life: Counter-Strike. El juego seguía siendo gratuito pero requería de una versión original de "Half-Life". 

Las partidas en línea de "Counter-Strike" en Internet funcionaban con el servicio WON, que se cerró en 2004 con la llegada de la versión 1.6 del juego y que forzó a los jugadores a pasar a la plataforma Steam. No obstante, ante esta obligación, que implicaba numerosas comunicaciones publicitarias, algunos jugadores crearon su propio servicio, llamado WON2.

Desde el paso a la plataforma Steam es posible comprar y descargar el juego por 7,99 euros. A pesar de los años que pasan Valve continua publicando actualizaciones para el juego.

A partir de la salida de su primera beta en 1999, "Counter-Strike" se convirtió en el juego de disparos en primera persona en línea de referencia. Es aún, diecinueve años después de su salida, el juego más jugado en "LAN partys" e Internet.

La primera razón de este éxito está en el juego original, "Half-Life". Basado en una versión modificada del motor del juego "Quake", motor desarrollado por id Software y lanzado al mercado en noviembre de 1998. Las ventas del juego estallan y la comunidad de jugadores aumenta muy rápidamente. El juego encuentra así el éxito después de dos años de desarrollo y sucesivos anuncios. A continuación llega un nuevo "mod" con el nombre de "Counter-Strike", gratuito para todos los poseedores de una copia de "Half-Life", ya sea original o pirata. Así pues el juego se da fácilmente a conocer. Luego el precio de "Half-Life" bajó, volviéndolo accesible a un mayor número de personas. La segunda razón de su éxito reside en la configuración mínima requerida para poder jugar el juego que hasta en su época ya era un poco básica. La tercera razón del éxito procede de los simples principios del juego ya que las rondas son rápidas y no piden mucho tiempo libre, lo que se adapta perfectamente a las salas de juegos en red y cibercafés, donde por una suma moderada los jugadores se reúnen algunas horas entre amigos para jugar a "Counter-Strike". La última razón del éxito de "Counter-Strike" fue la explosión de los suscriptores ADSL en el mundo y en particular en Europa en los años 2000 lo que supuso la llegada masiva de nuevos internautas, lo que induce potencialmente a la aparición de más jugadores en línea así como al crecimiento de la comunidad del juego.

A partir del 2001 el juego contabilizaba 9000 servidores en Internet. En 2007 GameSpy contabilizo a 85 000 jugadores conectados simultáneamente cualquiera sea la hora de la medida lo que representa un 35% de los jugadores de videojuegos de disparos en primera persona en Internet. Luego GameSpy sumando todas los versiones de Counter-Strike (CS1.6, CS: CZ y CS: S) contabilizo alrededor de 167 471 jugadores, lo que representa un 67% de los jugadores de juegos de acción en primera persona de Internet. Actualmente gracias a las estadísticas proporcionadas por Steam se sabe que el número de jugadores oscila continuamente entre 150 000 y 300 000 al día y tres millones de jugadores al mes, mientras que el número de servidores varía entre 100 000 y 150 000. Otra razón del renombre del juego es que un jugador siempre puede estar seguro de que va a encontrar a otra persona con quien jugar.

"Counter-Strike" influyó sobre otros "mods" como "Urban Terror", "mods" de "Quake III Arena" o "Tactical Ops: Assault on Terror", "mods" de Unreal Tournament así como verdaderos juegos como "Global Operations" o "". 

El juego también se convirtió en un verdadero fenómeno cultural, "webcómics" como "Concerned" y de numerosos vídeos como los de "Pure Pwnage" aparecieron también en Internet haciendo referencia al juego a medida que éste crecía en éxito. También existen productos como: juguetes, calcomanías, camiseta, póster, etc. El juego también ha sido inspiración para muchas obras cinematográficas. Algunas personas han llegado incluso a desarrollar una forma de adicción hacia este juego, en parte dado su carácter rápido, competitivo y excitante.

"Counter-Strike" es un motor del deporte electrónico junto con "Quake" y "StarCraft". Agrupa varios aspectos del espíritu deportista: trabajo de equipo, competencia, igualdad de oportunidades y con su éxito es lógico que el juego haya dado a un gran número de jugadores el deseo de competir. Así pues desde hace varios años equipos o clanes nacen en Internet compuestos en general de cinco jugadores con el fin de enfrentarse, estos equipos se desarrollan realmente como tales con instructores, jefes y patrocinadores. A partir de 2001 en Escandinavia, Alemania, Países Bajos, en Inglaterra y Francia aparecieron los primeros equipos profesionales que recorren el continente europeo para disputar torneos patrocinados por grandes empresas. El fenómeno también llegó a los Estados Unidos donde se realizaron los primeros torneos con grandes premios (150.000$ al vencedor). Así es como se empezaron a formar las asociaciones para reunir a los jugadores profesionales y favorecer la aparición del deporte electrónico. Hay así varias ligas profesionales en línea que soportan el juego como la Cyberathlete Amateur League (CAL) o la CyberEvolution. Grandes competiciones tienen lugar en los Estados Unidos, Europa y Asia como la Cyberathlete Professional League (CPL), la Electronic Sports World Cup (ESWC), la World e-Sports Games (WEG) y la World Cyber Games (WCG). A veces incluso se retransmiten los partidos de estos campeonatos y se comentan en la televisión.

En estos torneos se utilizan solo los mapas de tipo «de_».Los mapas jugados varían de competición en competición, pero los cinco principales son de_dust2, de_train, de_inferno, de_tuscan y de_nuke. Para volver las partidas más dinámicas las rondas duran como máximo 2 minutos. 

Valve aprovechó del éxito de "Counter-Strike 1.6" para ampliar a su grupo de expertos de juegos, siendo una de las primeras consecuencias la realización de una versión para Xbox lanzada el 5 de diciembre de 2003 por sesenta euros la cual es idéntica a la versión para PC. El juego posee dos modos uno de ellos es el de un jugador en el cual se juegan con "bots" y el otro modo es el multijugador en el que pueden jugar hasta 16 personas a través de Xbox Live. Este juego fue criticado por la prensa por no aprovechar las capacidades tecnológicas más avanzadas de la consola que la de los ordenadores de 1999.

A raíz de las críticas de "Counter-Strike" en su versión de Xbox, Valve se emprendió a realizar una nueva versión para PC con el nombre de "". Los editores deseaban proporcionar al jugador un método digno solo de su juego. Recurrieron a varios estudios para terminar el trabajo. Ya que el contenido comenzado por el primer estudio: Rogue Entertainment, paso a las manos del segundo: Gearbox Software, con quienes tuvieron problemas por lo que eligieron un tercer estudio: Ritual Entertainment, donde también hubo problemas por lo que recurrieron finalmente a un cuarto estudio: Turtle Rock Studios. Así, su salida que se anunciaba inicialmente para 2002 pasó finalmente al 26 de marzo de 2004. El juego propone en el modo de un jugador tomar el papel de un antiterrorista, acompañado de cuatro compañeros donde el objetivo es realizar algunas misiones ante cinco terroristas sobre los mapas de "Counter-Strike 1.6". La inteligencia artificial fue mejorada, siendo esta vez más eficaz; también se incluyeron nuevas armas (lanzamisiles, cócteles molotov) y de decenas de "skins". El modo multijugador por su parte es la copia del juego original. Los gráficos y la física del motor GoldSrc estuvieron muy por debajo de otros juegos en el momento de su salida por lo que la prensa y los jugadores volvieron a criticar a Valve.

Luego de los dos últimos fracasos Valve saco una nueva versión del juego, "", lanzado el 7 de octubre de 2004. El juego usa Source, el motor de "Half-Life 2". Los gráficos fueron mejorados notablemente así como las interacciones con los objetos gracias al motor físico. El juego gana así en realismo y nivel gráfico a las producciones actuales en su fecha de su lanzamiento. El funcionamiento del juego se modificó pero sigue siendo básicamente muy cercano a versiones anteriores. se vende conjuntamente con el juego "Half-Life 2" y también en una versión stand-alone, vendida con "Half-Life 2: Deathmatch" y "" por treinta euros. A pesar de los cambios aparentes, esta nueva versión no sustituye al antiguo Counter-Strike. Consecuencia del rechazo por parte de numerosos jugadores debido a la necesidad de tener un buen PC para poder jugar. Algunos jugadores criticaron que el juego en favor de sus gráficos perdió su jugabilidad que lo caracterizaba.

El 12 de agosto de 2011, fue confirmado un nuevo juego de la serie "Counter Strike". Este juego fue lanzado de manera oficial el 21 de agosto de 2012 en las plataformas Xbox 360, PlayStation 3 y Windows, así como OSX con el objetivo competir con otros videojuegos de disparos en primera persona como "Call of Duty" y "Battlefield".

La publicidad en el juego o avisos in-game, está actualmente en pleno crecimiento en particular en los Estados Unidos donde dos tercios de los hombres estadounidenses de 14 a 34 años juegan en videoconsolas y PC. Esta forma de publicidad ha generado un ingreso en 80 millones de dólares. A principios de 2007 se indicó una audiencia de cinco mil millones de minutos de juego al mes o sea más que algunos programas de televisión; los anuncios que aparecen sobre los mapas de juego de "Counter-Strike", incorporados al decorado lucen como verdaderos carteles publicitarios. Estos anuncios están a cargo de la sociedad IGA Worldwide con la cual Valve firmó un contrato a finales de 2006 para ocuparse en principio de la publicidad en "Battlefield 2142". El principio de estos «carteles» dinámicos es que pueden sustituirse en cualquier momento, lo que es importante puesto que las partes del juego albergadas en servidores se desarrollan en Internet por lo que cambian regularmente y se adaptan al público (la publicidad estará en español si se configura a Steam correctamente). 
Estos anuncios levantaron vivas reacciones, dándose prueba, en particular, en forma de peticiones en línea o mensajes de descontento en los foros oficiales. Pero esta publicidad es más bien discreta y no elogian productos y servicios vinculados al juego (Steam o la Cyberathlete Professional League), a la mayoría de los jugadores esto no les preocupa realmente.

La gran comunidad obliga a la realización numerosos programas de terceros. Y aunque "Counter-Strike" se juega principalmente en la red, se desarrollaron programas de inteligencia artificial comúnmente llamados bots para simular el comportamiento de jugadores permitiendo así poder jugar solos. Los desarrolladores de estos programas se apoyan en algoritmos perfeccionados como la red neuronal artificial.

Existen también programas ilegales como los "cheats". Estos son programas externos que tienen por objeto dar al jugador una ventaja que los otros no tienen, generalmente de una manera no prevista por el juego original. Estos programas permiten ver a través de las paredes ("wallhack"), disparar directamente la cabeza ("aimbot"), "no flash" (anti bengalas), que evitan que ciegue a un jugador que usa cheats, correr más rápidamente ("speedhack"), ver a los adversarios sobre el radar ("radarhack") y de indicar distinta información sobre los enemigos ("ESP hacks") como su nombre, sus armas, su distancia, su munición, etc. Valve estableció un programa "anticheats" llamado Valve Anti-Cheat (VAC) que permite expulsar a los jugadores que utilizan "cheats", los que son detectables sobre "Half-Life" y sus "mods". Las actualizaciones son hechas por Valve para impedir el funcionamiento de los "cheats" pero estos muy a menudo se re-programan de nuevo evitando que Valve penalice a los Jugadores que usan Cheats, y su funcionamiento se ha visto criticado en la mayoría de los países que se juega "Counter Strike" ya que VAC no tiene buena funcionalidad y se dejó de actualizar hace varios años. También existen otros programas "anticheats" los cuales son desarrollados por terceros, entre los cuales se encuentran "Cheating-Death", "Easy Anti Cheat (EAC)" y "sXe-Injected" el cual es muy utilizado en Sudamérica y algunas partes de Europa. 

Otro tipo de programas son los destinados a la mejora de los servidores de juego. Mejoran la administración de un servidor y la jugabilidad del juego o la adición de sonido, estadísticas instantánea y de configuraciones para los torneos. AMX uno de los sistemas más utilizados para la gestión de un servidor; ya que contiene un gran número de "plugin"s facilitando la gestión de los servidores, permitiendo la adición de nuevos métodos de juego y estadísticas, etc.



</doc>
<doc id="75534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75534" title="Pedro Eugenio Aramburu">
Pedro Eugenio Aramburu

Pedro Eugenio Aramburu (n. Río Cuarto, -f. Timote, ) fue un militar y político argentino, que ejerció como presidente desde 1955 hasta 1958, luego del golpe de Estado autodenominado Revolución Libertadora. En 1962 fundó Unión del Pueblo Argentino (UDELPA), partido que sostuvo su candidatura presidencial en las elecciones de 1963, en la que resultó ser el tercer candidato más votado. En 1970 fue víctima de secuestro y homicidio de Montoneros, tras lo que la organización denominó un «juicio revolucionario».

Nació en la provincia de Córdoba y sus padres fueron Carlos Aramburu Muñoz y Leocadia Silveti. En 1933 se casó en Santiago del Estero con la maestra Sara Lucía Herrera Contreras (1910-1997), natural de esa ciudad, con la que tuvo dos hijos: Sara Elena Aramburu y Eugenio Aramburu.

Comenzó sus estudios en el Colegio Militar de la Nación, alcanzando sucesivamente los grados de subteniente (1922), y mayor (1939). Se desempeñó como profesor de historia de la Escuela Superior de Guerra en 1943 y el año 1946 se encontró cumpliendo funciones como jefe del Regimiento 11 de Infantería en la ciudad de Rosario.
Al siguiente año lo nombran subdirector de la Gendarmería. Cambió de destino al ser nombrado agregado militar en Brasil entre 1950 y 1951.
A finales de 1951 fue promovido a general de brigada y destinado al siguiente año a cumplir funciones de agregado militar en Estados Unidos.
Fue designado director de Sanidad del Ejército en 1953,
promovido al grado de general de división a fines de 1954, y cambiado de destino en agosto de 1955, tras ser nombrado director de la Escuela Nacional de Guerra.
Tras la remoción de Eduardo Lonardi el 13 de noviembre de 1955, fue designado presidente provisional de la Nación hasta la entrega del poder al Gobierno constitucional de Arturo Frondizi el 1 de mayo de 1958. Pasó a situación de retiro efectivo tras la jura del nuevo presidente junto al contralmirante Isaac Rojas y al comandante en jefe del Ejército, Arturo Ossorio Arana. El presidente Frondizi, entre sus primeras medidas, envió al congreso un proyecto de ley para ascender a Ossorio Arana a teniente general.
Idéntica medida adoptó Frondizi para promover a Isaac Rojas al grado de «almirante» y a Pedro Aramburu a «teniente general». Dichas promociones se hicieron efectivas el 12 de junio de 1958.

Fue uno de los propulsores de la autodenominada Revolución Libertadora que derrocó al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón el 16 de septiembre de 1955 y que designó como presidente "de facto" al general Eduardo Lonardi.

Sin embargo, tras el derrocamiento de Perón en 1955, la política de Eduardo Lonardi no fue lo suficientemente «dura» contra el peronismo. Esto provocó que el 13 de noviembre de 1955 las fuerzas armadas lo reemplazaran en el cargo por el general Aramburu. El nuevo gobierno mantuvo como cuerpo asesor la Junta Consultiva integrada por políticos pertenecientes a partidos y sectores que se habían opuesto al gobierno peronista.

Uno de los principales objetivos de la Revolución Libertadora fue la «desperonización del país», por lo que se investigó y en algunos casos se procesó a los funcionarios del gobierno derrocado, se intervino la Confederación General del Trabajo de la República Argentina, se destruyeron todos los símbolos del peronismo que habían sido incorporados al aparato del Estado y se llegó a prohibir la sola mención del nombre de Perón, quien pasó a ser llamado en los medios como el «expresidente», el «tirano prófugo» o bien «el dictador depuesto». El peronismo contestó con una serie de huelgas y sabotajes, iniciando lo que dio en llamarse la "Resistencia Peronista".
También se dejaron sin efecto los nombres alusivos al movimiento peronista tales como Eva Perón, Juan Domingo Perón, 26 de julio, 8 de octubre, 7 de mayo y 17 de octubre entre otros, que designaban a calles, plazas, estaciones de subterráneo y de ferrocarril (la estación Presidente Perón retomó su nombre de Retiro), municipios, escuelas, hospitales y otros establecimientos públicos. También se cambió el nombre de las provincias Eva Perón (que retomó el nombre de La Pampa y Presidente Perón (que volvió a denominarse Chaco) y de la ciudad Eva Perón, que retornó al nombre de La Plata. Los medios de comunicación fueron controlados y se prohibió cualquier tipo de propaganda favorable a Perón o al peronismo. Bajo penas de clausura del medio se obligó a llamar a Juan Domingo Perón como «tiráno prófugo» o «dictador depuesto».

Gracias a los cambios ministeriales dispuestos por Aramburu, el Ministerio de Comunicaciones pasó a intervenir y ocupar un lugar central en la política educativa primaria haciendo foco en las tareas de desperonización, llegando a disponer desde los cambios y censuras de textos en las curriculas escolares, hasta la organización y el control de los aparatos del gobierno educativo encargados de aplicar la legislación. Todo con el fin de borrar las ideas peronistas y a desacreditar la figura de Perón y de diversos funcionarios pertenecientes a todos los niveles estatales.
Se combinó un gran despliegue de su aparato de propaganda: la autodenominada "Marcha de La Libertad", marcha militar símbolo del golpe de Estado de 1955, fue impuesta obligatoriamente dentro de las escuelas y al inicio de los informativos en todo el territorio nacional.

Se llegó al extremo de castigar a deportistas: cualquier figura del deporte que se hubiera desarrollado gracias a las políticas de Estado peronistas, pagaba con la exclusión social. Tal situación afectó a un centenar de los principales atletas argentinos, como
el remero olímpico Eduardo Guerrero (1928-2015),
todos los campeones mundiales de básquet de 1950,
el campeón sudamericano de bochas Roque Juárez,
el maratonista Delfo Cabrera y hasta
los corredores Walter Lemos y Osvaldo Suárez, que por consecuencia de la suspensión no pudieron competir en la Maratón de Melbourne 1956.

La tenista María Luisa Beatriz Terán (1918-1984) estaba jugando las finales del Campeonato Abierto de Alemania Occidental. EL interventor civil de la Asociación Argentina de Tenis envió un telegrama a la FIT (Federación Internacional de Tenis) solicitando la exclusión de Terán en todo torneo. La FIT rechazó la referida petición por improcedente, considerando que existía persecución política y por atentar contra el espíritu del deporte. Terán se vio obligada a huir a España y abandonar la actividad deportiva; se suicidó a los 66 años.

En el área cultural se creó el Fondo Nacional de las Artes, se dejó sin efecto la prohibición de funcionar que afectaba a entidades tales como la Sociedad Científica Argentina, el Colegio Libre de Segunda Enseñanza y el teatro independiente IFT. Se restituyó la autonomía a las universidades públicas, permitiendo así que sus autoridades pasaran a ser elegidas por los claustros de profesores, egresados y alumnos.

El ministro de Comunicaciones de la dictadura, Luis María Ygartúa, hizo intervenir los más importantes periódicos para «reorientar» su mensaje, colocando en ellos a civiles favorables a la dictadura.
Carlos Alberto Erro fue designado interventor de ALEA y ATLAS,
Ernesto Sábato como director de "Mundo Argentino", a
Vicente Barbieri como director de "El Hogar" y "Crítica", a
José Barreiro como director de "El Mundo", a
Walter Costanza como director de "La Época", y a
Ricardo Mosquera como director de "Democracia".

El 13 de junio de 1957 apareció muerto en su estudio de la calle San Martín 536, el doctor Marcos Satanowsky. El asesinato fue cometido por un grupo de tareas dirigido por el general Quaranta, que había participado por órdenes directas de Aramburu en los fusilamientos de José León Suárez y del asalto a la embajada de Haití. El crimen estaba vinculado con la tenencia de las acciones del diario "La Razón", que estaba intervenido por la «Libertadora». Peralta Ramos había recibido presiones y extorsiones para que entregara el diario a la dictadura de Aramburu.

Según el escritor Rodolfo Walsh, el caso Satanowsky reveló la profunda corrupción de un régimen que intentaba resolver mediante un grupo parapolicial ―armado por la SIDE― la propiedad del diario "La Razón".

En materia económica, la dictadura de Aramburu adquirió un nuevo préstamo externo Así se contrata con varios bancos europeos un crédito de 700 millones de dólares, que se suponía podría ser amortizado en el transcurso de un año. Durante su régimen reapareció el efecto inflacionario, que había logrado previamente picos de 31% en 1949, de 36,7% en 1951 y 38,8% al siguiente año.

En 1956 resulta evidente que era imposible para el gobierno militar cancelar el préstamo. Ante esa situación, el ministro de Finanzas francés invitó a los 11 países acreedores de la Argentina a reunirse en París.
De esta reunión surgió el Club de París. Al finalizar la dictadura militar Argentina se encontraba en suspensión de pagos ("default"), y la deuda externa había crecido. Mientras que a fines de la Segunda Guerra Mundial, las reservas de oro y divisas acumuladas en el Banco Central superaban en 1300 millones de dólares a la deuda externa, a fines de abril de 1958 era la deuda externa la que superaba en 1100 millones de dólares a las reservas de oro y divisas.

Esta rotación de la política exterior independiente a una totalmente alineada con Estados Unidos se conjuga con la incorporación de la Argentina al FMI, decidida por el régimen de Aramburu, en 1956, al mismo tiempo que se desnacionalizan los depósitos bancarios, y se anula la reforma constitucional de 1949, dejando sin efecto el artículo 40, protector de los recursos naturales.

En la noche del 9 de junio de 1956 comenzó una insurrección cívico-militar comandada por el general Juan José Valle. El movimiento actuó en varias partes del país, pero fue rápidamente desbaratado y durante los enfrentamientos los sublevados mataron a tres personas (Blas Closs, Rafael Fernández y Bernardino Rodríguez) y tuvieron a su vez dos muertos (Carlos Yrigoyen y Rolando Zanera) sin contar los que fueron luego fusilados.

Sobre el propósito de los rebeldes dice Page:
Por orden del gobierno militar fueron fusilados Valle y otros 17 militares, así como unos 15 civiles en lo que el escritor Rodolfo Walsh llamó más tarde la "Operación Masacre". Perón no respaldó la sublevación y así cuenta Miguel Bonasso:
Por su parte el historiador Joseph A. Page dice sobre el episodio:

La dictadura militar de Aramburu disolvió el IAPI pero mantuvo algunas medidas proteccionistas que venían de décadas anteriores. Así la Junta Nacional de Granos y la Junta Nacional de Carnes controlaron la exportación de estos productos. Entre otras instituciones se crearon:
el CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas),
el INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria),
el Instituto Nacional de Tecnología Industrial y
YCF (Yacimientos Carboníferos Fiscales) ―para la explotación de carbón en Río Turbio―.

En 1957 se convocaron elecciones para una Asamblea Constituyente, en un marco de proscripción del peronismo. Estas elecciones provocaron la división de la Unión Cívica Radical al consolidarse un sector acuerdista con el peronismo, liderado por Arturo Frondizi. Al retirarse los constituyentes de Frondizi, la Asamblea Constituyente se limitó a recuperar el texto de 1853 y aprobar un amplio conjunto de derechos sociales que se incluyeron como artículo "14 bis".

Finalmente, Aramburu convocó a elecciones en las cuales no podía presentarse el Partido Peronista ―que continuaba proscrito―, si bien lo hacían algunos nuevos partidos ―llamados neoperonistas― integrados por políticos peronistas. Perón optó por pactar su apoyo con Arturo Frondizi, quien ganó el 23 de febrero de 1958 y asumió el poder el 1 de mayo del mismo año, pese a las presiones de algunos sectores militares que se oponían, y Aramburu solicitó de inmediato su retiro del ejército.

En las elecciones de 1963, con el peronismo aún proscripto, se presentó como candidato a presidente por la Unión del Pueblo Argentino (UDELPA), obteniendo el tercer lugar en número de sufragios. El colegio electoral nombró luego como presidente a Arturo Umberto Illia que en las elecciones había obtenido el primer lugar con el 25 por ciento de los votos totales y el 31,90 % de los votos positivos.

Aramburu comenzó el año 1970 de reunión en reunión con influyentes sectores empresariales, trabajaba sin descanso para desgastar políticamente a Onganía. Se había impuesto una fecha tentativa para dar el golpe definitivo contra el dictador al que llamaban "La Morsa". Sería el 10 de junio de 1970.
Un emisario suyo, el coronel Carlos Salazar, se reunió con el jefe del Ejército, Alejandro Agustín Lanusse, para prevenirlo sobre ""los peligros que enfrentaba la República y la necesidad imperiosa de derribar al presidente"."

Existen varias versiones sobre muerte, una de ellas según un reportaje el 3 de septiembre de 1974 de la revista "La Causa Peronista", Mario Firmenich y Norma Arrostito relatan que Aramburu fue secuestrado el 29 de mayo de 1970 y que culminó con la ejecución hecha por Fernando Abal Medina de un tiro de pistola en el sótano de la estancia La Celma en la localidad de Timote (partido de Carlos Tejedor, provincia de Buenos Aires).
Esta fue la primera acción pública del grupo guerrillero Montoneros. Allí fue acusado en lo que la organización denominaba «juicio revolucionario» - que carecía de sustento jurídico en la ley argentina - por su accionar durante el Golpe de Estado de 1955, los fusilamientos de José León Suárez de 1956 y la desaparición del cadáver embalsamado de Eva Perón, condenándolo a muerte. Sobre esa acción dijo Mario Eduardo Firmenich:

Otra versión indica que durante el gobierno de facto Juan Carlos Onganía, se tramaba un golpe para sustituirlo. En él complotaban el general Agustín Lanusse, el general Aramburu como futura cabeza, y el radical Arturo Frondizi como partícipe civil. Ante este peligro, la Inteligencia Militar del gobierno de Onganía, buscando confirmar el rumor que había corrido, y tal vez amedrentar a Aramburu, acciona un grupo de jóvenes que le era próximo –Firmenich, Arrostito, Abal Medina, Ramus, entre otros–, para que lo secuestren y se lo entreguen para interrogarlo. Un comando lo interrogó sobre la conspiración y, como el expresidente se descompuso, lo llevaron al Hospital Militar para reanimarlo; pero sin éxito.

Según el historiador Carlos Altamirano:

El periodista de Clarín Alberto Amato reveló que el general Bernardino Labayru, uno de los incondicionales Aramburu, le había sugerido en una entrevista que Aramburu fue víctima de un secuestro por parte de un grupo de las Fuerzas Armadas y que murió en el Hospital Militar.
En su biografía "Aramburu", Rosendo Fraga y Rodolfo Pandolfi citan a un exministro de Aramburu, Carlos Alconada, que responsabiliza por el crimen al ministro del Interior de Onganía, Francisco Imaz.

Según se relata en el libro ¨Z Argentina. El crimen del siglo¨, de Fernández Alvariño el secuestro de Aramburu fue cometido por fuerzas paramilitares a las órdenes de Onganía, vía su Ministro del Interior, el General Imaz, que a su vez controla la Policía Federal, principal protagonista del operativo. Según sus investigaciones Aramburu fue asesinado en el mismísimo Hospital Militar Central, de Buenos Aires, y que su cuerpo fue entregado a Horacio Wenceslao Orué, vinculado a los Servicios de Inteligencia del Estado.

Para sostener esta elucubración, se afirma que en los libros de visitas del Ministerio del Interior de la época, que presidía el general Francisco Imaz, hay varios asientos que manifiestan la concurrencia de Mario Eduardo Firmenich a la Casa Rosada, no obstante dichos asientos no están documentados. Y según relata Juan Bautista "Tata" Yofre, ""Firmenich me dijo que lo referido al Ministro Imaz siempre fue un recurso utilizado para sus internas. Nunca hubo contactos, son mitos insostenibles a esta altura de la historia.”"

Años más tarde, Lanusse confesaría en la intimidad que la verdadera razón de la muerte de Aramburu fue la búsqueda de una salida al gobierno de Onganía. "“Él era el hombre que en esas circunstancias teníamos los argentinos en ese entonces. (...) Aramburu, con las diferencias lógicas, era un Charles De Gaulle, era un hombre de reserva. Yo no creo que lo hayan eliminado como venganza por los fusilamientos del 56, yo creo que lo eliminaron porque era una solución posible”."

El asesinato del general Aramburu causó gran conmoción en la opinión pública de Argentina, la que fue aún mayor entre sus partidarios, diversos periodistas y escritores emitieron también sus opiniones: ""Aún cuando Aramburu hubiese sido responsable de numerosos crímenes, su muerte lo único que hace es añadir otro asesinato a la lista. No resuelve, ni anula, ni compensa nada. Es otro crimen.""

El hecho marcó el inicio de las actividades guerrilleras de la organización Montoneros, (Firmenich aseguró: "“El ajusticiamiento de Aramburu era un viejo sueño nuestro… La ejecución de Aramburu debía significar precisamente la aparición pública de la organización”"), acciones que se extendieron hasta finales de la década de 1970, cuando fueron finalmente exterminados por la dictadura militar que derrocó al gobierno constitucional de María Estela Martínez de Perón. La justicia Argentina condenó a varios de los autores por el delito de homicidio, pero las penas no llegaron a cumplirse pues fueron aministiados al llegar Héctor José Cámpora a la presidencia. Rosendo Fraga y Rodolfo Pandolfi, en su libro sobre Aramburu, sostienen que mientras era ministro del Interior, Arturo Mor Roig, dijo a la señora de Aramburu que no se podía avanzar en la investigación del asesinato porque se salpicaba al Ejército.

El «Tribunal Revolucionario» montonero lo encontró culpable de ser "«una carta del régimen que pretende reponerlo en el poder para tratar de burlar una vez más al pueblo con una falsa democracia y legalizar la entrega de nuestra patria»" y de "«haber sido vehículo de la revancha de la oligarquía contra lo que significaba el cambio del orden social hacia un sentido de estricta justicia cristiana»."
En el comunicado de la organización Montoneros del 31 de mayo de 1970 se afirmaba:

En 1974 el cuerpo de Aramburu fue secuestrado por el movimiento guerrillero Montoneros con el fin de presionar al gobierno constitucional de Perón a traer el cadáver de Evita, que se encontraba en la quinta "17 de octubre" de propiedad de Perón en España. El secuestro de su cadáver por los guerrilleros causó estupor en la sociedad argentina.

Sus restos se encuentran en el Cementerio de la Recoleta, en la bóveda que el arquitecto Alejandro Bustillo diseñó en 1972. A un costado de su sepulcro se lee la siguiente frase dicha por Aramburu: "El progreso, fundamento del bienestar general, es obra de los pueblos y resultado de la riqueza justamente distribuida."

Existen calles y avenidas que llevan su nombre en Oberá,<ref>


</doc>
<doc id="75539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75539" title="Parque nacional Los Médanos de Coro">
Parque nacional Los Médanos de Coro

El parque nacional Los Médanos de Coro es un parque nacional ubicado en el estado Falcón, en la jurisdicción de los municipios Miranda, Colina y Falcón, en el noroeste de Venezuela. Su área más importante está circunscrita alrededor del istmo, en la vía a la Península de Paraguaná al costado norte de la ciudad de Santa Ana de Coro. El istmo comprende una faja de 30 km de largo por 5 km de ancho. Posee una altura media de 20 msnm (metros sobre el nivel del mar). Sus acumulaciones arenosas se desplazan de forma cambiante debido a la acción de los vientos alisios que soplan de este a oeste. Los Médanos de Coro fueron declarados parque nacional el 6 de febrero de 1974, abarca una superficie de 91.280 hectáreas, de las cuales 42.160 son tierras continentales y 49.120 son superficie marina.

Los Médanos de Coro son formaciones de arena características del relieve del estado Falcon, siendo este parte del sistema Lara-Falcón por sus dunas que sobrepasan los 8 msnm.

Este parque nacional preserva el área protegida más cercana al Golfo de Venezuela. Además, preserva un muy vulnerable desierto costero y a su vez una costa llena de Manglares.

Las arenas suaves y secas de este parque nacional son consecuencia de la erosión eólica sobre las rocas que con el tiempo son partidas en pedazos muy pequeños convirtiéndolas en arenilla y ésta, al desplazarse por la continua acción del viento, se va acumulando en parvas, convirtiéndose poco a poco a dunas que continuamente cambian de forma ya que están en continuo movimiento. Por ello también los médanos han recibido el nombre de arenas nómadas.

También existen formaciones similares en otras partes del país: en la vía a Castilletes, en la isla de Zapara (estado Zulia), en el cabo San Román, en los alrededores de Puerto Cumarebo (estado Falcón), y en los llanos venezolanos, en los alrededores del parque nacional Santos Luzardo (estado Apure) y el Parque Nacional Aguaro Guariquito (estado Guárico).

En los médanos de Tocópero y Puerto Cumarebo, fuera de los límites del parque pueden observarse 'médanos fósiles', colinas de sustrato arenoso formadas por la compactación de los médanos y cubiertas por vegetación permanente. Estas son de diferentes tamaños y muestran diferentes niveles de desarrollo de la vegetación, por lo que probablemente representen diferentes etapas de formación, previas a los actuales Médanos de Coro.

Si embargo no son tan grandes ni son preservadores del concepto de los Médanos de Coro.

Los Médanos de Coro fueron declarados parque nacional debido a su belleza natural y por mantener el concepto de Bioma desértico, además de ser el único desierto de la costa del Caribe en estar siempre en movimiento y que cada médano sobrepasa los 8 msnm. También se protege una fosa marina con mangles.

El Parque está constituido en su mayor extensión por el istmo que une el resto del Estado con la Península de Paraguaná, en el cual aparecen elementos dominantes del paisaje: Los Médanos (formación de dunas), las comunidades arbustivas de manglares, las tierras con vegetación herbácea y espinares. El paisaje de este desierto venezolano está compuesto por dunas de 20 metros de alto sobre el nivel del mar aproximadamente, médanos y marismas salitrosas.

Como en toda zona árida o desierta, la vegetación es escasa, existiendo no más de 60 especies vegetales, principalmente las tunas, cardones, cactus y Pitahayas además de ser el hábitat del cactus híbrido Guasabara o Tuna Chivera ("Cylindropuntia × vivipara"). Existen arbustivas de manglares en costas fangosas y tunas de más de 2 metros. También están presentes en el parque leguminosas como el cují yaque y pequeños árboles como el dividive, el yabo y el olivo. También existen plantas venenosas como la pringamosa, el diente de dragón y amor picoso.

El clima del parque es uno de los más áridos de Venezuela, y la temperatura promedio es uniforme a lo largo del año, oscilando entre los 26 °C y los 29 °C, con temperaturas extremas de 35 °C en sombra y mínimos por debajo de los 16 °C. Las precipitaciones son escasas, de 250 a 498 m.m.

La tarántula azul y el oso hormiguero, son especies en peligro crítico y que sólo se hallan en Paraguaná.

Resalta la presencia de antiguas calzadas de la época Precolombina que se encuentran entre las dunas, las calzadas hacia los puertos pesqueros cercanos a la población de Tacuato, la capilla de "Ánimas de Guasare" donde se puede detener el transeúnte a rezar por estas ánimas o almas de personas que murieron cuando en el año 1912 se trasladaban a pie en busca de agua y el Paseo "Monseñor Francisco José Iturriza" mejor conocido como el "Monumento a La Madre".

Este extenso parque nacional comprende unas dunas en constante movimiento que tienden a cubrir gran parte de la autopista coro-Punto Fijo; A consecuencia de ello se debe estar constantemente retirando la arena que bloquea y obstruye la autopista principal hacia Paraguaná.

Las arenas retiradas con diversas máquinas, contienen sedimentos y fragmentos de asfalto de la carretera, y son arrojados al otro lado de la autopista llenando de sedimentos gran parte de las dunas, las cuales por la abundancia de sedimentos son de un color oscuro además de ser utilizadas por la población para desechar basura sólida y botellas de vidrio.Para solucionar la contaminación se han propuesto crear una nueva via para evitar el arojo de sedimentos.

Las vías de acceso a Los Médanos son varias, sin embargo las más comunes son: la entrada desde el Paseo "Monseñor Iturriza", o por la autopista Coro-Punto Fijo.



</doc>
<doc id="75542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75542" title="Bandoneón">
Bandoneón

El bandoneón es un instrumento musical de viento, libre (o de lengüetas libres) a fuelle, pariente de la concertina (en alemán "konzertina"), de forma rectangular, sección cuadrada y timbre particular. Su nombre original en alemán es "bandonion", pero su castellanización en el Río de la Plata estableció la palabra "bandoneón" para denominar al instrumento en español.

Fue diseñado inicialmente en Alemania como evolución de instrumentos de lengüetas sueltas "(free-reed)" anteriores, como la concertina u otros. Se dice que su uso fue inicialmente como órgano portátil para ejecutar música religiosa; de ahí su sonido sacro y melancólico único.
Al llegar al Río de la Plata de la mano de marineros e inmigrantes, fue adoptado por músicos de la época y fue así como colaboró en la formación del sonido particular del tango rioplatense, constituyéndose en un verdadero símbolo de este.
Es muy utilizado en el Río de la Plata, particularmente en Buenos Aires, Rosario y Uruguay, por la vinculación de este instrumento con el tango. También es popular en la Mesopotamia argentina por su utilización en el chamamé, particularmente en la provincia de Corrientes.

En otras provincias argentinas también marcó su influencia, como en Santiago del Estero en la chacarera y Salta en la zamba entre otras. Y en otros géneros musicales que se encuentran a ambas márgenes del Río de la Plata, como por ejemplo la chimarrita, o chamarrita, o inclusive "valses criollos" que también forman parte de la música de "las milongas" tanto en Uruguay como en Argentina.

El desarrollo y evolución del bandoneón son bastante inciertos, pero se puede destacar como grandes colaboradores en el diseño del mismo a Carl Friedrich Uhlig (1830) y Carl Zimmermann (1849).
El nombre proviene del alemán "bandonion", y este es un acrónimo de Heinrich Band (1821-1860), quien fue uno de los primeros en dedicarse a comercializarlos.

El músico ejecutante de bandoneón recibe el apelativo de bandoneonista. En la jerga del tango se denomina "bandoneonista cadenero" al ejecutante que literalmente se lleva con él de atropellada toda la orquesta, que con un gesto o una mirada termina uniendo a todos los instrumentos y me los lleva con él en el bandoneón.

Además de la notable diferencia tímbrica entre el bandoneón y el acordeón y otros instrumentos de lengüetas sueltas "(free-reed)", el bandoneón utiliza botones en lugar de teclas, por lo que se habla de botoneras en lugar de teclados. Los botones están hechos de galatita.

El bandoneón utilizado en ambos países tangueros, Argentina y Uruguay, se conoce como Rheinische Tonlage 38/33. Estas dos cifras significan que consta de 38 botones para el registro agudo (discante) y 33 para el grave (bajo): un total de 71 botones.
Existe una cantidad asombrosa de variantes y modelos de bandoneón, y cada uno tiene su historia.

Técnicamente, el bandoneón posee botonera cuádruple, ya que cuando se abre el fuelle cada botón oprimido genera un tono y cuando se cierra el fuelle el mismo botón emite otro tono. Por lo tanto, es necesario aprender la ubicación de 71 tonos abriendo el fuelle y otros 71 cerrándolo.

Para cada botón existe un sistema de lengüetas —voces de acero remachadas a un soporte (llamado peine) de zinc, aluminio o de duraluminio (este último en los bandoneones de inferior calidad)—, similar al de la armónica. El número 142 no se refiere a la cantidad de botones (que son solo 71 en los modelos utilizados en Uruguay y Argentina) sino al número de tonos que generan las lengüetas ("free reeds").

De fábrica, la afinación del bandoneón es de A4 = 435 Hz. El símbolo inglés A4 representa el "la" (el "la" en notación franco-belga, que es el tono "la" en la cuarta octava (en el piano ese "la" se encuentra cinco teclas blancas a la derecha del "do" central).

En 1859, el gobierno de Francia dictó una ley para establecer un patrón de diapasón de uso obligatorio en los establecimientos musicales autorizados por el Estado. Fue el primer intento de estandarizar las afinaciones y evitar el caos de afinaciones de lugar en lugar, sobre todo por el problema que representaba alterar la afinación en instrumentos como pianos, órganos, etc. El diapasón estándar era A4=435 Hz (o sea que el "la" era 435 hercios).
Los bandoneones que llegaban al Río de la Plata estaban afinados en 435 Hz, original de fábrica, acá se subían a 442 Hz que es la afinación estándar del bandoneón que aún se mantiene. Así lo explicaban los grandes afinadores Romualdi y Fabiani, el 442 Hz es apenas una coma más alta del 440 Hz que no interfiere con el resto de los instrumentos temperados, así el bandoneón brilla con todos sus armónicos... es 440 Hz brillante.

La ley se volvió un estándar de afinación bastante popular aún fuera de Francia (por ejemplo en Alemania). Cuando en 1864 aparecieron los primeros bandoneones marca ELA, la norma de afinación francesa ya tenía cinco años de vigencia, por lo que los bandoneones se afinaron así y se especificaron las siglas NA ("Normales Abstimmen", en alemán) para especificar que la altura de "la" era 435 Hz.
Los modelos de bandoneón que llegaron al Río de la Plata, (de las dos fábricas más conocidas: ELA y Doble A) de 142 voces y aún los de 152 voces, tenían dos notas bajas en el teclado izquierdo: "sol" en la parte superior y "la" en la parte inferior, pertenecientes a la octava que se encuentra por debajo del "do" más grave del bandoneón. Estas dos notas no tenían aplicación práctica, ya que estaban una octava más bajas que todo el resto del teclado.

En el año 1955, ISO propuso que en todo el mundo el "la" no tuviera 435 Hz sino 440 Hz. La razón era que en experimentos con ondas en condiciones de laboratorio, los 440 Hz eran más sencillos de reproducir que los 435 Hz.

En Argentina, algunos músicos prefirieron aprovechar el cambio completo de afinación para cambiar esas dos notas a "fa" y "mi" de la octava del "do" grave, respectivamente, quedando "fa" arriba del teclado y "mi" sobre el final hacia el lado del frente. De esta manera el teclado quedaba completo para estudiar abriendo.
Algunos bandoneonistas cambiaron también el "si" cerrando el fuelle de la última octava alta del teclado grave por "la" cerrando, para que el teclado quedara más coherente. Pero de dicha manera se perdía el "si", ya que en el teclado bajo esa nota no existe «abriendo».
Por eso en algunos instrumentos quedaron cambiadas dos notas y en otros tres.

La afinación propuesta por ISO en 1955 ("la" = 440 Hz) se convirtió en norma en 1975 y se conoce como norma ISO16. Las fechas explican por qué hay tantos instrumentos ajenos a este cambio: los bandoneones que nunca fueron reafinados no solamente están por debajo de A4=440 Hz, sino que además tienen las tres notas del teclado del bajo: "sol" y "la" graves abriendo y "si" alto cerrando.

La sigla NA "(Normales Abstimmen)" indica que la afinación del "la" es de 435 Hz, mientras que la sigla OS ("Orchester Stimmung" o ‘afinación orquestal’) indican que la afinación del "la" es de 438 Hz y 440 Hz.

Hoy en día se pueden encontrar bandoneones subidos inclusive a 445 Hz, pero la afinación debe estar siempre en relación con la de aquellos instrumentos de afinación fija que toquen junto con él, como el piano.
En general los bandoneones con afinación 445 Hz, 448 Hz son instrumentos que presentan muchas afinaciones o malas afinaciones y el material de las lengüetas esta gastado por lo tanto deben afinarse más agudos porque ya no soportan 442 Hz, las lengüetas son irrecuperables ya que la afinación consiste en limar cada voz y pierden constantemente material ante cada afinación, son instrumentos para estudio, raramente de uso profesional por carecer de buenos armónicos y un gran indicativo para conocer el estado real del instrumento.

En el bandoneón las voces se pueden afinar en orden de tercera, pero la afinación normal es de la octava superior a la nota que suena, más allá de la tercera, la voz vuelve otra vez a su nota básica, esta nota básica está en relación con el largo y el ancho de la lengüeta. Retirando material (reduciendo su espesor) solo es posible dar toda la vuelta dos veces como máximo en cada voz: más allá de eso la lengüeta se debilita y se rompe con el uso normal.

Existe otro modo de cambiar la afinación: en lugar de retirar material, se agrega material al metal de la voz. Se utiliza plomo para bajar de octava y alterar la afinación (en inglés "pitch"), pero la soldadura de plomo debe ser fuerte, hecha con gas, para que el plomo no se desprenda con el movimiento del metal (que, por ejemplo en el "la" debe vibrar 440 veces por segundo).

Existen bandoneones unisonoros, bisonoros y trisonoros; los unisonoros responden a la primera época y a modelos más pequeños y livianos para niños, los bisonoros son los más utilizados por su brillo y afinación octavada, los trisonoros tienen una tercera voz para efecto de trémolo.

Los teclados del bandoneón se tocan con cuatro dedos de cada mano (el pulgar no se utiliza para las botoneras). Del lado derecho y por fuera, el bandoneón estándar posee una palanca para pulsar con el pulgar derecho; esta palanca cumple la función de embrague: deja pasar el aire para poder abrir o cerrar el fuelle sin tener que generar ningún sonido.

Para componer un acorde, hay que pulsar varios botones a la vez.

Cuando hoy decimos "bandoneón", solemos querer referirnos un típico específico de Bandoneón que terminó popularizándose como el instrumento característico del Tango Rioplatense, el Bandoneón diátonico bisonoro de 142 tonos (también llamado "Bandoneón Argentino", o "Bandoneón Argentino Tango"). Conviene saber que existen muchos diagramas de teclado, tamaños y tipos de bandoneón (incluyendo curiosos especímenes con cornetas amplificatorias del sonido) gran parte de los cuales cayeron en el olvido, eclipsados por el éxito que tuvo el modelo particular adoptado por los músicos de tango. Resulta importante desmitificar la creencia de que el Bandoneón fue creado con el fin de ejecutar música "religiosa" o que formó parte importante en sus inicios de los oficios religiosos, historia que no encontraremos documentada en absolutamente ninguna fuente histórica Alemana. Se sabe gracias a documentos históricos, que el bandoneón era utilizado en buena parte como instrumento de acompañamiento armónico de canciones, arias y músicas folclóricas del sureste alemán.

El bandoneón fue desarrollado en Alemania como evolución de instrumentos de características similares y porte menor, como son la "concertina" y la "harmonika", ambos con un mecanismo de fuelle similar al bandoneón hoy conocido. Buena parte de dichas modificaciones fueron ideadas y realizadas a pedido de Heinrich Band por los fabricantes. Músico, docente y comerciante de instrumentos musicales, Heinrich Band (1821-1860) contribuyó grandemente a la popularización, evolución y enseñanza del instrumento, legándole finalmente su nombre, y afianzándose como la primera figura clave en la historia del instrumento

Entre las más reconocidas fábricas de bandoneón se encuentran las de la familia Arnold. En 1864 Ernst Louis Arnold (de Carlsfeld) adquiere la fábrica de Carl Friedrich Zimmermann y comienza la producción de bandoneones E. L. A (Ernst Louis Arnold). Cuando este se retiró en 1880, uno de sus hijos varones (Ernst Hermann Arnold) se hizo cargo de la empresa.

Ernst Louis Arnold murió en 1910. Al año siguiente Paul y Alfred (otros dos hermanos de Ernst Hermann Arnold) abrieron su propia fábrica en el mismo pueblo de Carlsfeld.

La nueva fábrica comienza a producir los emblemáticos AA (llamados «doble A»), A, Premier y Alfa. Paralelamente Ernst Hermann Arnold sigue fabricando la antigua línea ELA. Alfred Arnold muere en 1933 y Paul Arnold en 1952. Les sucedieron en la fabricación Arno Arnold (hijo de Paul) y Horst Arnold (hijo de Alfred). Pero la República Democrática Alemana llevó prácticamente a la extinción al bandoneón, al expropiar en 1949 la fábrica de los Arnold, con el objeto de convertirla en una “"fábrica del pueblo"” (incorporándose en 1952 a la Klingenthaler Harmonikawerke). Paul Arnold logró huir en 1950 a la zona occidental y establecer su propia fábrica en Obertshausen, que duró hasta poco después de morir su titular.

Actualmente el bandoneón se sigue fabricando tanto en Alemania como en el resto del mundo de manera industrial y artesanal. Entre los nuevos fabricantes de bandoneones alrededor del mundo, se cuentan: Harry Geuns (Bélgica), Klaus Gutjahr (Alemania), Uwe Hartenhauer (Alemania) y La Bandonion & Concertinafabrik Klingenthal (Alemania), Danielson (Brasil), Luis Mariani (Argentina), Angel Zullo (Argentina), Bandoneón Toscano (Argentina, Mendoza), Juan Pablo Fredes (Argentina, La Plata), Baltazar Estol, Oscar Fischer, Tomás Schlottauer, entre otros.

En Argentina y Uruguay se considera al bandoneón como un instrumento inseparable de las orquestas de tango. Llegó al país hacia 1900, importado desde Alemania por los inmigrantes.

No cabe duda de que el bandoneón encontró un lugar insustituible en el tango. En lunfardo (la jerga usada por los tangueros de Uruguay y Argentina), el bandoneón es conocido como "fueye", reemplazando la «y» en lugar de la «ll» y pronunciándola como una "sh" rioplatense (en Uruguay y Argentina). El "fueye" es el alma de las orquestas de tango.

Un tango con letra de Pascual Contursi y música de Juan Bautista Deambroggio, compuesto en 1928 y que Carlos Gardel incorporó a su repertorio, trata ya al bandoneón como a un hijo adoptado:

El bandoneón se encuentra actualmente en peligro de extinguirse tanto en Argentina como en el Uruguay. Esto se debe a numerosas causas:


Una lista de algunas empresas actuales fabricantes de bandoneones:




</doc>
<doc id="75543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75543" title="Acordeón">
Acordeón

El acordeón es un instrumento musical armónico de viento, constituido por un fuelle, un diapasón y dos cajas armónicas de madera.

En sus dos extremos el fuelle está cerrado por las cajas de madera. La parte de la mano derecha del acordeón tiene además un "diapasón" con una disposición de teclas que pueden ser como el de un piano ("acordeón a piano") o teclas redondas (también llamadas botones) ("acordeón cromático. Aunque esta denominación puede que no sea correcta") dependiendo del tipo de acordeón; la parte de la mano izquierda tiene botones en ambos tipos de acordeón para tocar los bajos y acordes de acompañamiento, también accionando una palanca se cambia el sistema de bajos, pasando al sistema BASSETI, que coloca las 4 primeras filas desde afuera con notas cromáticas y por octavas, mientras que las dos últimas se dejan como bajos y contrabajos sin octavas. Es muy popular en el País Vasco, Navarra, La Rioja, Asturias, Cantabria, Galicia y el norte de Castilla y León (España), París (Francia), Europa Central (Alemania, Austria), Europa del Este (Rusia, Bulgaria, Ucrania), sur de Italia, Panamá, norte de México y Colombia, noreste de Argentina, República Dominicana, Ecuador, Perú y Chile por su vinculación con el folclore. Para el instrumento semejante utilizado en Argentina, Uruguay y Perú (en menor medida), véase: bandoneón. El acordeón también es muy utilizado por todo Brasil tanto el de teclas como el de botones de norte a sur del país en varios estilos y ritmos musicales.

Este instrumento puede parecer de cuerda percutida al ver las teclas como las de un piano, pero aun así el acordeón es de viento mecánico, ya que no funciona a través del soplo humano, sino a través de un mecanismo.

Estas cajas de madera contienen, a su vez, otras cajas de madera más pequeñas en las que se encuentran las “voces”. Estos son lengüetas metálicas que vibran con el aire y generan el sonido del acordeón.
Para cada caja de madera juegan cierto número de llaves o teclas, para seleccionar los sonidos a emitir. Estas cajas de madera contienen unos conductos por los que pasa el aire a las cajas musicales directamente a través de las voces que emiten las diferentes notas musicales. En su estado normal todos estos conductos se mantiene bloqueados por una tapa de madera con la fuerza de los resortes correspondientes a cada tecla. Estos resortes se sostienen en una varilla transversal. Las teclas se comunican respectivamente con "palancas" que mueven las tapas de madera. Al presionar una tecla, la tapa de madera se abre por el tiempo deseado y posteriormente regresará a su posición inicial mediante la acción de los resortes.

Para hacer sonar una nota musical, basta con hacer pasar el aire abriendo o cerrando el acordeón mientras se presiona una o varias teclas. Dependiendo del tipo de acordeón, el sonido emitido puede o no variar al abrir y cerrar el acordeón mientras se presiona la misma tecla.

Al interpretar el acordeón, el lado de la mano derecha corresponde a las escalas (los sonidos son agudos), y la parte de la mano izquierda a los bajos y acordes.

Existen varios tipos de acordeón. Para tocar el acordeón cromático de botones y el de teclas son idénticas en la mano izquierda, pero para la mano derecha varían enormemente.

El acordeón cromático o Bayan, se distingue del acordeón de teclas a simple vista porque en la parte de la mano derecha el acordeón cromático tiene botones, mientras que el acordeón de teclas tiene un teclado modo "piano."

Un acordeón cromático de botones se distingue porque sus botones son blancos (para notas naturales) y negros (para notas alteradas) y están dispuestos en filas ligeramente inclinadas hacia abajo, de tres teclas en orden puramente cromático, es decir, partiendo de do, esta columna tiene do, do sostenido (botón negro) y re; la siguiente fila (la inmediatamente inferior a la anterior) de tres teclas tiene el re sostenido (botón negro), mi y fa, y así sucesivamente. Generalmente estos acordeones tienen más de tres columnas: lo más normal es que tengan 5 columnas de botones, siendo las dos superiores réplicas de las dos primeras. Esto sirve para aumentar las posibilidades de digitación al tocar, además de permitir transportar de tono una melodía sin tener que cambiar la digitación ejecutada.

En el caso del Bayan, el manual izquierdo tiene 2 manuales, a diferencia de los acordeones cromáticos convencionales, que solo tienen uno llamado "stradella" (sistema de bajo y acorde). El segundo manual tiene acceso por medio de una palanca o barra cerca de la botonera izquierda que al ser activado se disponen de 58 notas ordenadas cromáticamente, con las cuales puede el intérprete hacer melodía y deponer de un rango de notas más amplio.

Los "pitos" o lengüetas del acordeón se desgastan y se pueden desafinar, ensuciar o partir.

Para afinarlos se extraen las cajas musicales y se buscan los "pitos desafinados". Luego se liman los "pitos" hasta que se consiga la nota adecuada.

El limado se realiza por la punta para agudizar o subir el tono o por la parte de atrás del remache para bajarlo; para esto también se puede añadir un cuerpo metálico sobre la lengüeta, para que ésta baje de frecuencia.

Esta labor artesanal requiere de mucha práctica y experiencia, así como muy buen oído musical. Esto último se debe a que para el acordeón no se usan aditamentos electrónicos en su afinación, ya que la forma como vibran los pitos (en música: color de la nota) dificulta su lectura en aparatos electrónicos. Aún leyendo la frecuencia de la nota con aparatos electrónicos, el brillo de la nota solo que se gradúa al gusto podría no quedar acorde a los demás.

Esta técnica también es usada en acordeones diatónicos para "transportar"; es decir, cambiar sus tonalidades. En Colombia, por ejemplo, donde se usan mayormente los acordeones diatónicos, encontramos una profesión empírica denominada técnico de acordeones, que se dedica a estos procedimientos como al mantenimiento del acordeón en general.

La historia del acordeón es corta, rápida e intensa, de tal suerte que Cyrill Demian registró el invento como "acordeón" en 1829, el austriaco mismo, debió abandonar sus derechos sobre el invento en 1835, debido a los notables avances a los que había sido sometido. Parece que el origen europeo de los instrumentos de lengüeta libre está en los órganos soplados orientales, que se habían extendido por Rusia en el siglo XVIII, aunque no como instrumento popular.

El invento se atribuye al emperador chino Nyu-Kwa, 3000 años antes de Cristo (el Sheng), aunque la sustitución de lengüetas de caña por metálicas es algo posterior. Basándose en la lengüeta simple, numerosos inventores elaboraron diferentes elementos. Desde el parisino Pinsonnat, que inventó el "typófono", que daba una sola nota fija, hasta Eschembach, que unió varias. 

En 1810 aparecen diferentes órganos soplados occidentales, y Buschman, en Berlín, fábrica en 1821 la "mundarmónika", de la que deriva la conocida armónica, colocando una serie de lengüetas en fila cada una de las cuales produce una nota distinta. 

Su hijo, al incorporar un pequeño fuelle, crea la "andaolina". Pero fue Cyrill Demian quien se hizo con la patente, construyendo un instrumento dotado de un fuelle y cinco botones, cada uno de los cuales, al ser pulsado, producía dos acordes, uno al abrir y otro diferente al cerrar el fuelle. Estos diez acordes bastaban para acompañar numerosas canciones, siendo muy sencillo su uso y aprendizaje en la música popular, sobre todo cuando en 1831 Isoard Mathieu reemplaza los acordes de cada botón por dos notas individuales que se producían una al abrir y otra al cerrar el fuelle, es así dotado de dos escalas diatónicas, lo que da lugar al acordeón diatónico.

En 1834, Foulón añade las alteraciones, creando el primer acordeón cromático. La evolución del instrumento continúa y en 1854 Malhaús Bauer sustituye los botones por teclas, creando el "acordeón a piano", al que denominaban el "piano del pobre".

En torno a 1880 se le añade un segundo teclado, en la parte derecha, compuesto por cuatro botones que permitían dar dos acordes cada uno como acompañamiento a la melodía. Así se constituye el acordeón diatónico, que ha llegado hasta hoy en la tradición musical de casi todos los pueblos.

Existen nuevas modificaciones técnicas, como poner dos lengüetas iguales en cada nota, de forma que dé la misma nota al abrir y al cerrar el fuelle, ponen la base de los modernos acordeones de concierto de nuestros días.





</doc>
<doc id="75549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75549" title="José Eusebio Otálora">
José Eusebio Otálora

José Eusebio Otálora Martínez fue un político, militar y abogado colombiano. Nacido en Fómeque, Cundinamarca, el 16 de diciembre de 1826, falleció en Tocaima, Cundinamarca el 8 de mayo de 1884. Miembro del Partido Liberal, fue Presidente de Colombia entre 1882 y 1884.

Hijo de un comerciante y agricultor vasco y de su esposa boyacense, su familia sufrió el destierro de sus posesiones en Miraflores (Boyacá) debido a las inclinaciones realistas del padre, y debido a esto se establecieron en Fómeque. Realizó en Bogotá sus estudios secundarios y universitarios, obteniendo el título de abogado en 1852, en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario. Por esta época inició su actividad política como diputado provincial de Bogotá, pero ocupó este cargo por solo unos meses, ya que estableció su residencia en Guateque al año siguiente.

Afincado en esta población, fue diputado de la Asamblea de Boyacá desde 1855, año en el que contrajo matrimonio. En 1863 representó a su estado en la Convención de Rionegro y tomó una posición de equilibrio y cordialidad entre las facciones radical y moderada de su partido. Al año siguiente ingresó a la Cámara de Representantes, donde ocupó un escaño hasta 1868. Es designado cónsul en Italia en 1870 y luego pasa a ocupar este cargo en Gran Bretaña hasta que regresa al país en 1875 y afronta del lado liberal, la guerra civil. Su participación en las guerras civiles desde 1854 le había permitido ascender en el escalafón militar, hasta su ascenso a general en 1877, el mismo año que resulta elegido Presidente del Estado de Boyacá, cargo desde el cual logra reconocimiento nacional y para el que es reelegido hasta 1882, cuando el Presidente Rafael Núñez lo nombra secretario de Hacienda.

En las elecciones de 1882, en las que fue elegido presidente Francisco Javier Zaldúa, también fueron elegidos como primer y segundo designado a la presidencia el saliente presidente Núñez y el secretario (ministro) Otálora. Tras el fallecimiento del presidente Zaldúa en diciembre de ese año, y la declinación de Núñez, José Eusebio Otálora accedió a la presidencia de la república, encabezando un gobierno progresista y liberal que culminó el 1 de abril de 1884. Durante su mandato dio un gran impulso a la infraestructura vial y de comunicaciones del país a través de la terminación de varias redes de ferrocarriles nacionales.

Cuando se avecinaba la elección presidencial de 1884, el sector radical del liberalismo le ofreció a Otálora la candidatura a la reelección, pero el presidente declinó el ofrecimiento su anunciando lealtad para el sector independiente o moderado, que lideraba Núñez, es así como desde entonces se ganó la enemistad de los radicales. El sector radical del Congreso lo denunció por irregularidades durante su mandato (que resultaron falsas) y cuando se preparaba para escribir su defensa, murió de un derrame cerebral en su finca de Tocaima, al enterarse que las acusaciones habían sido tomadas como ciertas por la justicia. Posteriormente fue absuelto.



</doc>
<doc id="75552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75552" title="Jovanotti">
Jovanotti

Lorenzo Cherubini, conocido artísticamente como Jovanotti (Roma, Italia, 27 de septiembre de 1966), es un cantante y compositor italiano. Aun cuando es considerado como uno de los precursores del rap y hip hop italianos, es difícil definir con claridad su estilo musical, que también oscila del funk al pop melódico, con predilección por distintos ritmos etno-fusión que ha ido puliendo a lo largo de casi 20 años.

Tercero de cuatro hermanos, Jovanotti pertenece a una familia de Cortona trasladada a Roma. Nació el 27 de septiembre de 1966, criándose en la capital italiana. Tras conseguir su diploma en ciencias, dio sus primeros pasos como DJ en diversas discotecas y locales nocturnos, labor que lo llevó a las radios y a sus primeros trabajos musicales propios. De ahí vienen sus primeros éxitos, aún lastrados por el sonido "discoteca" (incluida una sonada participación en el festival de San Remo),"Giovani Jovanotti" en 1990 llamó la atención en España al editarse en castellano con éxitos rítmicos como "Los números" o himnos tan coreados y versionados como "Gente de la noche". Con el álbum "Lorenzo 1992" de 1992 muestra una serie de inquietudes que van cristalizando en sus siguientes trabajos "Lorenzo 1994" y "Raccolta". El primero contiene éxitos como "Penso positivo" o "Piove" que le acreditan como "el músico italiano más importante de su generación". Del segundo, su primer recopilatorio, surge "L´ombelico del mondo", por el cual es seleccionado para los MTV en categoría de mejor cantante europeo. 1994 es importante pues de él data su primera gira europea, la creación de su productora "Soleluna", laboratorio de ideas y refugio para los proyectos en solitario de los miembros habituales de su equipo como Saturnino, Michele Centonze, Giovanni Allevi y Pier Foschi, entre otros, así como la publicación de su cuaderno "Cherubini". Su polifacetismo tiene nueva piedra de toque con la exposición pictórica que ofrecerá en Brescia en 1998.

La segunda mitad de los 90 muestra un músico preocupado constantemente por evolucionar: "L´albero", de 1997, sorprendente crisol de ritmos afro-latinos, música popular, funk, rock, hip-hop; o "Capo Horn" en 1999, donde coquetea con sonidos más electrónicos, pero sin perder de vista los ritmos y melodías que le caracterizan. Son años de giras por Italia y Alemania, potenciando toda la energía de sus discos de estudio. Intensifica su actividad de denuncia política con constantes artículos en su blog web o en los principales diarios italianos, o con actuaciones especiales pidiendo la cancelación de la deuda en el tercer mundo.

Tras la edición en directo de su Capo Horn Tour y con la ayuda de gente como Quimi Portet, Jorge Drexler y sobre todo, Pau Donés (Jarabe de Palo), intenta una fallida introducción en el mercado español con el recopilatorio "Pasaporte" (2001) y un álbum poco relevante "Il quinto mondo" (2002), que conoció versión en castellano y del cual si acaso destaca el primer sencillo "Salvami", la canción que le da el título al álbum y el divertido funk de "Un uomo". El directo de este último álbum apareció como Jova Live 2002 pero solo a la venta en línea.

Es 2005 cuando vuelve a encontrar una senda inspirada con su álbum Buon Sangue, una vuelta más de tuerca en el sonido groovie, con melodías tan resueltas como en los tiempos de Capo Horn y una base rítmica que proporciona temas tan interesantes como el primer single "Tanto", "Penelope" o "Coraggio", un impresionante alegato rapeado "para tiempos complejos", como el mismo define. 

El éxito de este álbum (siempre circunscrito al ámbito italiano o centroeuropeo) obliga a la edición del DVD "Buon sangue live tour" a comienzos de 2006 así como de una "autoversión" de interpretaciones tecno del original: Electrojova (2006). 

A Buon Sangue (2005) le sucedía Safari (2008) que fue precedido por un interesante documental sobre su grabación en San Francisco, EE.UU.. "Safari" se encontraba quizás un peldaño más abajo en calidad al "Buon Sangue" pero aun así contenía una perfecta proporción de imaginería ("Temporale" o la imprescindible "Antidolorifico magnífico"), tiempos medios ("In orbita", "Mezzogiorno") y baladas tan logradas como el primer single "Fango" y el "successo" "A te", el tema más radiado en Italia a lo largo del 2008, y desde luego el éxito más grande de Lorenzo en toda la década, responsable directo que el álbum encabezara las listas de los discos más vendidos del año. El 12 de mayo comenzó el "Safari Tour" con el que celebró conciertos en los palacios de deportes y estadios de toda Italia hasta bien entrado septiembre. Siguiendo la dinámica de editar un DVD de acompañamiento a la gira realizó una edición especial de apoyo a la gira de "Safari" con el documental "Nessuna ombra a l´intorno" el cual es un entretenido diario grabado de la génesis y desarrollo del "Safari Tour".

Lorenzo continuó reinventándose en 2009. Tras volver a la senda del éxito no le quedaba mucho que demostrar, así que acompañado de dos de sus más antiguos compañeros de viaje, Saturnino Celani y Riccardo Onori, bajo y guitarra habituales, y otros músicos del "Collectivo", inició una curiosa y audaz aventura por pequeñas salas de concierto de la costa este de los Estados Unidos. El repertorio, modelado para la ocasión y aderezado con versiones muy logradas ("Staying Alive" o "Wanna be Startin´ Something", de Bee Gees y Michael Jackson respectivamente) mostró un Lorenzo "crooner" más cercano, obligado a transmitir de otra manera la energía propia, obligado por las condiciones físicas ("pasar de recorrer varios kilómetros en un concierto a tener poco más de un metro cuadrado para moverme"). Todo esto quedó reflejado en un nuevo trabajo denominado Oyeah que fue editado a través de Itunes y primeramente comercializado en EE.UU.. La sorpresa en la revisión fue el clásico "Buonasera signorina".

En septiembre del 2009 fue parte del concierto "Paz sin fronteras II" con Juanes y otros artistas.

En enero de 2011 pública su nuevo trabajo llamado Ora que se coloca rápidamente en las listas de los discos más vendidos gracias al éxito de canciones como "Tutto l'amore che ho".

Curiosidad aparte, Jovanotti siempre precedía el título de sus trabajos con su nombre Lorenzo y el año de salida a la venta hasta 2005. 

En septiembre de 2013 como cierre de su gira "Lorenzo negli stadi" realizó una serie de conciertos en Brasil y Argentina. Los dos recitales que ofreció en el Teatro Vorterix de Buenos Aires fueron su primera presentación profesional ante el público local.

En abril de 2014 participa en el Festival Estéreo Picnic, el cual se realiza anualmente en la capital de Colombia.

Actualmente vive y trabaja en Cortona, Italia, lugar de origen de su familia. El 6 de septiembre de 2008 se casó con Francesca Valiani, con quien ya convivía desde hacía un tiempo y con quien tuvo a su hija Teresa.



</doc>
<doc id="75553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75553" title="Octaedro">
Octaedro

Un octaedro u octoedro (del griego ὀκτώ "ocho" y ἕδρα "asiento" o "cara") es un poliedro de ocho caras. Con este número de caras puede ser un poliedro convexo o un poliedro cóncavo. Sus caras pueden ser poliedros de siete lados o más. Si las ocho caras del octaedro son triángulos equiláteros, iguales entre sí, el octaedro es convexo y se denomina regular, siendo una figura de los denominados sólidos platónicos.

Dado un octaedro regular de arista a, podemos calcular su volumen V mediante la siguiente fórmula:
Y el área total de sus caras A (que es 8 veces el área de una de ellas, A), mediante:

La altura (la diagonal de mayor longitud) del octaedro regular es

Un octaedro regular tiene tres ejes de simetría de orden cuatro, las rectas que unen vértices opuestos; seis ejes de simetría de orden dos, las rectas que unen los centros de aristas opuestas; cuatro ejes de simetría de orden tres, las rectas que unen los baricentros de las caras opuestas; nueve planos de simetría, tres que contienen cada grupo de aristas coplanares, y seis perpendiculares a cada par de aristas paralelas; y un centro de simetría. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 72: 2x(3x4+6x2+4x3).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría octaédricos, el denominado O según la notación de Schöenflies.

Su poliedro conjugado es un cubo.

Como propiedad peculiar del octaedro, se puede mencionar que seccionándolo con un plano que pase por el centro de seis de sus aristas se obtiene un hexágono regular.

Es posible reunir los octoedros en diversos tipos, tal como sigue.


En cristalografía, es común encontrar cristales con estructuras octaédricas. En algunos casos, esta estructura macroscópica es un reflejo directo de la geometría molecular octaédrica que presentan a nivel microscópico. Minerales del sistema regular que presentan hábito cristalino octaédrico son, entre otros, el diamante, la magnetita y la fluorita.


</doc>
<doc id="75554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75554" title="Hexaedro">
Hexaedro

Un hexaedro es un poliedro de seis caras. Sus caras han de ser polígonos de cinco lados o menos. Si las seis caras del hexaedro son cuadrados iguales, el hexaedro se denomina regular o cubo, siendo un sólido platónico.

La palabra hexaedro procede del griego ἑξάεδϱος, leída "exaedros", formado por ἕξ "seis" y ἕδρα "asiento".

Solo existen siete tipos de hexaedros convexos:


</doc>
<doc id="75555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75555" title="Cúpula geodésica">
Cúpula geodésica

Una cúpula geodésica / Domo Geodésico es parte de una "esfera geodésica", un poliedro generado a partir de un icosaedro o un dodecaedro, aunque puede generarse de cualquiera de los sólidos platónicos.

Richard Buckminster Fuller es considerado el inventor de las cúpulas geodésicas, ya que es quien ostenta su patente en 1954. Fuller las desarrolló en la década de los 40, creando una de las cúpulas geodésicas más conocidas en 1967 en la Exposición Universal de Montreal, de 76 m de diámetro y 41,5 m de altura.

Existen ejemplos anteriores de cúpulas geodésicas, como en el Palacio Imperial de China (1885) o en el planetario de los talleres Carl Zeiss (1922).

En el Palacio Imperial de China (Ciudad Prohibida, Pekín), perteneciente a las dinastías Ming y Qing, se puede observar una esfera con una subdivisión geodésica de un icosaedro. Se trata de una esfera bajo la garra de un león guardián, similar a otro del Palacio de Verano de China (próximo a Pekín), que data aproximadamente de 1885.

En cuanto al planetario de los talleres Carl Zeiss, se trata de una cúpula geodésica de frecuencia 16 creada por Walter Bauerfeld, que pasó a ser denominada "la maravilla de Jena". A partir de ésta, muchas otras fueron creadas, hasta que la idea fue desarrollada por Fuller.

Las caras de una cúpula geodésica pueden ser triángulos, hexágonos o cualquier otro polígono. Los vértices deben coincidir todos con la superficie de una esfera o un elipsoide (si los vértices no quedan en la superficie, la cúpula ya no es geodésica). El número de veces que las aristas del icosaedro o dodecaedro son subdivididas dando lugar a triángulos más pequeños se llama la frecuencia de la esfera o cúpula geodésica. Para la esfera geodésica se cumple el teorema de Euler para poliedros, que indica que:

Donde "C" es el número de caras (o número de triángulos), "V" el número de vértices (o uniones múltiples) y "A" el número de aristas (o barras usadas). Para una cúpula parcial que no sea una esfera completa se cumple:

Para construir esferas geodésicas se utilizan las fórmulas de los radios del dodecaedro o icosaedro. Los radios permiten levantar los nuevos vértices de las subdivisiones a la superficie de la esfera que pasará por los vértices originales del cuerpo.

Las cúpulas geodésicas a diferencia de las cúpulas conformadas por celosías tridimensionales, pueden sufrir pandeo global sin que ninguna de las barras comprimidas que la forman haya sufrido pandeo local. Eso implica que un cálculo como estructura lineal convencional, y comprobación posterior de pandeo local, puede no ser adecuado en muchos casos y para grandes luces se requiere un cálculo no lineal para determinar sus cargas críticas y asegurarse de que no se producen fenómenos de inestabilidad elástica.

Los domos geodésicos están íntimamente relacionados con la geometría sagrada, al basarse en uno de los sólidos platónicos (el icosaedro), en su constitución se encuentran pentágonos (asociado al pentáculo) y hexágonos (asociado a la Estrella de David, unión entre el cielo y la tierra), la esfera confinada en el domo geodésico representa el vientre materno, la matriz, concepto similar al que se ve en tepees, rucas (vivienda mapuche), yurk y otras construcciones arcaicas.

En la actualidad, los domos geodésicos pasan por ser las estructuras idóneas para instalaciones Lunares y Marcianas. Los domos geodésicos son increíblemente eficientes, al menos cuando se trata de la cantidad de espacio interno que se obtiene respecto al costo de los materiales. Desde el punto de vista de la ingeniería, los domos geodésicos son demasiado complejos para ser populares en la Tierra, pero en el espacio, donde hay que tener en cuenta cada libra de su carga útil, su complejidad de ingeniería es un pequeño precio a pagar por sus huellas increíblemente eficientes.

En la última década, los domos geodésicos se han convertido en estructuras populares en el sector de los eventos, facilitando eventos audiovisuales inmersivos o fulldome gracias a la forma esférica de la estructura y en el sector turístico, también denominado Glamping, gracias al bajo coste y espacio diáfano que estas estructuras aportan como solución habitacional.

A comienzos de 2018 la empresa Intel ha creado el mayor set 360º para películas del mundo, Intel Studios, un domo geodésico de 10.000 pies cuadrados (929m2) en Los Ángeles convirtiendo este estudio en el centro de medios inmersivo más grande del mundo con 96 cámaras 5K de alta resolución que capturan la acción en el interior del domo geodésico en dos dimensiones mientras que los algoritmos convierten esos billones de píxeles en un entorno virtual 3D de 360 grados.




</doc>
<doc id="75558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75558" title="Estatua">
Estatua

Una estatua es la obra escultórica elaborada a imitación del natural, que generalmente representa en efigie a una figura humana.

Las estatuas han sido un elemento constante en muchas culturas y sociedades. Con ellas, imitando modelos reales, se intenta evocar a dioses, personajes, o conceptos como la libertad y la justicia.

Lo que el concepto de la estatua inspira ha sido incluido en obras creativas, desde el juego infantil "las estatuas de marfíl", hasta la ópera "Don Giovanni" de Mozart.

Las esculturas de carácter histórico o cultural se exhiben en museos por sus connotaciones estéticas o culturales, dependiendo de la importancia de la obra, del autor o por su antigüedad.

Las estatuas pueden ser esculpidas en piedra, talladas en madera, modeladas en arcilla, o elaboradas con otras técnicas, como puede ser el moldeando –vertiendo bronce en moldes–, mediante soldadura o por ensamblaje de varios elementos.

Los materiales empleados son muy variados, generalmente elección del artista, y algunas veces de quien encarga la obra. Las estatuas más antiguas solían esculpirse en materiales pétreos, como mármol, caliza, alabastro, granito y diorita; también se elaboraban con metales y aleaciones, como cobre, bronce, hierro, acero, incluso plata y oro. Modernamente se utiliza cualquier tipo de material que se pueda tallar o moldear, como hormigón, polímeros, materiales plásticos, etc.

 

Una estatua, en función de su actitud, puede presentar las siguientes denominaciones:


Por la zona del cuerpo humano representada, se distingue:

Por su tamaño, se denominan:

La imaginería polícroma es un género caracterizado por el acabado coloreado de la escultura; su origen se remonta a las tallas en madera de la más remota antigüedad, destacando por su hermosura y realismo las esculturas de imaginería procesional españolas;

Las estatuas del Antiguo Egipto representan a dioses, personajes vivos o fallecidos, en actitud estática. Pensaban que poseían parte del espíritu (ka) del representado.



</doc>
<doc id="75560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75560" title="Webmaster">
Webmaster

Un webmaster (contracción de las palabras inglesas "web" y "master"), también conocido con las denominaciones de arquitecto web, desarrollador web, autor de sitio digital, administrador de sitio digital, y coordinador de sitio digital, es la persona responsable del mantenimiento o programación de un sitio web. 

La definición específica de este cargo puede variar según el ámbito en el que se presente a la persona: en ciertos casos es el responsable de los contenidos del sitio, mientras que en otros es el encargado de la operatividad, programación y mantenimiento de la disponibilidad de un sitio web sin que necesariamente intervenga en la creación de contenidos.

De acuerdo a la definición del Diccionario de Oxford, el "webmaster" es la persona responsable por un servidor de Internet. Sin embargo, en la jerga informática se puede indicar que el "webmaster" es el dueño del sitio web o el encargado de mantener el sitio web habilitado.

Las primeras ideas del "webmaster" se comenzaron a concebir a partir de los sistemas que usaban memex y bajo el proyecto Xanadu, los cuales indicaban la presencia de una persona que debía organizar la información que era almacenada en microfichas que se iban generando por el escaneo de libros. Esta concepción de organización generó las primeras denominaciones del "webmaster" actual. 

Sin embargo en 1989, y tras el lanzamiento de la World Wide Web, los primeros "webmaster" fueron posiblemente administradores de sistemas que poseían el conocimiento para generar documentos en hipertexto. Estos primeros "webmaster" se encargaban de subir documentos y mantener la documentación generada por los científicos y sus investigaciones, generando un orden y una usabilidad a las primeras webs. 

A medida que la red aumentaba su tamaño en usuarios y computadores conectadas, el rol del "webmaster" fue adoptando un nuevo carisma al tener que convencer a las personas de integrarse y publicar sus documentos en la red. Además, y a partir de la apertura comercial que tuvo Internet, los "webmaster" comenzaron a ejercer tareas de contenidos y programación de sitios webs, alejándose de los aspectos técnicos para adoptar un nuevo enfoque más cercano a la interacción con clientes y usuarios en general.

En mayo de 1996, David Lowe fue la primera persona certificada a nivel mundial recibiendo un título de la Universidad Estatal de Florida como "webmaster", tras acabar los cursos requeridos por la casa de estudios estadounidense.

Existen diferentes tipos de "webmaster" de acuerdo con el tipo de monitoreo que realizan en el formato web. Se puede ser "webmaster" incluso de un blog con servicio gratis, aunque la diversidad de los "webmasters" se amplía con el tiempo, al punto de que un editor de un blog puede ser un "webmaster" de mayor facultad comparado con otro que se dedique al diseño de páginas web normales. Los , y demás editores de Wikipedia son un tipo de "webmaster" altruista cuya facultad y tarea es mayor que la de un "webmaster" que edite un blog gratis; estos se dedican a aportar en Wikipedia con sus ediciones sin fin de lucro, editando también temas enciclopédicos. Un wikipedista puede tener más participación en la Wikipedia, con más temas desarrollados y más imágenes subidas en Commons que un bibliotecario, siendo este caso un ejemplo de la diversidad de funciones que puede tener un "webmaster" en la actualidad

La labor de un "webmaster" es multidisciplinar debido a la gran cantidad de tareas que realiza y a la complejidad de las habilidades para ejecutarlas, por lo que es muy importante una capacitación constante. Sin embargo, hay algunos puntos básicos que un "webmaster" debería conocer para realizar mejor su trabajo.

Es común que un "webmaster" sea alguien con formación universitaria y en estrategia basada en las TIC (tecnologías de la Información y la Comunicación) o de perfil tecnológico, como comunicadores, diseño, ciencias informáticas, mercadeo, ingenieros, cibernética, telecomunicaciones, etc.

Un "webmaster" debe tener habilidades de análisis de problemas, capacidad para razonamiento abstracto, proyección a futuro y resolución de problemas. No es necesaria una gran habilidad matemática, pero es muy útil tener cierta habilidad para el análisis de procesos.

Para un "webmaster" es importante desarrollar sus habilidades de redacción e incluso las de diseño gráfico, de organización del tiempo, el dominio del inglés (que es el lenguaje de trabajo en la web "de facto") y las relaciones personales: por lo general un "webmaster" tiene que relacionarse con muchas personas.

Hay ciertos conocimientos que son básicos para un "webmaster", como:


Dependiendo del rol que juegue, se especializará en un área en particular o deberá ir adquiriendo pericia en algunas de siguientes tareas:


Un "webmaster" debe:












A pesar de la gran diversidad que actualmente se puede atribuir al término, para definir un "webmaster" a continuación se listan las funciones más generales y específicas.

Este comienza con una web o blog simple que puede ser de un servicio en línea gratuito que se dedica al diseño o monitoreo de estos formatos. Pueden diseñar páginas web a partir de servicio de host gratis que contienen alojamientos en subdominios (como en Un Lugar y Galeón). 

Casi ninguna de estas webs genera ingresos por la simplicidad de sus formatos. Sólo pueden ganar dinero con los anuncios de Google en el caso de monitorizar blogs de Blogger; con intercambio e inclusión de "banners" de otras webs, siempre y cuando el "webmaster" sea dedicado y logre también posicionar su web o blog en un "ranking" web destacable; o comprando la versión beta de dichos servicios.

Sólo quieren hacer un espacio web personal para pasar un rato con pequeños grupos de amigos en línea, o mostrar los productos de su pequeña empresa en un álbum web gratis con un enlace de contacto. Pueden hacer la edición de su página directamente vía HTML o con un editor de páginas web, mediante programas gratis cuyo uso es sin ningún fin comercial como nvu, programas de versiones antiguas cuyas licencias han caducado (una versión de Dreamweaver u Office Publisher) o incluso programas de prueba gratuita para comprar su licencia más tarde. 

Pueden generar ingresos de forma indirecta en el caso de pequeñas empresas, cuyo medio en línea atrae a un cliente interesado. Este le contacta con el enlace y realiza luego la compra del producto o servicio llegando el cliente al sitio de la empresa. También se generan ingresos con los servicios que obtienen al comprar la versión beta.

Ya puede tener webs con formato interactivo usando servicios de editor web y HTML para desarrollar blogs y webs interactivas. Estos servicios de pago pueden ser de una versión beta avanzada o de segunda categoría, donde el "webmaster" tiene mayores privilegios y puede usar más servicios, como formatos PHP y MySQL que le proporcionan un aumento de usuarios y ranking. Contratan editores de temas y redactores de noticias; dichos temas contribuyen al aumento del tráfico en su web. Compran vía internet editores avanzados WYSIWYG, que permiten la edición tal cual se mostrará luego en la página web, lista para ser publicada.

Se pueden generar ingresos mediante recursos que permiten al usuario interactuar (cuadro de mensajes, salas de minichat, servicios gratuitos de álbum web para usuarios, lector RSS, contadores, servicios de estadísticas, plantillas...). Este "webmaster" está capacitado para editar y subir formatos webs de publicidad y mercadeo, como "banners" propios y lista de correo electrónico. El intercambio de publicidad con otras webs también permite ganar dinero, ya que los clics en la publicidad se suman a los ingresos de su cuenta. También generan ingresos cuando compran las versiones betas siguientes en los servicios de alojamiento web, sumando con estos servicios formatos interactivos o de publicidad que aumentan el "ranking" de su web. 

Se dedican a la monitorización, diseño y modificación en la elaboración de formatos webs empresariales, diseño gráfico en línea o diseño interactivo web, de archivos de audio, video y animación (como los archivos Flash y los "banners" animados). Este tipo de "webmaster" tiene una gran facultad, porque sabe manejar los formatos webs que tienen que ver con el alojamiento de usuarios-clientes o usuarios-clientes potenciales, que luego realizarán compras del producto (principalmente en línea y en la propia web). También se encarga del manejo del formato para usuarios de compra, suscripción, subasta, formulario, catálogo, portafolio, soporte, producto, servicio, promoción, etc. El "webmaster" empresarial puede crear un portal web , cuyo contenido es capaz de publicitar o mercadear a la empresa, reuniendo usuarios-clientes y usuarios potenciales para la compra de un producto o adquirir de un servicio; la misma web es responsable de generar unos ingresos considerables.

Debe tener cierta responsabilidad, facultad apreciable y mayor tiempo en horas de trabajo, ya que abarca tanto el control de formato web editable como el formato web interno o código HTML interno, usando tanto "software" individual de pago como "software" en línea. Aunque tiene gran habilidad con el formato editable, este "webmaster" es sobre todo especialista en el llamado código HTML interno, que no es más que el código HTML encontrado en la edición del "software" para webs portales y empresariales. Hay además una amplia lista de recursos que se aumentan en la actualidad con el "software" libre Interactivo, por ello, al actualizar desde la versión antigua de un "software" a otro nuevo y más moderno; este "webmaster" puede mejorar, organizar y modificar el diseño web, logrando así una mejor presentación para los usuarios que visiten esa web, que pueden llegar a ser millones.


El Día Internacional del "Webmaster" se celebra el 29 de abril, a partir del año 2008.



</doc>
<doc id="75572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75572" title="Teorema de Euler para poliedros">
Teorema de Euler para poliedros

En 1750, Leonhard Euler escribió su teorema para poliedros (publicado posteriormente en la obra ""Elementa doctrinae solidorum"" en 1758), el cual indica la relación entre el número de caras, aristas y vértices de un poliedro convexo (sin orificios, ni entrantes). El famoso teorema o fórmula expresa una constante que no se altera en caso de rotaciones, traslaciones de dichos poliedros. En la proposición también concluye que solo pueden ser cinco los sólidos regulares y establece para ellos varias relaciones:


donde:

formula_6 = Número de caras
formula_7 = Número de vértices
formula_8 = Número de aristas 
formula_9 = Número de lados del polígono regular
formula_10 = Número de aristas que convergen en los vértices

La relación (1) se llama característica de Euler y sigue cumpliéndose para todos los poliedros convexos.

Para un cubo se tiene formula_11. La característica de Euler es formula_12. Cada cara es un cuadrado, por tanto formula_13. En cada vértice concurren formula_14 aristas.

Cabe decir que Euler jamás fue capaz de dar una demostración correcta de este resultado, de hecho la que aparece en su ""Elementa doctrinae solidorum"" era errónea. Anteriormente a 1750 pocos fueron los que se dedicaron a este asunto. René Descartes se había ocupado de escribir el primer tratado sobre poliedros, pero murió antes de poder publicarlo. Tras su muerte, sus trabajos fueron trasladados a Francia, donde después de sufrir algún percance en dicho traslado (parece ser que cayeron a un río y fueron recuperados y secados), llegaron a las manos de Gottfried Wilhelm Leibniz, quien se encargó de transcribir parte de dichos trabajos. Sin embargo dichas transcripciones no vieron La Luz hasta después de 1860, casi 80 años después de la muerte de Euler. Fue Augustin Louis Cauchy quien, en 1811, publicó la primera demostración general que se conoce.

Supóngase que se elimina una cara del poliedro. El resto del poliedro puede ser deformado, de manera que se convierta en una figura plana de puntos y curvas cuya frontera corresponda a las aristas de la cara eliminada (basta simplemente con proyectarlo sobre un plano). Puede suponerse, sin pérdida de generalidad por ello, que las aristas deformadas son segmentos de líneas rectas. Al realizar la proyección, a pesar de que las caras pueden presentar una forma distinta, es evidente que el número de vértices, caras y aristas coinciden con los del poliedro de partida (suponiendo que la cara extraída corresponde al exterior de la figura). 

A continuación se aplican las siguientes transformaciones que simplifican la figura, pero que no afectan a la característica de Euler formula_15:


Aplicando sucesivamente los pasos 2 y 3, al final queda un único triángulo. Resulta evidente que ahora formula_16 (contando el exterior), formula_17 y formula_18, cuya característica de Euler es 2.





</doc>
<doc id="75577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75577" title="Dani Pedrosa">
Dani Pedrosa

Daniel Pedrosa Ramal(Castellar del Vallés, Barcelona, 29 de septiembre de 1986), más conocido como Dani Pedrosa, es un piloto de motociclismo español. Tiene tres títulos en el Campeonato del Mundo de Motociclismo en distintas categorías (2003 en 125 cc, 2004 y 2005 en 250cc). De 2006 a 2018 compitió para el equipo oficial Repsol Honda en la categoría reina, donde se proclamó subcampeón en 2007, 2010 y 2012, tercero en 2008, 2009 y 2013, cuarto en 2011, 2014, 2015 y 2017, y quinto en 2006, acumulando un total de 31 victorias y 112 podios. Actualmente es piloto probador para el equipo Red Bull KTM Factory Racing.

En 2018 recibió la medalla "MotoGP Legend", pasando a ser miembro del "Hall of Fame" de la FIM.

Su carrera en el motociclismo comenzó en 1996 en el Campeonato de España de minimotos. Ese año terminó en el segundo puesto en la clasificación final del campeonato. Al año siguiente quedó tercero, pese a sufrir problemas de salud y en 1998 logró ganar el campeonato. Pese a sus buenos resultados en aquella época, Dani se planteó dejar las motos y empezar a competir en mountain bike debido a la falta de recursos.

En 1999 Pedrosa se presenta a las pruebas de selección para la Movistar Activa Cup. Sólo podían entrar a formar parte del equipo de Alberto Puig los tres primeros, pero gracias a la confianza de éste, Dani fue elegido para correr en el Campeonato de España. Corrió el campeonato quedando en la cuarta posición detrás de Olivé, Jara y Piñeiro. Al año siguiente, Pedrosa es elegido, junto a Joan Olivé y Raúl Jara, para formar parte del equipo de Alberto Puig para el Campeonato de España.

En 2001 pasó a correr el Mundial de Motociclismo de 125cc consiguiendo dos podios (Valencia y Motegi) y quedando 8º en el campeonato con 122 puntos. Entonces ya se pronunciaba como un gran piloto para el futuro.

En su segundo año en esta categoría consigue 3 victorias en el campeonato, quedando finalmente 3º en la clasificación general a pesar de ser uno de los favoritos al título.

En 2003 se convierte en el segundo piloto del mundo más joven, después de Loris Capirossi, en ganar el campeonato de 125cc. Se aseguró el título en Malasia a falta de que se disputaran las 2 últimas carreras. Una semana después, en los entrenamientos del GP de Australia sufrió un brutal accidente en el que se rompió los dos tobillos y el cual le dejó sin participar en las 2 últimas carreras.

A pesar de no tener apenas pretemporada dio el salto a la categoría del cuarto de litro. Si bien era el campeón de 125cc, no partía como favorito para el título ya que era debutante en la categoría, además había podido probar muy poco la nueva moto. Ni su lesión ni la presión que tenía por ser debutante impidieron que diese la sorpresa y ganase la primera carrera del año. Poco antes de la mitad del campeonato se puso en cabeza de la clasificación y ya no la dejó hasta el final, donde con un cuarto puesto en Australia, logró adjudicarse el título de campeón. Lo ganó el 17 de octubre de 2004, y se convirtió en el campeón de 250cc más joven del mundo y también en el bicampeón más joven. Además de ser el primer piloto capaz de ganar consecutivamente el título de 125cc y el de 250cc.

El 16 de octubre de 2005, sin todavía acabar el campeonato de 250cc, consiguió ser matemáticamente campeón de su categoría por segundo año consecutivo con 8 victorias. Tuvo que correr varias carreras con la cabeza del húmero rota por lo que en las carreras anteriores no había conseguido buenos resultados pero en Australia, ya recuperado, ganó la carrera y eso le permitió alzarse de nuevo con el título, ya que su máximo rival, Casey Stoner, se cayó. Ese mismo año, en el GP de Francia, se anunció su fichaje por el equipo oficial de HRC, Honda Racing Corporation, para correr en MotoGP al año siguiente.

El 9 de noviembre de 2005, Dani Pedrosa empezó su etapa en MotoGP, en el equipo Repsol Honda con el número 26, que le había dado Alberto Puig con el objetivo de derrotar a Valentino Rossi de Yamaha. En su primera carrera, el Gran Premio de España en Jerez, el español queda segundo. Pudo conseguir la primera victoria en la categoría en su tercera carrera, pues a pesar de partir desde la posición 16ª llegó a liderar la carrera, pero en la última vuelta se fue al suelo y aunque pudo levantar la moto y volver a pista sólo pudo ser 14º. La victoria llegó una carrera después, la cuarta de la temporada, en el Gran Premio de China. Un día antes había conseguido su primera "pole" en MotoGP. Posteriormente consiguió en Donington Park (Reino Unido) su segunda victoria de la temporada.

Pedrosa tuvo opciones matemáticas al título de 2006 hasta la penúltima carrera y aunque la mayor parte del campeonato se mantuvo entre el segundo y el tercer puesto, finalmente quedó quinto en el campeonato, principalmente debido a un mal final de temporada ya que se lesionó en los entrenamientos del Gran Premio de Malasia y aunque subió al podio en esa carrera, en las siguientes se resintió de la lesión y del esfuerzo realizado. No pudo acabar la temporada con un podio en Valencia ya que tenía órdenes de ayudar a su compañero de equipo Nicky Hayden para que lograse el título mundial. Hayden se había ido al suelo en la carrera anterior y perdió el liderato del mundial por un choque entre ambos. El español consiguió ser el mejor novato de ese año y también de la historia ya que consiguió en total 2 victorias, 6 podios más y 215 puntos. Ningún otro corredor había obtenido hasta entonces tantos puntos en su primera temporada en la categoría reina.

En septiembre de 2007 prolongó su contrato con el equipo Repsol Honda dos años más, pese a que estuvo negociando con otras escuderías, entre ellas Kawasaki. Ese año terminó en el 2º puesto del campeonato de moto GP 2007, superando a Valentino Rossi en la última carrera, al remontarle 24 puntos en el Gran Premio de Valencia (Dani ganó y Valentino Rossi tuvo que abandonar por problemas mecánicos). Dani sufrió durante ese año todo tipo de problemas con sus neumáticos. Michelin reconoció que sus gomas no estaban a la altura de las Bridgestone, aun así Dani consiguió quedar segundo y Rossi tercero (ambos de Michelin) aunque a una gran distancia de Casey Stoner (Bridgestone).

Después de una mala pretemporada por la fractura en la mano derecha que sufrió en enero en Sepang, Pedrosa sumó un tercer puesto en la primera carrera en Catar y una victoria en el gran premio de Jerez, segunda cita de la temporada 2008, poniéndose en la cabeza de la tabla de MotoGP. Iba líder en el mundial antes de la carrera de Alemania, carrera disputada en mojado y que lideró durante las primeras vueltas hasta que se fue al suelo. Esto acabó con sus posibilidades de ser campeón del mundo ya que además de no puntuar en esa carrera tampoco pudo disputar la siguiente, en Laguna Seca, mientras que sus principales rivales, Rossi y Stoner, sumaron 45 puntos cada uno entre esas dos carreras. La segunda parte de la temporada estuvo especialmente marcada por el mal rendimiento de los neumáticos Michelín, lo que motivó a Pedrosa para empezar a utilizar Bridgestone en las últimas 5 carreras para familiarizarse con ellos de cara al próximo año ya que a partir de 2009 la categoría de MotoGP es monomarca. Ese año acabó tercero en el mundial, por detrás de Valentino Rossi y de Casey Stoner.
En 2009, Pedrosa ganó las carreras de Laguna Seca y de Valencia, logrando el tercer puesto final en el campeonato por detrás de Valentino Rossi y Jorge Lorenzo.

Tras un inicio de campeonato ajustando la puesta a punto del bastidor de su Honda RCV 212V 2010, en el que cabe destacar la segunda posición lograda en el GP de España, el 6 de junio de 2010. En el Gran Premio de Italia logra la Triple Corona -victoria, vuelta rápida en carrera y pole position- disputado en el circuito de Mugello, cuarta carrera del Campeonato Mundial 2010. Después de un 8º puesto en Silverstone y dos segundos puestos en Assen y Montmeló respectivamente, consiguió en el GP de Alemania su 2ª victoria de la temporada. Tras caerse en Laguna Seca y quedar 2º en Brno logra en Indianápolis su 3ª victoria de la temporada. Después de una mala salida, remonta adelantando a Dovizioso, Hayden y Spies. A la semana siguiente en Missano, sale desde la pole y domina la carrera de principio a fin consiguiendo su 4ª victoria del año y por primera vez desde que está en MotoGP consigue ganar dos carreras de forma consecutiva. El 1 de octubre, aún con posibilidades matemáticas de alzarse con el título, durante la primera sesión de entrenamientos libres del GP de Japón, un fallo en la mecánica de su Honda es la causa de una fuerte caída con el resultado de una fractura múltiple en su clavícula izquierda que le impide participar en dicho Gran Premio y en los dos posteriores. Toma la salida en los dos últimos grandes premios de la temporada (Portugal y Valencia), realizando en ambos grandes carreras hasta que el dolor causado por su lesión en el hombro le obliga a ralentizar su ritmo, consiguiendo, no obstante, marcar la vuelta rápida en carrera en Valencia y logrando conquistar el subcampeonato por detrás del campeón de la categoría Jorge Lorenzo.

Pedrosa se quedó con un equipo Repsol Honda ampliado de tres pilotos en 2011, asociándose con Andrea Dovizioso y Casey Stoner. Pedrosa se colocó en el podio en las tres primeras carreras de la temporada, que culminaron con una victoria en el Gran Premio de Portugal en mayo. En la vuelta 18 de la siguiente carrera en Francia, Pedrosa estuvo involucrado en un incidente con Marco Simoncelli de Gresini Racing mientras luchaba por el segundo lugar en la carrera; Simoncelli pasó a Pedrosa por la línea exterior al Chemin aux Boeufs, pero se detuvo frente a Pedrosa y, como resultado, Pedrosa cortó la rueda trasera de Simoncelli y cayó al suelo. Simoncelli recibió una sanción de paso, mientras que la caída dejó a Pedrosa con una clavícula rota que lo descartó hasta el Gran Premio de Italia en julio, donde terminó en octavo lugar.

Pedrosa logró su segunda victoria de la temporada en el Gran Premio de Alemania, después de aprovecharse de un error de Lorenzo con nueve vueltas restantes en la carrera. Terminó tercero en Laguna Seca el fin de semana siguiente, antes de obtener su primera pole position de la temporada en el Gran Premio de República Checa. Se cayó durante la carrera, pero terminó las siguientes tres carreras en el segundo lugar, antes de ganar su tercera carrera de la temporada, y la 400ª victoria de un piloto español en Japón, donde sus posibilidades de obtener el título en 2010 habían terminado. Dovizioso terminó por delante de Pedrosa tanto en Australia como en Valencia, mientras que la carrera de Malasia, en la que Pedrosa se clasificó en la pole, se canceló debido a la muerte de Marco Simoncelli en el primer intento de correr la carrera. 

Pedrosa permaneció con Repsol Honda en la temporada 2012, nuevamente con Casey Stoner. Pedrosa terminó seis de las primeras siete carreras en el podio, con un mejor resultado de segundo en tres ocasiones. Ganó su primera carrera de la temporada en el Gran Premio de Alemania, ganando en Sachsenring por tercer año consecutivo; Pedrosa y Stoner habían estado corriendo uno-dos en la carrera, antes de que Stoner se estrellara en la última vuelta. En el Gran Premio de Italia, se anunció que Pedrosa había firmado una extensión de contrato de dos años con el equipo Repsol Honda a partir de 2013, y sería compañero del favorito Marc Márquez de Moto2. Pedrosa terminó la segunda carrera de ese fin de semana, antes de un tercer lugar en el Gran Premio de Estados Unidos. Después de las vacaciones de verano, Pedrosa obtuvo su segunda victoria de la temporada en Indianápolis, ganando desde la pole position y estableciendo un récord de vuelta durante la carrera. Siguió esa victoria con otra en Brno, prevaleciendo después de una batalla en la última vuelta con su rival en el título principal, Jorge Lorenzo. 

En Misano, Pedrosa se clasificó en la pole para la carrera que luego se retrasó después de que la Ducati de Karel Abraham se paró justo antes del inicio, lo que obligó a los corredores a completar una segunda vuelta de calentamiento. El calentador de neumáticos delantero de Pedrosa se atascó justo antes de reiniciar la carrera; la moto se retiró de la parrilla, para ser reemplazada por la segunda moto. Sin embargo, Pedrosa tuvo que comenzar la carrera saliendo desde atrás, debido a una infracción de las reglas relacionadas con el procedimiento de inicio. Logró en la primera vuelta colocarse entre los diez primeros clasificados antes de que Héctor Barberá lo tirara al suelo, perdiendo terreno ante Lorenzo, quien ganó la carrera. En el Gran Premio de Aragón, Pedrosa se clasificó segundo pero se llevó la victoria, después de superar a Lorenzo en la séptima vuelta; el resultado permitió a Pedrosa cerrar la brecha del campeonato a 33 puntos. Al final, Pedrosa no pudo convertirse en campeón después de no finalizar la carrera en Australia. Terminó la temporada 2012 como subcampeón de Lorenzo con 332 puntos, la mayor cantidad de puntos ganados sin conseguir el título.

Tras la campaña de 2012 como subcampeón, Dani vuelve con más ganas a por su ansiado título, con Marc Márquez como compañero de equipo. Pero tanto como Jorge Lorenzo como Dani Pedrosa no se esperaban el gran debut de Márquez, aumentando el número de favoritos por el título mundial.
Una buena primera mitad del campeonato de Dani estaba arrastrada por esa caída en el circuito de Sachsenring(Alemania), que le provocó una pequeña conmoción cerebral y la rotura de clavícula, al igual que Jorge Lorenzo. Márquez aprovechó las bajas de Dani y Jorge para adelantarse en el campeonato, con sus victorías en los circuitos de Alemania, Estados Unidos, Indianápolis y República Checa. Tanto Dani como Jorge Lorenzo tenían que recuperar los puntos perdidos y Dani terminó 3º en Gran Bretaña, 3º en San Marino y una caída en Aragón por un toque con Márquez, antes de su victoria en el GP de Malasia.
La caída en Aragón, había terminado con las esperanzas de título de Dani, aunque el siguió luchando en las últimas tres carreras. Un 2º en Philip Island, un 3º en Motegi y otro 2º en Cheste(Valencia)fueron los resultados que pudo conseguir para conseguir una valiosa tercera posición, después de su rotura de clavícula y su caída y posterior retirada en Aragón.
Otro título que no podía conseguir, aunque se quedó muy cerca.

Los resultados de 3º en Catar, 2º en Austin (Texas), 2º en Argentina y 3º en Jerez (España) demostraban el buen estado de forma de Dani, pero estos resultados eran eclipsados por su compañero de equipo Marc Márquez que llevaba cuatro victorias de cuatro posibles. Tras unos bastos resultados en Le Mans y Mugello, Dani volvía al podio en el Montmeló con un 3º, además de otro 3º en el GP de Assen y un 2º en el GP de Alemania. Después de un 4º en el circuito de Indianápolis nadie creía capaz de parar a Márquez tras sus diez victorias seguidas de diez posibles en el mundial. Ni en Dani creían y eso que tenía la misma moto, pero en el GP de República Checa se obraría la hazaña. Dani Pedrosa quedaría 1º y ganaría su única victoria de todo el campeonato en Brno, cortando la racha de victorias de Marc Márquez. Pero eso se quedaría ahí, solamente un reflejo, pues Marc Márquez volvería a ganar en Gran Bretaña y Pedrosa se tendría que conformar con un 4º, fuera del podio. Un 3º en el Missano no cambiaba mucho las cosas, pero un extra de moral para Dani. Pero de nuevo, la mala suerte acompañó a Dani, aunque la mala estrategia le ayudó. En el GP de Aragón Dani tras una serie de paradas de Lorenzo, Rossi y una caída de Márquez cuando comandaba la carrera. Esta caída fue decisiva para la entrada de boxes de Dani y su caída al 14º donde acabaría la carrera. Un 4º en el GP de Japón quedó desapercibido, aunque estuvieran en la casa de Repsol Honda. Una y otra vez la suerte nunca sonríe a Dani, con dos retiradas consecutivas en Australia y Malasia, terminando el mundial en Valencia con un 3º.

Dani veía la Temporada 2015 del Campeonato del Mundo de Motociclismo como su año para lograr el título de MotoGP de una vez. Pero no empezaba especialmente bien.
Un 6º en Catar no era ni de lejos el mejor comienzo de Dani, pero esto se debía a una razón.
El 29 de marzo de 2015 Pedrosa anuncia su retirada indefinida de MotoGP, debido a problemas en su antebrazo derecho, que tenía desde 2014 y no podía haber solucionado. La lesión se trataba del síndrome compartimental, y Dani tenía que decidir si operarse o no. Tras unos días de pensar, Dani decidía operarse y quitarse ese dolor que le acompañaba desde hacía mucho. El doctor Mir que generalmente opera a todos los pilotos, desaconsejó en repetidas ocasiones a Dani que se operara de nuevo, menos mal que no le hizo caso finalmente, y aconsejado por el doctor Ángel Villamor, que le operaría de manera más agresiva, para eliminar por completo el síndrome. Tras una operación con éxito, Dani comenzaba su recuperación que abarcarían los Grandes Premios de Austin, Argentina y Jerez. Tras estos Grandes Premios Dani volvía aún con dolor en su antebrazo derecho. Y volvería en Le Mans, uno de sus circuitos favoritos, aunque cuando marchaba con buen ritmo dentro del Top 10, Dani se caía descendiendo hasta abajo del todo y completando una simulación para el estado de su antebrazo, y terminaría 16º, aunque logrando tiempos de cabeza. Dos semanas después, en Mugello, Dani terminaría 4º, en una lucha contra Rossi, que Dani perdería. Aún no recuperado al 100%, Dani llegaba a Montmeló con los mismos objetivos: terminar y hacer una buena carrera para la completa recuperación de su antebrazo derecho. Aunque en la salida cayó hasta la undécima posición, Dani subió hasta el 3º, gracias a las caídas de Dovizioso y Márquez, y a una pequeña remontada. Volvería al podio, aunque a 19 segundos de las Yamahas y sin estar fisícamente al 100%.

Dos semanas después, Dani llega al GP de Assen listo y preparado para hacer la mejor carrera posible. Tras clasificar 4º la mala suerte se ceba con Dani, y este se cae en el Warm Up, unas horas antes de la carrera. Esto limita un poco a Dani que termina 8º.

Ya en el GP de Alemania, Dani no destaca mucho en los entrenamientos, pero renace para clasificarse 2º detrás de su compañero Marc Márquez. En la carrera, Dani hace una de sus excelentes salidas, pero una pasada de frenada le deja 4º, teniendo que remontar, adelantando a Jorge Lorenzo y Valentino Rossi. Pero cuando llegó a la 2ª posición, Márquez ya estaba muy lejos, y Dani se tuvo que conformar con ser 2º, aunque aguantando la constante presión de Valentino Rossi.

Tras una buena carrera en Alemania, Dani llega al GP de Indianápolis con las energías cargadas. Pero su carrera y fin de semana fue de más a menos y al final cedió el podio frente a Rossi.
Dani estaba de celebración, ya que hacía un año que ganó, hasta el momento su última victoria, en ese mismo circuito (Brno). Esta vez no pudo ser, ya que en el Warm Up de la carrera, Dani cayó bruscamente y sintió dolor toda la carrera, lo que comprometió su conducción y por tanto, el resultado (5º).

Pese a terminar en 5ª posición en la República Checa, Dani seguía con la moral intacta, intentando ganar y superarse. Pero este no era su año, ya que tras un fin de semana discreto, terminaba en 5ª posición en Gran Bretaña. 14 días después Dani llegaba feliz al Gp de Italia, y sus resultados verificaban esa felicidad. Pero en una carrera loca, seca al principio y con lluvia al final, Dani solo pudo terminar 9º, muy discreto para sus posibilidades.

Dani llegaba a Alcañiz (Gran Premio de Aragón). En un sábado discreto, Dani se clasificaba 5º. En una salida notable, Dani se situaba junto a Rossi, intentando remontar, mientras veían como Márquez caía y Lorenzo se marchaba solo. Rápidamente el español y el italiano adelantaron a Iannone y se quedaron solos, ya que Lorenzo había cogido una pequeña ventaja. Todos pensaban que Rossi doblegaría a Dani sin problema ninguno. Pero Dani demostró su enorme calidad, y en una de las mejores batallas del 2015 en MotoGP, batió a Rossi, tras múltiples ataques de Rossi y defensas de Dani. No había ganado la carrera, pero si la batalla a Rossi, una leyenda viva del motociclismo. Se iba contento de Aragón, sabiendo que estaba en un muy buen momento de forma.

Tras la brutal batalla de Aragón, Dani veía como podía ganar el GP de Japón, aunque las Yamahas estaban más fuertes de momento. Tras una discreta clasificación (6º), Dani llegaba a la carrera con las pilas puestas. En una salida excelente se colocaba 4º, tras batir a Iannone y Márquez. Lo que parecía una carrera en solitario, Dani aprovechó su gran ritmo y la lluvia para adelantar a Dovizioso, Rossi y Lorenzo, colocándose 1º en la carrera. Nadie parecía parar a Dani, que le llevaba más de 5 segundos a Lorenzo. Tras una carrera en dominio absoluto, Dani cruzaba la línea de meta exultante ya que había pasado un más de un año desde su última victoria. Además que demostraba su buen estado de forma, Dani sacaba 8 segundos al 2º(Rossi) y 27 a su compañero de equipo. Un fin de semana redondo, ya que se colocaba 5º en el Mundial a 18 puntos de Iannone (4º) con 3 carreras menos.
Dani llegaba a Australia con las pilas cargadas y la moral por las nubes tras sus últimas acciones. Tras un fin de semana complicado, Dani terminó 5º en carrera, por detrás de las Yamaha, su compañero Márquez y el italiano Iannone.
Con el mundial al rojo vivo, los pilotos llegaban a Malasia con ganas de pelear por todo y Dani el que más. Ya desde los entrenamientos libres, Dani estaba primero, confirmándolo en la clasificación, llevándose la pole positión a casa. De principio a fin, Dani estuvo primero, dominando la carrera y controlando a Lorenzo. Su gran victoria en Malasia, se vio manchada por la batalla Rossi-Márquez, con la tan polémica patada de Rossi a Márquez, que disparó la tensión y la polémica. Pese a ello, Dani se mostraba contento por su victoria y su gran estado de forma.
Y entonces llegaba Cheste (Circuito Ricardo Tormo), donde se decidiría el Mundial 2015, entre Rossi y Lorenzo. El primero salía último por su acción antideportiva sobre Márquez y Lorenzo 1º en parrilla. Dani y Márquez podían ayudar o perjudicar en el Mundial, y era un circuito que se les daba muy bien a los dos. Tras una salida regular, Dani no podía seguir el ritmo de Lorenzo y Márquez (1º y 2º) respectivamente, y se quedaba atrás. Cuándo parecía que Lorenzo había ganado ya el Mundial, Márquez empezó a apretar y Dani que estaba a 3 segundos de Lorenzo también, tanto que en 4 vueltas, ya estaba pegado a ellos dos, demostrando un ritmo infernal. Primero adelantó a Márquez y cuando iba a por Lorenzo, Marc Márquez le devolvió el adelantamiento a Dani, dejando escapar a Lorenzo, convirtiéndose este en Tricampeón del MotoGP. Marc Márquez terminaba 2º, Dani 3º y Rossi 4º, que tras una excelente remontada, perdía el campeonato por la mínima.
Dani completaba una temporada extraña, ya que al principio de esta tuvo que retirarse durante 4 carreras, lo que le dejó sin poder disputar el Mundial. Tras estas 4 carreras de descanso, Dani volvía dolorido y sin estar al 100%, y poco a poco, fue recuperando la forma hasta llegar a final de temporada, donde demostró estar igual o mejor que sus rivales de Yamaha y su compañero Márquez, confirmando ese nivel con 2 victorias y un 3º puesto en las últimas 4 carreras, quedando en el Mundial en 4ª posición con 4 carreras menos que sus rivales.

Dani se clasificó el sábado del gran premio de Losail (Doha, Catar) 7º, una posición que se volvería habitual en él durante la temporada, con un tiempo de 0.5 segundos peor que la pole. Pedrosa no hizo una mala salida y adelantó a Maverick Viñales con el que estuvo luchando durante toda la carrera por la 6ª posición, pero Andrea Iannone se cayó delante de ellos por lo que se convirtió en una lucha por la 5ª la cual Pedrosa fue el ganador y se llevó los 11 puntos, sin embargo no se fue con buenas sensaciones ya que acabó a 11 segundos de la cabeza. Llegaba el gran premio de Argentina, marcado por los problemas de los Michelin en los neumáticos traseros, sobre todo en las Ducati, lo que llevó a la dirección de carrera a reducir la distancia de 25, a 20 vueltas con un flag to flag, obligando a los pilotos a cambiar la moto en la 9ª, 10ª u 11ª vuelta. Pedrosa salía en 4º lugar, pero en la primera curva, Iannone hizo un adelantamiento exageradamente agresivo lo que relevó a la 15ª posición. Dani no mostraba un ritmo exageradamente rápido, pero entre su indudable talento y varias caídas por delante le hicieron subir al 3er puesto, un primer podio que le dejó con mal sabor de boca por las malas sensaciones. En la tercera carrera de la temporada en Austin, Pedrosa salía 8º, pero realizó una buena salida y se colocó cuarto, escapándose con Jorge Lorenzo y Andrea Dovizioso por delante, pero en el primer tercio de carrera se cayó en la curva 1, llevándose por delante a Dovizioso, y se vivió una escena de deportividad por parte de Pedrosa, pidiendo disculpas al piloto italiano antes de recoger su moto. Pero a pesar de intentar volver a la carrera, se vio obligado a retirarse por los daños. Tocaba correr en uno de los mejores circuitos para él, por no decir el mejor: Jerez. Por segunda vez en la temporada, Pedrosa se clasificó séptimo , y como es habitual, salió bien y en esa corta recta adelantó tres posiciones. En la recta Dani se metió en medio de Marc Márquez y Valentino Rossi, pero su compañero de equipo le devolvió el adelantamiento el la curva 13. Ese grupo de cabeza se le esccapó y Aleix Espargaró empezó a presionar a Dani, pero no sacó nada y Pedrosa volvió a coger ventaja y terminó, por primera vez en MotoGP, terminó ese GP fuera del podio. Turno para Le Mans, y una cada en la clasificación le obligó a salir 11º. Esta vez no ganó posiciones en la salida, pero sí lo hizo durante la carrera, estando 7º en el momento de varias caídas que le hizo subir a la 4ª posición de nuevo. De nuevo 7º en Mugello, y para ser un circuito que no está en sus favoritos, no lo hizo mal. Adelantó una posición en la salida, adelantó a Dovizioso a mitad de carrera y la rotura de moto de Rossi le permitió estar 4º luchando con Iannone por el podio, pero los problemas de motor de Honda le imposibilitó ganar a una moto con tanta potencia y terminó en esa misma posición. Llegaba junio y el gran premio de Cataluña dio una triste bienvenida al motociclismo cobrándose la vida de Luis Salom en la curva 15. Como medida de seguridad, DORNA decidió que los pilotos del mundial deberían utilizar el trazado de la Fórmula 1. Esto favorecía a Dani, porque este trazado era más cerrado y ratonero y pudo hacer la primera fila del año detrás de Márquez y Lorenzo. Rossi le adelantó en los primeros compases de la carrera, pero Jorge Lorenzo se equivocó en la elección del neumático y esto le hizo perder la posición con Pedrosa, que no permitió que Viñales estuviese en el podio en su lugar. En Assen, Dani no pudo clasificarse directamente a la Q2 y no lo hizo especialmente bien en la Q1 por la dureza de los neumáticos, haciendo el 16º mejor tiempo. En carrera no tenía un gran ritmo en la lluvia, pero esta se intensificó y Pedrosa empezó a remontar rápidamente hasta la 5ª posición, delante de su compañero con opciones serias a conseguir su primera victoria en 2016. Pero salió la bandera roja y se calló en la relanzada, sin embargo se levantó y acabó la carrera en 12º lugar en la primera y única victoria de Jack Miller. Turno de Sachsenring, un circuito a priori favorable para él, pero no tuvo fortuna el sábado y salió desde la tercera fila, y no lo hacía mal en lluvia, pero cuando se secó, sus ingenieros tardaron en arrancar la segunda moto y acabó 6º, eso sí, delante de Lorenzo y Rossi. Llegaba un nuevo el circuito, el Red Bull Ring del Gran Premio de Austria, lleno de frenadas fuertes y rectas sin fin, y no era precisamente del estilo de Dani. Tuvo que pasar por la Q1, y la superó, pero fue el último en la Q2 y salió 12º. Pero le fue algo mejor en carrera y terminó 7º. En Brno (República Checa), Pedrosa tuvo que pasar por la Q1 de nuevo, pero esta vez volvió a salvar los muebles y la pasó, clasificando 9º en Q2. Pero llegó la lluvia y de nuevo a sufrir los prototipos de neumáticos de michelin, acabando 12º de nuevo. Vuelve el gran premio del Reino Unido, en Silverstone, circuito rápido y con bajas temperaturas, lo tenía todo en contra, pero hizo segunda línea y salió en 4ª posición. Esta vez perdió posiciones respecto a su salida, Iannone y Márquez le adelantaron, pero el italiano se fue al suelo y Pedrosa pudo acabar 5º. Vuelta a Italia, al circuito Marco Simoncelli. Michelin llevó unos neumáticos más blandos, y esto se vio reflejado en los entrenamientos libres, por primera vez en la temporada, Pedrosa se encontraba entre los favoritos a la victoria. Pero en la clasificación no sacó una buena vuelta y se clasificó 8º. Hizo una buena salida y adelantó 2 posiciones. En carrera pudo ganarle la posición a Maverick Viñales en la curva 4, a Dovizioso en la 16, a Márquez y a Lorenzo en la 14 y a Rossi en la 4 a falta de 3 vueltas para el final, ganando por primera vez en la temporada una carrera, encadenando 15 años consecutivos al menos una victoria en la temporada. Vuelta a España para el Gran Premio Movistar de Aragón. Tuvo un buen ritmo durante los libres, y en clasificación rodaba el más rápido pero calló y no pudo acabar la vuelta. En carrera optaba a la victoria, pero de nuevo los defectuosos neumáticos de michelín le imposibilitaron frenar decentemente y terminó en 6ª posición. Llegó el Gran Premio de Motegui, uno de sus favoritos, pero una dura caída le fracturó la clavícula y se perdió, ese gran premio, el de Australia y el de Malasia, otro de sus favoritos. Llegó a recuperarse para el gran premio de Valencia, y rodando en 7ª posición se fue al suelo, concluyendo así el que sin duda sería el peor mundial hasta la fecha, con una victoria, tres podios y 155 ptos que le dejó en 6ª posición.

El año 2017 comenzaba para Pedrosa tras una buena pretemporada con la sensación de que volvería a ser muy difícil luchar por el campeonato, pero que podría mejorar los resultados de la temporada precedente. La primera carrera, en Losail (Catar), uno de sus tres peores circuitos históricamente, fue difícil para él ya que las condiciones de la pista no eran óptimas y no encontraba sensaciones con los Michelin, partía de la 7ª posición y acabó 5º. En el segundo GP, en Argentina, en la salida se vio cortado por un grupo con un ritmo inferior al suyo y perdió la cabeza de carrera, cuando se deshizo de ellos, se puso en 4ª posición y comenzó la caza de las posiciones de podio, pero se cayó en el intento. En el Gran Premio de las Américas celebrado en Austin, la tercera carrera, consiguió su primer podio siendo 3º después de una salida fulgurante desde la 4ª posición hasta la 1ª en 1 curva, en esa posición pasó casi media carrera, entonces de enzarzó en una lucha con su compañero de equipo Márquez que duró varias vueltas, finalmente su neumático dijo basta y perdió 2 posiciones. El calendario de MotoGP llegó a Europa con la carrera de Jerez, donde Pedrosa se encontró a gusto con el circuito y la moto desde el principio, dominó FP1, FP2, FP3, hizo la pole, hizo vuelta rápida en carrera, lideró todas las vueltas de principio a fin y se hizo con la victoria en solitario en la carrera 3000 de la historia de MotoGP, batiendo el récord de 16 temporadas seguidas ganando al menos una carrera por temporada, se colocaba 4º en el mundial a una distancia ínfima de 10 puntos con respecto al líder provisional, Rossi. En Le Mans, Francia, todo el fin de semana fue en lluvia, condiciones en las que Dani suele ser muy fuerte, pero debido a la extrema dureza de los neumáticos Michelin y sus 51 kg. de peso hicieron que no pudiese calentar los neumáticos, hacerlos trabajar y correr en las mismas condiciones que los demás, tuvo que conformarse con una 13ª posición en parrilla. La carrera fue en seco sin prácticamente algún precedente a lo largo del GP e hizo una antológica remontada, acabó 3º encadenado 3 podios consecutivos y situándose 2º en la clasificación general del campeonato. En la sexta cita, en Mugello, Pedrosa tenía ritmo para luchar por el podio, salía 5º, sin embargo, le tocó un neumático defectuoso y se cayó rodando 12º lejos de la cabeza. Después de la carrera, Pedrosa afirmó que el manillar se le soltaba de las manos debido a las vibraciones que sufría la moto por culpa de los neumáticos. Llegaba Cataluña con Dani 5º en el mundial a 38 puntos del líder, Pedrosa se hizo con la pole y en entrenamientos mostraba un ritmo muy superior a sus rivales, pero ese ritmo no lo encontró en carrera. Estuvo luchando la mayor parte de la carrera por la 1ª posición con Márquez y Dovizioso, llegando a liderar muchas vueltas, finalmente quedó descolgado y acabó 3º. En Assen (Gran Premio de los Países Bajos), otro de sus peores circuitos, volvió a tener problemas en meter temperatura a las gomas y hacerlas trabajar, no se encontró cómodo en las condiciones mixtas de lluvia y frío y quedó 13º. En Sachsenring (Alemania), Pedrosa salió 3º y quedó 3º, rodando solo toda la carrera. El mundial se iba de vacaciones veraniegas con Dani Pedrosa a 26 puntos del liderato, que ostentaba Marc Márquez.

El mundial volvía tras un mes en stand-by, y lo hacía en Brno, la carrera comenzó en muy mojado, y un error en la elección del neumático de Marc Márquez le llevó entrar a boxes, tropiezo que a la postre le daría la victoria, ya que la pista se secó increíblemente rápido y él ya tenía los neumáticos de seco montados; lo que le hizo ganar más de 20 segundos con respecto a Pedrosa, que tenía un ritmo superior, pero se tuvo que conformar con la 2ª posición. En Austria, otro circuito poco propicio para Pedrosa, no tuvo buenas sensaciones, tuvo que pasar por Q1 y se clasificó 8º. Sorprendentemente, en carrera realizó un gran remontada y quedó 3º a dos segundos del 1º. Quedaba 5º a 35 puntos del líder en el mundial. En Silverstone (Gran Bretaña) sufrió todo el GP por los baches, su bajo peso le impedía hacerles frente y tenía que cortar gas, partió y acabó 7º pero mantuvo la distancia de 35 ptos frente al líder. En Misano Adriático tuvo buen ritmo y sensaciones para luchar por la victoria, a pesar de una mala clasificación, pero el día de la carrera, llovió de forma torrencial a lo largo de toda la jornada, e hizo mucho frío. De nuevo, Michelin no dio la talla y Dani no pudo competir en igualdad de condiciones, ya que solo podía poner el neumático a 30ºC, cuando para trabajar de forma mínimamente correcta necesitan alcanzar 80-90 grados, acabó 14º, perdiendo muchas posibilidades de luchar por el mundial por culpa de los neumáticos. La siguiente cita fue en Aragón, Dani se clasificó 6º y pasó las 10 primeras vueltas en 6ª posición, hasta que adelantó a Viñales; y desde ese momento, fue todo el tiempo el más rápido de la carrera, pero ya estaba a más de 3 segundos del primero, remontó, hizo la vuelta rápida, y acabó 2º reduciendo a menos de 1 segundo la distancia con el vencedor, mostrándose el más fuerte casi toda la carrera. MotoGP llegaba a la gira asiática, la primera en Motegi (Japón), donde Pedrosa tiene el mejor histórico con 5 victorias. Pero el GP fue de principio a fin en lluvia, igual que lo fue en 2015 donde Pedrosa con neumáticos Bridgestone ganó con mucha diferencia. Pero esta vez, con los Michelin, volvió a tener problemas en todo el fin de semana, aunque logró clasificarse 6º y tenía ritmo para luchar por TOP8 ó TOP10, sin embargo, el neumático volvió a tener un defecto de fabricación y tuvo que abandonar rodando en 20ª posición. El siguiente circuito era Phillip Island (Australia), su peor circuito, salió y finalizó 12º. En Malasia, donde Dani había ganado también 5 veces, hubo sesiones en seco donde estaba en las primeras posiciones, incluida la clasificación, donde hizo la pole postition y otras en mojado, donde Dani se vio en posiciones retrasadas, como por ejemplo la 17ª en el FP2. La carrera fue en mojado, y Dani salvó los muebles e hizo un meritorio 5º puesto. Llegaba la última cita y Pedrosa se encontraba 5º en el mundial a 12 puntos del 4º, que era Rossi. Salía 5º y se pasó la inmensa parte de la carrera 3º, Zarco y Márquez lideraban juntos y separaban a Pedrosa en torno a 1 segundo, a 6 vueltas del final, Dani pasó a Márquez y se enzarzó en una lucha cuerpo a cuerpo hasta el final con Zarco por la victoria, con un adelantamiento en la última vuelta, Pedrosa se hizo con la victoria, la segunda de la temporada, y de nuevo en su país, con esta victoria de Pedrosa y la 5ª posición de Rossi, le ganó la lucha por el 4ª lugar en el mundial.

Dani Pedrosa acabó la temporada 4º, con 210 puntos, 2 victorias, 9 podios y 3 poles. La temporada fue valorada por el mismo por una temporada con altibajos, con muy buenos y muy malos resultados, donde pasó momentos duros y momentos felices, le puso un 6 de nota a su temporada

Dani comenzaba la temporada con ilusión por luchar por el campeonato debido a realizar una fantástica pretemporada, aunque sin embargo, llegaba a la primera cita con un golpe fuerte en la mano que le impedía estar al 100%. En Catar, un siempre atragantado circuito para Dani, salía 7º y quedó 7º. Después de la carrera, alegaba que su neumático trasero era defectuoso, no tuvo ningún agarre, pero acabó a 4 segundos del ganador, que sumando su dolor, que no le gustaba el circuito y que tenía un neumático defectuoso, era esperanzador. En la segunda cita, en Argentina, Dani estuvo fuerte desde el principio, fue el más rápido en el FP1 y destacó tanto en seco como en lluvia, en estas condiciones se dio la clasificación y obtuvo el 2º puesto en parrilla. A la hora de comenzar la carrera, la pista estaba seca por la línea buena pero había mucha agua, lo que llevaría a los pilotos a ser cautos, menos para Zarco, que en la primera vuelta, con la pista mojada, intentó un adelantamiento suicida, al límite y sin espacio sobre Pedrosa, sacó a Dani a lo mojado y este voló por los aires por culpa del francés, se rompió la muñeca y tuvo que pasar por quirófano, su teórico tiempo de baja era de 4 a 8 semanas, pero milagrosamente, 10 días después viajó a Austin para disputar el GP de las Amércias, durante este, no podía aguantar el dolor, se planteó continuar con el Gran Premio y sufrió mucho, porque además, era el circuito más físico y con más baches del mundial, el peor para correr con la muñeca rota. No obstante, consiguió clasificarse 9º y completó una heroica carrera 7º. La siguiente cita era su circuito favorito y donde había ganado la anterior edición, Jerez. Seguía lesionado y sin poder dar ni por asomo todo lo que tenía, pero sin embargo estuvo arriba desde el principio, clasificó segundo y era el favorito a la victoria, y a 8 vueltas del final, rodando en el grupo delantero, veía como justo delante de él Dovizioso intentaba un impreciso adelantamiento sobre Lorenzo y se iban los dos muy largos, mientras Dani siguió su línea por el interior y Jorge Lorenzo no cumplió la norma no escita de: "para volver a la trazada buena tienes que mirar", y en la trazada buena estaba Dani, Jorge chocó con él y Dani de nuevo salió por los aires dándose un espectacular golpe, esta vez con la cadera como damnificada, de nuevo se hizo daño por culpa de otro piloto. Dani llega a Francia muy dolorido de la mano y de la cadera, con movimientos limitados y mucho dolor, Dani se clasifica 10º y finaliza la carrera 5º, aunque cuando rodó sin nadie por delante cortándole la velocidad, mostró ritmo de podio.

El 5 de junio de 2018 Dani y REPSOL HONDA HRC formalizan que no estarán juntos en MOTOGP 2019.

El 12 de julio de 2018 Dani Pedrosa anuncia oficialmente su retirada del mundial de MOTOGP al finalizar la temporada.

El 26 de octubre de 2018 Red Bull KTM Factory Racing anuncio la contratación de Dani (junto a Mika Kallio) como piloto probador para el desarrollo de la KTM RC16 de la marca austriaca. 



Nota: El texto en negrita indica "pole position"; el texto en "cursiva", vuelta rápida.



</doc>
<doc id="75583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75583" title="John Wyndham">
John Wyndham

John Wyndham Parkes Lucas Beynon Harris, escritor británico, nacido el 10 de julio de 1903 en Knowle y fallecido en 1969.

Hijo de un abogado, intentó varias profesiones (desde agricultor hasta tratante de arte o publicista) hasta que comenzó a escribir a finales de los 30, donde sus relatos cortos detectivescos o de ciencia ficción alcanzaron un éxito limitado. Se enroló en el ejército británico durante la Segunda Guerra Mundial, y participó en el desembarco de Normandía. Este hecho le marcaría tan profundamente que supuso que después de la guerra se decantase por las historias catastróficas y apocalípticas, principalmente de invasiones extraterrestres. Por ejemplo, su mayor éxito, "El día de los trífidos", que está escrito justo tras terminar la guerra, es fundamentalmente una historia de invasión de Gran Bretaña por parte de "extranjeros" (en este caso, los Trífidos).

La obra de Wyndham mezcla ciencia-ficción con horror. Por ejemplo, "Los cuclillos de Midwich" en su versión cinematográfica dio origen a "El Pueblo de los Malditos (1960)", una historia donde la invasión de extraterrestres se hace mediante el nacimiento -simultáneo- de unos extraños niños de todas las mujeres fértiles del pueblo de Midwich. Niños todos rubios, de ojos azules, muy inteligentes y, como se descubre posteriormente, con poderes telepáticos. La propia "El día de los trífidos" es la historia de la lucha contra unas peligrosas plantas carnívoras andantes por parte de una humanidad cegada por unas extrañas luces en el cielo y en "El kraken acecha", la invasión extraterrestre proviene del fondo del mar.

Lo más terrible de estas historias es que la humanidad no se enfrenta con terribles monstruos, sino con situaciones aparentemente "normales": a Wyndham le encanta describir los pueblos de la campiña inglesa, esos mismos pueblos que serán invadidos por horrorosos "aliens".

La evolución es un tema siempre presente en sus obras. La mayoría de los "aliens" invasores podemos interpretarlos como especies mejor adaptadas que el hombre que se hacen con el control del entorno que los rodea. En este sentido, "Las crisálidas" es su obra más paradigmática. En ella describe el fundamentalismo genético surgido en una sociedad postnuclear, que obliga a sacrificar a cualquier afectado por una malformación.

Novelas

Antologías de relatos




</doc>
<doc id="75591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75591" title="Batalla de Vitoria">
Batalla de Vitoria

La batalla de Vitoria fue librada el 21 de junio de 1813 entre las tropas francesas que escoltaban a José Bonaparte en su huida y un conglomerado de tropas británicas, portuguesas y españolas al mando de Arthur Wellesley, el futuro duque de Wellington.

La victoria aliada sancionó la retirada definitiva de las tropas francesas de España (con la excepción de Cataluña) y forzó a Napoleón a devolver la corona del país a Fernando VII por el tratado de Valençay de 1813.

El acuerdo definitivo de paz entre la España del ya rey Fernando VII y el nuevo rey de Francia Luis XVIII se firmó el 20 de julio de 1814. Previamente, el 30 de mayo se firmaba un primer acuerdo en París —aunque el embajador español no lo pudo firmar a no tener poderes plenipotenciarios—, finalizando así la Guerra de la Independencia Española.

Tras la dura derrota sufrida por los franceses en la batalla de los Arapiles, las tropas napoleónicas se vieron incapaces de detener al ejército aliado en su camino a Madrid, el cual fue evacuado en julio de 1812. Al mes siguiente, Wellington entró en la capital y, tras desplegar unas divisiones en la zona para asegurarla, marchó con el grueso del ejército hacia el norte, donde Asedió de Burgos. Sin embargo, los franceses resistieron en la plaza fuerte y le forzaron a retirarse el 21 de octubre.

El 2 de noviembre, los aliados volvieron a abandonar Madrid en manos francesas para retirarse de nuevo a Salamanca y posteriormente a Ciudad Rodrigo, donde se reorganizaron durante el invierno. Mientras tanto, las fuerzas francesas, ya gravemente mermadas y desorganizadas por la dura campaña en España, se redujeron aún más cuando varias divisiones fueron desplazadas de la península ibérica para cubrir otros frentes europeos debido a la desastrosa campaña de Rusia llevada a cabo por Napoleón.

Tras la llegada de la primavera, Wellington avanzó de nuevo hacia el noreste, llevando consigo un gran ejército formado por británicos, portugueses, españoles y alemanes. Se afirma que al cruzar la frontera se dio la vuelta y exclamó: «Adiós Portugal, nunca os volveré a ver». El ejército se fue engrosando sobre la marcha con efectivos de los ejércitos y guerrillas españolas de los territorios liberados, que se agrupaban para asestar el golpe final. Wellington alcanzó el valle del Esla el 20 de mayo de 1813. Este movimiento inquietó a los franceses, por lo que el mariscal Jean-Baptiste Jourdan retiró a los 58 000 hombres que había desplegado para reocupar el área entre los ríos Duero y Tajo, y los concentró de nuevo en Burgos, dispuesto a asegurar las comunicaciones con el sur de Francia.

El ejército aliado se puso entonces en marcha para cortar esta vía de escape a Jourdan, que ya planeaba abandonar el suelo español para poner a salvo la corte de José Bonaparte. Al mismo tiempo los suministros británicos comenzaron a dirigirse a Santander. Por lo tanto, a medida que avanzaban las tropas aliadas, incrementaban sus fuerzas en vez de disminuirlas, y acortaban sus líneas de suministros en vez de alargarlas.

Cuando José Bonaparte abandonó Madrid pensó en reforzar la línea del Ebro estableciendo su cuartel general en Miranda de Ebro. Al enterarse que las tropas de Wellington habían cruzado el río los días 14 y 15 de junio por Polientes, San Martín de Elines y Puente-Arenas, José Bonaparte se apresuró a llegar a Miranda y luego a la Llanada Alavesa, la región llana en torno a Vitoria, donde se concentraron los ejércitos franceses. Sin embargo los invasores tuvieron que desplegar parte de sus fuerzas al norte, para detener al general Girón, marqués de las Amarillas, que avanzaba hacia Bilbao con 15 000 hombres. Al mismo tiempo, los 20 000 hombres del Ejército del Norte, mandado por el general Clausel tuvieron que moverse hacia Navarra para intentar destruir a la División de Navarra, formada por los 8000 guerrilleros navarros, aragoneses y alaveses de Espoz y Mina, que habían sido reforzados por las guerrillas guipuzcoanas de Gaspar de Jáuregui, con otros 3000 hombres más. Estas guerrillas habían demostrado ya ser muy capaces de derrotar en batalla campal a los franceses cuando los números eran parejos. Si el general Girón enlazaba con ellas, la totalidad del ejército francés corría el riesgo de ser copado.

El Ejército del Mediodía ("Armée du Midi") se situó en primera línea en una posición entre el alto de Jundiz y el pueblo de Subijana de Álava, con algunos puestos adelantados cubriendo la entrada en el valle del río Zadorra (la Llanada) por el desfiladero de La Puebla.

La segunda línea estaba formada por dos divisiones del Ejército del Centro ("Armée du Centre"), comandado por el conde D'Erlon, en una posición a ambos lados del Camino Real enfrente del pueblo de Gomecha.

Ambas líneas miraban al oeste, ya que José Bonaparte estaba convencido de que el ataque aliado, si llegaba, vendría por esa dirección.

La Guardia Real y la mayoría de la caballería se situaban en reserva al oeste de Vitoria, en las cercanías de Zuazo. El Ejército de Portugal ("Armée du Portugal"), a las órdenes de Reille, se desplegó al norte del campo de batalla, a lo largo del Zadorra, entre los pueblos de Arriaga y Durana, vigilando el paso del río y ocupando otras tres poblaciones en la orilla norte: Abechuco, Gamarra Mayor y Gamarra Menor.

En total 58 000 hombres y 153 cañones.

La fuerza bajo el mando de Wellington, formada por angloportugueses y el 4º ejército Español a las órdenes del general Girón, se dividió en cuatro columnas con las que se pretendía atacar los puntos clave del despliegue imperial.

La columna derecha, al mando de Hill y formada por la 2ª División angloportuguesa, la 1ª División española al mando de Morillo, la portuguesa de Silveira y la caballería de Alten y Fane, se disponía a cruzar el Zadorra en la Puebla de Arganzón para atacar la posición imperial en los Altos de la Puebla y luego caer sobre Subijana de Álava.

Las dos columnas centrales estaban a las órdenes de Wellington y sumaban 30 000 hombres. La columna central estaba formada por las divisiones Ligera y 4ª y por las brigadas de caballería británica de Robert Hill, Grant, Ponsonby y la portuguesa de D'Urban. Su misión era esperar en los alrededores de Nanclares hasta que las tropas de Hill tomaran los Altos de la Puebla, lo que les permitiría cruzar el Zadorra sin dificultad y atacar frontalmente el centro de la posición imperial. La columna centro-izquierda consistía en las divisiones anglo-portuguesas 3ª y 7ª (al mando de Picton y Dalhouise, respectivamente), cuya misión era cruzar el Zadorra más al norte y amenazar la retaguardia del centro imperial.

La cuarta columna, al mando de "sir" Thomas Graham, estaba compuesta por las divisiones 1ª y 5ª británicas, la 6ª División española al mando de Longa, y las brigadas portuguesas de Pack y Bradford, apoyadas por los Dragones Ligeros de Anson y por los Dragones Pesados de Bock. Su misión era avanzar hacia el noreste y bloquear la retirada francesa por el Camino Real que llevaba a Bayona, atacando el extremo derecho de la línea francesa situado en los pueblos de Gamarra Mayor y Gamarra Menor.

En total 78 000 hombres y 96 cañones.

A las 08:30 la mañana del 21 de junio, las tropas de Hill empezaron a abrirse paso hacia los Altos de la Puebla. Fueron los españoles de la 1ª División, al mando del general Morillo, los primeros en lanzarse colina arriba. El propio Morillo fue herido en esta acción.

La 2ª división angloportuguesa se unió a la lucha y los franceses fueron desalojados de los Altos de la Puebla. Los británicos avanzaron y conquistaron Subijana, pero no pudieron seguir adelante debido al fuego proveniente de la 4ª División de Conroux, perteneciente al Ejército del Mediodía francés.

La columna de Graham atacó la derecha imperial (Ejército de Portugal), al mando de Reille. La 6ª División española, a las órdenes de Longa, atacó y tomó Gamarra Menor y continuó hasta Durana, un punto muy importante porque el Camino Real en dirección a Bayona pasaba por allí y se podría cortar la retirada francesa. Gamarra Mayor fue atacada por la 5ª División angloportuguesa.

Tras una serie de duros enfrentamientos, los portugueses y británicos de la 3ª División al mando de Thomas Picton rompieron decisivamente el frente central francés y las defensas napoleónicas se derrumbaron. Los franceses iniciaron entonces una huida desesperada hacia la frontera de su país, dejando tras de sí 8000 bajas entre muertos y heridos y 2000 prisioneros, perdiendo 152 de los 153 cañones que portaban. Los aliados sufrieron 4500 bajas.

José Bonaparte, completamente aterrorizado cuando un regimiento de húsares británicos se lanzó a la carga contra su berlina, montó su caballo abandonando el tesoro que procedía del saqueo del patrimonio español.

Consumada la victoria aliada, el general Álava tomó una unidad de caballería británica y penetró en su ciudad natal evitando que vencedores y vencidos realizaran saqueos en la ciudad, como llevaban haciendo en numerosas ciudades y sí harían posteriormente, por ejemplo, en San Sebastián.

Miles de soldados se lanzaron sobre el cuantioso botín que los imperiales se llevaban a Francia y estaban dejando en su huida: oro, plata, joyas, sedas, valiosos vestidos, orfebrería, etc. Los aliados (en especial los británicos) abandonaron toda persecución de los franceses y se entregaron al reparto del botín, lo que irritó a Wellington, quien escribió: ""The British soldier is the scum of the earth, enlisted for drink"" («El soldado británico es la escoria de la tierra, se alista por un trago») .

El colapso de la disciplina en las filas aliadas, que permitió saquear tanta riqueza, implicó que los franceses, a pesar de sufrir 10 000 bajas entre muertos, heridos y prisioneros, pudieran escapar para luchar otro día.

Las noticias de la victoria insuflaron nuevas fuerzas a prusianos y rusos, que todavía estaban recuperándose de las derrotas de Lützen y Bautzen. Austria, que hasta entonces había dudado en unirse a la nueva coalición antinapoleónica, entró de nuevo en guerra. Cuando a fines de julio llegó la noticia a Viena, Johann Nepomuk Mälzel encargó a Ludwig van Beethoven la composición de una obra sinfónica con motivo de este hecho. Se trata del op. 91 "Wellingtons Sieg" ("La victoria de Wellington"), o "Die Schlacht bei Vitoria" o "Siegessymphonie".

El 25 de junio los franceses fueron de nuevo derrotados en Tolosa, las fuerzas aliadas se reagruparon y ocuparon San Sebastián el 8 de septiembre y Pamplona el 31 de octubre. En diciembre se inició la invasión desde las bases del País Vasco francés.


Recreación histórica de la batalla de Vitoria, en las campas de Armentia de Vitoria-Gasteiz,<br>el 22 de junio de 2013, con motivo del Bicenternario del hecho de armas






</doc>
<doc id="75593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75593" title="Robert Jordan">
Robert Jordan

James Oliver Rigney, Jr. (Charleston, Carolina del Sur; 17 de octubre de 1948-ibídem, 16 de septiembre de 2007), más conocido por el seudónimo Robert Jordan, fue un escritor estadounidense, famoso por ser autor de la saga de fantasía "La rueda del tiempo".

Jordan se diplomó en física en The Citadel, una universidad militar de Carolina del Sur. Aficionado a la historia, se alistó en el ejército de los Estados Unidos y participó en la guerra del Vietnam antes de dedicarse a escribir. 

El 23 de marzo de 2006, Jordan reveló en un anuncio con tono firme y optimista que le había sido diagnosticada una amiloidosis con cardiomiopatía, y que con el tratamiento, su esperanza de vida media era de cuatro años, a pesar de lo cual estaba decidido a superar esas estadísticas. Posteriormente escribió en su blog "Dragonmount" animando a sus seguidores a no preocuparse por su salud y declarando que intentaría tener una larga y creativa vida, trabajando por otros treinta años. Comenzó el tratamiento de quimioterapia en la Clínica Mayo, ubicada en Rochester, Minnesota a principios de abril de 2006. 

A causa de esta enfermedad falleció en la madrugada del 16 de septiembre de 2007.

Se piensa que su seudónimo procede del personaje principal de la novela de Ernest Hemingway "Por quién doblan las campanas", pero el propio Robert Jordan aclaró en su blog que escogió sus seudónimos en base a tres listas de nombres usando sus verdaderas iniciales y que hubo un seudónimo que logró contener las tres iniciales tanto en el nombre como en el apellido.

En su versión en inglés "La rueda del tiempo" es una saga que preveía la publicación de doce libros, de los cuales se habían publicado once en 2006. Cuando Robert Jordan reveló su enfermedad, fue dividida en su edición en castellano en dos tomos a partir del cuarto volumen, "El aumento de la sombra", y posteriormente fue dividida por completo en la reedición realizada desde el año 2004. Esto cambió gracias a una nueva política editorial: en la nueva edición en cartoné (o edición «de tapa dura») los volúmenes a partir de "La corona de espadas" ya no se dividieron, de manera que equivalieron a su original en inglés. Después de la muerte de Robert Jordan, y de que se eligiera a Brandon Sanderson para terminar la obra, se decidió, debido a su volumen, que el que iba a ser el tomo 12 en la edición en inglés se subdividieron en tres libros. De esta forma la colección tuvo un total de veinte tomos en su nueva edición traducida al castellano y catorce tomos en versión original.


Ciclo firmado bajo el seudónimo «Reagan O'Neal».


Jordan es uno de los muchos escritores que han escrito relatos o novelas de Conan el Bárbaro, personaje creado por Robert Ervin Howard en 1932.


A pesar de aparecer en su bibliografía, "Conan: King of Thieves" ("Conan: rey de los ladrones"), no existe como libro. Era el título original de la segunda película de Conan el Bárbaro. La novelización de dicha película había sido encargada a Robert Jordan y Tor ya le había asignado un ISBN en el momento en que el título fue cambiado a "Conan the Destroyer" ("Conan el destructor").

Ambos libros se presentaron como dos volúmenes diferentes:




</doc>
<doc id="75596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75596" title="Secador de pelo">
Secador de pelo

El secador de pelo es un dispositivo electromecánico que expulsa aire caliente o frío sobre el pelo húmedo o mojado, acelerando la evaporación del agua para secar el cabello. Desde las primeras décadas del siglo XX también existen como pequeños electrodomésticos.

La primera máquina eléctrica para secar el cabello apareció en Francia en 1890, dentro del salón de su creador, Alexandre Godefoy. En realidad, era una aspiradora adaptada para invertir su resultado. La bomba de aire de la aspiradora crea un vacío que absorbe el polvo, y el movimiento del motor calienta los gases de su interior. Godefoy quitó el tubo de la entrada y lo colocó en la salida de aire caliente. Había nacido el secador eléctrico.

Los primeros secadores de pelo portátiles los desarrollaron en 1920 las compañías Universal Motor Company y Hamilton Beach en Racine (Wisconsin, EE.UU.). La idea nació de la conjunción de la descarga de aire caliente utilizada en la aspiradora (inventada unos años antes) con el motor de la licuadora (también desarrollada en Racine). Estos primeros secadores eran voluminosos, pesados y despedían poca cantidad de aire, pero en vista de los resultados enseguida ganaron popularidad entre los consumidores. 

Entre los años 1900 y 1940 se introdujeron las primeras novedades, como mandos para regular la temperatura y la velocidad del aire, que popularizaron mucho más el artefacto.

El secador portátil (llamado popularmente secador de pistola) se transformó en el más popular entre la población, presentando algunas variedades como el secador plegable (utilizado para viajes).

En el sector profesional hay diferentes compañías que producen secadores con un motor de larga duración y mayor potencia para garantizar una vida útil de acuerdo a las exigencias del rubro. También está el secador de casco que, gracias a su mayor potencia y mejor distribución del aire, permite la realización de moldeados más modernos, los que son utilizados, mayormente, en salones de belleza y peluquerías.

El secador pelo funciona por medio de corriente alterna suministrada por un enchufe doméstico.

Transporte: la corriente se conduce por medio de cables de cobre obtenidos mediante estirados que no soy y aislados del exterior por plásticos generalmente PVC (policloruro de vinilo), hacia el interior del secador por un orificio, destinado a tal propósito, que “agujerea” la carcasa.

La carcasa se hace mediante un proceso de moldeo denominado: inyección. Este usa plástico fundido, en concreto Plástico Abs. Se usa dicho proceso para obtener piezas precisas y en cantidades industriales debido a su bajo coste de producción y también por la gran variedad de diseños.
La parte anterior y posterior de la carcasa se mantienen unidas por medio de unos tornillos.

Una vez en el interior los cables se separan y se introducen en una regleta que distribuye la fase y el neutro.
El diodo tiene por función compensar la reactiva, es decir, al alimentar un motor la corriente pasa por una bobina que rodea un imán dispuesto sobre un eje móvil. La corriente continua hace rotar el imán. Pero cuando está rota a su vez genera una pequeña cantidad de electricidad y que, sin el diodo, volvería al cableado eléctrico de la vivienda produciendo interferencias en otros dispositivos electrónicos tales como el televisor o la radio. Evitarlo se conoce como compensar la reactiva.

Hasta ahora hemos supuesto que el conmutador estaba abierto, ya que de no ser así la corriente no habría llegado tan lejos.
Bien, el conmutador tiene como misión el abrir o cerrar el paso a la corriente y además dirigirla por unos cables u otros.

Puente de diodos: En este modelo en concreto no cabe la posibilidad de dirigir la corriente, por lo tanto, esta se dirigiría al puente de diodos que tienen por empresa la de transformar la corriente alterna en continua.

Mencionar también que en la gran mayoría de modelos de secadores sí que disponen de la opción de regular la velocidad mediante el conmutador por lo tanto este dirige la corriente hacia uno de los puentes de diodos de los cuales uno de los dos o tres efectúa una resistencia variando

A partir de aquí la corriente eléctrica pasa del puente de diodos a alimentar el motor.

El motor en funcionamiento hace rotar una hélice con seis aspas, de paso normal, es decir, que giran, visto desde frente, en sentido contrario a las agujas de un reloj. Estas se hacen de plástico.

La forma de las hélices está estratégicamente pensada para coger el aire exterior mediante las palas de las aspas y debido a la rotación expulsarlo hacia el interior. Cambiando la posición de las hélices o el sentido de giro del motor se conseguiría el resultado inverso. Si las hélices careciesen de curvatura el aire se mantendría estático.
La hélice está hecha de plástico moldeado por inyección.

En este modelo la resistencia y el motor se activan temporalmente. La electricidad circula a través de la resistencia hecha de nicromo que reposa encima de mica (se explica posteriormente). Este es una aleación de níquel y cromo que está compuesta de un 80 % y 20 % respectivamente. Es de color gris y resistente a la corrosión, con un punto de fusión cercano a los 1400 °C. Por su gran resistencia y su difícil oxidación a altas temperaturas, es el material que mejor se adapta a las necesidades del secador.

Debido a la gran resistencia cuando la electricidad circula por la resistencia se genera el calor necesario para calentar el aire, que circula por el conducto conducido por la carcasa.

Es un aislante eléctrico y térmico de origen mineral. Físicamente tiene aspecto de finas láminas translúcidas y flexibles que rodean el tubo haciendo de intermediario entre este y la resistencia. Este material en las zonas donde se encuentra no se puede sustituir por metal, ya que este si es conductor de la electricidad y del calor. Y se fundiría el secador.

El bimetal es una lámina metálica (a simple vista no se distingue) en la que hay dos metales diferentes unidos industrialmente. Ambos metales tienen coeficientes de dilatación diferentes, por lo que a partir de una determinada temperatura se produce la dilatación de un metal, quedando el otro sin cambios de forma. Esto provoca que ambas partes se doblen para compensar la diferencia de longitudes. Así, se corta el contacto y se deja de suministrar electricidad al secador. Una vez terminado el aumento de tensión (que es el que hace subir la temperatura del bimetal por encima de su límite), los valores retornan a la normalidad. El metal dilatado se contrae y el bimetal vuelve a su posición inicial retomando el contacto.

Si se produjera un aumento de tensión y este dispositivo estuviese ausente, el aparato analizado podría quemarse por un sobrecalentamiento del motor o resistencia.




</doc>
<doc id="75600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75600" title="Eurotúnel">
Eurotúnel

El Eurotúnel o túnel del canal de la Mancha (en francés: "Tunnel sous la Manche"; en inglés: "Channel Tunnel" o "Chunnel") es un túnel ferroviario, abierto el 6 de mayo de 1994, que cruza el canal de la Mancha, uniendo Francia con el Reino Unido. Es una importante obra de infraestructura del transporte internacional. La travesía se puede hacer en automóvil particular (embarcando este en el tren lanzadera "Shuttle"), o bien como pasajero en el tren Eurostar, en un viaje que dura aproximadamente 35 minutos entre Coquelles (ciudad de Calais) en Francia y Folkestone en Reino Unido. Es el tercer túnel más largo del mundo, solo superado por el túnel Seikan y por el túnel del San Gotardo, y el que tiene el tramo submarino más largo del mundo.

El túnel es explotado por la empresa franco-británica Eurotunnel. En 2013 alcanzó un volumen de facturación de 1090 millones de euros, sobrepasando por primera vez la cifra de 1000 millones.

El servicio ferroviario a través del Eurotúnel tiene dos variantes: el tren Eurostar, para pasajeros, y el tren Shuttle, que transporta camiones, automóviles y motos.
El túnel tiene una longitud de 50,5 km, 39 de ellos submarinos, lo que le hace el segundo túnel submarino más largo del mundo, con una profundidad media de 40 metros, detrás del Túnel Seikan, cuya longitud es de 53 km, a 240 m de profundidad.

El Eurotúnel está formado por tres galerías:


Estas tres galerías están unidas cada 375 m por otras galerías transversales auxiliares y de mantenimiento (C) y (D), que permiten que haya una corriente de aire para disminuir la presión, evitando así también la propagación del humo en caso de incendio, así como el choque por la resistencia aerodinámica al cruzarse los trenes que circulan a 140 km/h.

Existen puertas entre cada vagón que se retiran para permitir la carga y circulación de coches, desde la cola hasta el principio de los trenes, en dos alturas. Estas puertas se cierran en el momento en el que el tren está cargado y se vuelven a abrir para la descarga.

Las máquinas tuneladoras utilizadas para excavar el túnel fueron construidas por franceses y británicos. Con una forma cilíndrica, la máquina tuneladora lleva varias cuchillas («dientes») montadas en su parte frontal. Los dientes están hechos de un metal extremadamente duro y al girar van penetrando en el terreno, creando el espacio para que la máquina pueda seguir avanzando. La perforadora empleada en el Eurotúnel tenía 8,78 m de diámetro y 200 m de longitud, con un peso total de 1100 toneladas. Es capaz de penetrar en muchos tipos de terrenos, desde los blandos a los rocosos, avanzando 20 km sin interrupción.

La creación de túneles requiere una sólida comprensión de la geología y la selección de los mejores estratos de roca a través de los que construirlos. Las características del túnel de la Mancha incluyen:




La profundidad media del lecho del Canal es de 54 m, con un máximo de 180 m. En la zona del túnel no se superaban los 70 m, de forma que la profundidad máxima de la rasante del túnel con respecto al nivel del mar es de 107,3 metros.

La construcción del túnel fue financiada por sociedades privadas, sin intervención estatal, a cambio de la concesión de su explotación hasta 2052. Un estudio realizado en 1984 por bancos franceses y británicos consideraba viable el proyecto. El gobierno británico, dirigido por Margaret Thatcher, se opuso a la financiación pública del proyecto, postura acordada con el gobierno francés en el Tratado de Canterbury.

El coste fue de 16 000 millones de euros. Las dificultades de coordinación entre empresas contratadas y subcontratadas y la dificultad técnica del proyecto elevaron considerablemente los costes.

Eurotunnel es una sociedad privada concesionaria del proyecto. Gestiona el transporte ferroviario, cobrando peaje a las compañías ferroviarias que utilizan el túnel y explotando con sus propios medios el tráfico de mercancías y pasajeros. La demanda ha sido menor de lo previsto debido, principalmente, a las compañías aéreas de bajo coste. Sobre una previsión de 30 millones de viajeros y 15 millones de toneladas anuales de mercancías, en 2013 se transportaron 18,8 millones de viajeros y 19 millones de toneladas de mercancías, contando los trenes (10,1 y 1,3, respectivamente) y los transbordadores .

Tras el cambio de la normativa de seguridad por parte de la Channel Tunnel Safety Authority (CTSA) para trenes de viajeros en el Eurotúnel, discutida (16/11/2009) con los fabricantes y operadores, esta otorgó en junio de 2013 a la operadora alemana DB la Parte B del Certificado de Seguridad, que reconoce que se dispone de un Sistema de Gestión de Seguridad que satisface la normativa comunitaria para este tramo, es decir, que cumple los trámites de seguridad y organización, lo cual faculta a DB a poner servicios por el Eurotúnel con cualquier material homologado.
Esto no tiene nada que ver con la supuesta homologación de los trenes Velaro D ya que, además, las pruebas de evacuación en el Eurotúnel, realizadas en octubre de 2010, se llevaron a cabo con un ICE 3M, el mismo que fue expuesto en la estación londinense de St. Pancras.
La Parte A del certificado confirma que la Empresa Ferroviaria dispone de un Sistema de Gestión de Seguridad que satisface las normas y requisitos europeos y nacionales, de forma armonizada en el conjunto del sistema ferroviario europeo; mientras que la Parte B confirma la aplicación de dicho Sistema de Gestión de Seguridad para circular por una determinada infraestructura (un recorrido punto a punto por una línea). El Certificado tiene una validez de cinco años, renovable por periodos sucesivos iguales, siempre que se cumplan las condiciones normativas exigidas para su otorgamiento.

Posteriormente, la UKBA (The UK Border Agency) explicó que no habrá controles fuera de los actuales (Lille, París y Bruselas), y que no le gusta la sugerencia de DB de que los controles se hagan a bordo de los trenes. Por su parte, SNCF está doblando la capacidad de la zona de control de pasaportes en la estación de Lille-Europe.
Tras estas noticias, además de las dificultades para homologar los Velaro D incluso en Alemania, DB ha aparcado sus planes para llegar a Londres, al menos en esta década.

Eurostar anunció un servicio hasta Marsella para 2015 que requerirá una parada de 1h 43m en Lille (sentido Londres) para el control de equipajes y pasaportes.

Fuente: Eurotunnel

La primera columna representa el número de viajeros en trenes Eurostar, la sexta y la séptima columna representan una estimación oficial sobre el transporte en trenes lanzadera.

Varios son los incidentes de esta naturaleza que han ocurrido en el Eurotúnel. Desde su inauguración se han producido cuatro incendios:





</doc>
<doc id="75601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75601" title="Niza">
Niza

Niza ( ; ; ) es una ciudad francesa situada en el departamento de los Alpes Marítimos, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul.

Es uno de los centros de la turística Costa Azul, junto al mar Mediterráneo, próximo a la frontera con Italia (30 km) y Mónaco (20 km), encontrándose en las estribaciones de los Alpes, al este del río Var. Niza está situada a 960 km de París, 230 km de Marsella, la capital regional, 195 km de Génova y 215 km de Turín. Se trata de la ciudad más grande de la Costa Azul, extendida de Hyères a Menton. Sus balnearios y playas atraen a un turismo de alto nivel adquisitivo, al igual que sus paseos, sus museos, su vida nocturna y sus magníficas vistas del mar constituyen un atractivo para el turismo. Por su área urbana, es también la séptima ciudad de Francia.

Niza, capital histórica del Condado de Niza, estuvo ligada a Italia hasta su invasión y anexión francesa en 1860. Una parte de su población conserva el dialecto nizardo, una variedad de la lengua ligur fuertemente influida por la lengua occitana después de 1860. En zonas cercanas a la ciudad se hablan variantes del ligur, incluyendo la monegasca y la del valle del Roya. Es muy probable que en la Edad Media el ligur fuera la lengua vehicular de la ciudad.

Existen dos probables etimologías para la palabra "Niza", por una parte, se cree procedente del antiguo idioma prerromano de los lígures, en tal idioma desaparecido "nis" habría significado "fuente de agua dulce", si bien la etimología más difundida es la de origen griego: Νικαïα (Nikaia, "que da la victoria"), variación de Niké (Victoria), al parecer por la victoria que obtuvieron los colonos griegos sobre la población lígur-etrusca. "Nikaia" es un epíteto unido al nombre de dos diosas, Artemisa y Atenea, diosas honoradas en Marsella, por lo que sería uno de los muchos nombres de la costa mediterránea griega como Fos, Antibes y Agda.

Durante el Imperio romano se denominó a esta ciudad con una latinización del nombre griego: "Nicæa"; durante la Edad media, su nombre pasó a ser "Niça", en occitano y, posteriormente, cuando la ciudad perteneció al Reino de Cerdeña, fue llamada "Nizza Marittima" para diferenciarla de Nizza Monferrato.

El gentilicio es "nizardo" en español y "niçois" en francés; en italiano su nombre es "Nizza", cuyo gentilicio es "nizzarda/o" (en plural, "nizzarde/i").

La historia de Niza se caracteriza esencialmente por dos elementos. Por ser principalmente una ciudad de frontera y controlar el pasaje meridional de los Alpes. Formó parte sucesivamente de Liguria, Saboya, Piamonte, Reino de Cerdeña y Francia. Es una ciudad cuya expansión se ha acelerado bruscamente en el siglo XX, sobre todo por el desarrollo del turismo. Estas dos características han dado lugar a importantes consecuencias en la planificación social, política, económica, cultural, e incluso urbanas.

Se sabe que la región donde actualmente se asienta la ciudad de Niza ha estado habitada por el ser humano desde hace 400 000 años. Así lo atestiguan los restos arqueológicos encontrados en Terra Amata: puntas de flecha, bifaces, huesos animales y algún resto humano.
En esa época el nivel del mar estaba más alto y la colina del castillo era una isla. Se cree que los habitantes prehistóricos, cazadores, se asentaron sobre una playa de piedras, al lado de una fuente de agua dulce.

Niza fue fundada hace unos 2300 años por los griegos focenses en un abrigo apropiado para ser un puerto y recibió el nombre de "Niké" o "Nicaea" en honor a la victoria contra los lígures, pueblo autóctono. (Niké es el nombre de la diosa griega de la victoria).

Niza fue una colonia griega sobre las costas de Liguria para comerciar con las poblaciones de la región de Liguria para contrarrestar las ambiciones etruscas y púnicas sobre el oeste de Italia.

En 154 a.C. los romanos (Antigua Roma) llegaron por primera vez. La ciudad fue incorporada a la prefectura de Italia en la provincia de Liguria, aunque posteriormente fue capital de la provincia romana de los Alpes Marítimos, formada a partir de la Liguria: Región IX Liguria de Italia. Más tarde es Cemenelum que se hará la capital de la provincia romana de los Alpes Marítimos. El río Var o Varo separaba la Galia de la provincia romana de los Alpes Marítimos y otras regiones italianas.

La ciudad se transformó pronto en un importante puerto comercial de la costa lígur. Como ciudad, tenía una importante rival en la cercana Cemenelum que continuó existiendo hasta los tiempos de las invasiones lombardas. Las ruinas de Cemenelum se encuentran en Cimiez, actualmente uno de los barrios de Niza. En la colina de Cimiez, se encuentra un espléndido recinto arqueológico y bajo su parque de olivos se esconde gran parte de la antigua ciudad romana. Actualmente, el anfiteatro sirve de sede de eventos como el festival internacional de jazz de Niza o la fiesta de los mayos entre otros.

En el año 500 Niza sufrió la invasión ostrogoda, como el resto de Italia, y luego en el 550, sobrevino la unificación con el Imperio romano de oriente. En el siglo VII, Niza estuvo bajo dominación de los lombardos.

En el siglo VII, Niza se unió a la liga de Génova formada por las ciudades de Liguria, y en el 729 expulsó a los sarracenos, pero sufrió el pillaje de éstos entre el 859 y el 880 cuando fue quemada.

Durante la Edad Media, Niza intervino en la mayoría de las guerras y desastres que asolaron Italia. Como aliada de Génova fue enemiga de Pisa. Durante los siglos XIII y XIV perteneció en varias ocasiones a los condes de Provenza pero la población de Niza siempre rechazó las invasiones francesas con numerosas guerras. El Var o Varo separa la Galia de Italia desde época romana. En 1108 Niza se convierte en una república italiana de Liguria que toma como ejemplo a su hermana mayor Génova. En 1166 las tropas de Provenza intentaron invadir Niza pero la oposición y resistencia de sus habitantes les obligó a renunciar de tal propósito. Sin embargo, en el año 1176 Niza es invadida por la Provenza encabezada por Alfonso I que tiranizaría a la población. En 1215, a la muerte de Alfonso I la ciudad se rebela, venciendo a las tropas francesas y Niza se alía con Génova.

En 1347-1348 es asolada por la peste negra, la ciudad pierde a la mitad de su población.

Una comunidad judía se estableció en la ciudad en el siglo XIII.

En 1388 la comuna de Niza se puso bajo la protección de los condes de Saboya. 

En 1543 es el sitio de Niza. Niza fue atacada por las fuerzas de Francisco I de Francia y el pirata turco Barbarroja y en la victoria le fue permitido a Barbarroja saquear la ciudad y tomar 2500 de sus habitantes como esclavos. La ciudad baja es tomada en el momento del asalto del 15 de agosto de 1543, pero la fortaleza resistirá, hasta que franceses y turcos se replieguen en septiembre ante la noticia de la llegada de la flota bajo el mando del almirante genovés Andrea Doria, y de los ejércitos de Alfonso de Ávalos que venían desde Milán (ambos al servicio de Carlos I de España). El 8 de septiembre los atacantes se retiraron. Caterina Segurana es una heroína nizarda que se hizo ilustre en el momento de la batalla del sitio de Niza (1543) contra los franceses y los turcos.

La peste reapareció en los años 1550 y 1580.

En 1561 Manuel Filiberto de Saboya, suprimió la utilización del latín como la lengua administrativa y estableció la lengua italiana como la lengua oficial de asuntos gubernamentales en Niza. Aunque la población utilizaba siempre el ligur.

En 1600, la ciudad fue tomada brevemente por el hugonote duque de Guisa, quien abrió los puertos de Niza y proclamó libertad de comercio en la ciudad, comenzando un periodo de prosperidad.

En 1610 es la construcción del Camino Real Niza-Turín. En 1642, los españoles fueron expulsados de Niza. En 1690, Saboya aliado del emperador de España combatió contra Luis XIV de Francia en el marco de la liga de los Habsburgo. Los franceses ocuparon Saboya en 1691 y el mariscal de Catinat toma Niza. Cinco años más tarde en 1696, la ciudad fue entregada de nuevo a los duques de Saboya al casarse la hija del duque con un nieto de Luis XIV de Francia. Poco después, Luis XIV hizo asediar la ciudad en 1705 por el duque de Feuillade y el mariscal de Berwick. Tras su conquista se demolieron sus fortificaciones. El año siguiente la contraofensiva saboyana alcanzó hasta Toulon, y la ciudad fue reconstruida.

Las tropas sardas entraron en la ciudad en 1707. En 1713, la firma del Tratado de Utrecht devuelve Niza a la casa de Saboya que se hace con el Reino de Cerdeña. En 1792 la ciudad es conquistada por las tropas de la república francesa. Combates violentos entre las tropas sardas y los invasores franceses se efectúan en el traspaís. Las tropas sardas liberan Niza. Un año más tarde una nueva invasión y una ocupación francesa entre 1793 y 1814. Niza es una posición geográfica estratégica para Francia. Controla el acceso a Italia. En 1815 los nizardos aclaman a Víctor Manuel I de Cerdeña y piden la vuelta al Reino de Cerdeña. En 1814, el territorio fue de nuevo devuelto al Reino de Cerdeña.

En 1860, Francia invadió Niza y se la anexionó tras la firma del Tratado de Turín. El Tratado de Turín concedió a Francia la Saboya y Niza (con el acuerdo de las poblaciones respectivas de estas regiones con un voto) a cambio de la total ayuda militar de Francia contra los austríacos, apoyando de esta manera a Italia en su esfuerzo por la unificación. En este tratado, Francia no dio más elección a Italia que tener que ceder el Condado de Niza, en aquel momento poblado por ciudadanos italianos.

Por su parte, Francia firmó la paz precipitadamente con Austria. Esta situación dejaba a Italia sola en la guerra (antes de la unificación italiana). Francia no valoró su compromiso de alianza con Italia, y se anexionó Niza y Saboya. La cesión fue ratificada por un referéndum regional: más de 25 000 electores de un total de 30 700 estaban a favor del apego a Francia. Saboya también fue transferido a la corona francesa por medios similares. El plebiscito fue controlado por Francia. Giuseppe Garibaldi, nacido en Niza, se opuso a la cesión a Francia, argumentando que la votación fue manipulada por los franceses. Hoy en día hay historiadores que apuntan que el resultado fue adulterado.

Como consecuencia, muchos nizardos se establecieron en el nuevo reino de Italia, principalmente en las localidades de Ventimiglia, Bordighera y Ospedaletti. Después la anexión, nació un movimiento que reclamaba la anexión de Niza a Italia nuevamente. Este movimiento es conocido como irredentismo italiano en Niza. Los irredentistas italianos consideraron Niza uno de sus principales objetivos nacionalistas, junto con Istria, Dalmacia, Córcega y Trentino.

Niza fue anexionada a Francia al mismo tiempo y en las mismas condiciones que Saboya. Los dos delegados nizardos Giuseppe Garibaldi y Laurenti-Roubaudi enviaron la siguiente carta de protesta al Parlamento de Turín para denunciar las condiciones del plebiscito:

Los boletines de voto estaban escritos en francés, lengua que los nizardos no comprendían. No había boletínes con voto "NO", y el ejército francés controlaba los centros electorales. Los alcaldes contrarios a la anexión eran cesados y el personal municipal nombrado por las autoridades francesas. Se produjo la ocupación militar francesa y la promesa de la penitenciaría de Cayena, sin ningún juicio, para todo opositor a la anexión. Inglaterra, Alemania y muchos otros países europeos calificaron esta votación como "una broma".
Un periodista inglés del Times lo redactó como:

En 1860, la población de la ciudad se rebeló contra los franceses manifestando la reunificación al reino de Italia, pero el gobierno de París mando un ejército para reprimir la rebeldía. Giuseppe Garibaldi, nacido en Niza, intentó con los nizardos reunificar su ciudad a Italia con el argumento de que la votación fue manipulada por los franceses, pero el ejército francés se opuso firmemente. El ejército francés vuelve a ocupar Niza durante numerosos años. Se prohibió la lengua italiana y se cerraron todos los periódicos nizardos, empezando un proceso de afrancesamiento forzoso del Condado de Niza.Hubo que esperar 1871 para tener elecciones relativamente libres. El partido antifrancés de Giuseppe Garibaldi ganó las elecciones y los nizardos se lo secundaron. El 9 de febrero de 1871, los nizardos en las calles gritaban el eslogan: 

Se produce una tentativa de golpe de Estado bajo el liderazgo de Giuseppe Garibaldi, los habitantes de Niza reclaman la reunificación con Italia. Niza es vencida por un ejército francés compuesto de 10 000 soldados. Muchos nizardos serán deportados, juzgados y condenados a prisión. Muchos se ven con la obligación de exiliarse para salvar sus vidas, asentándose en el nuevo estado italiano.

En 1873, vuelve a haber manifestaciones violentas y la vieja reivindicación de los nizardos de unión con Italia. En 1875 tuvo lugar una rebelión importante de los nizardos, el 85 % de la población de Niza pide recobrar su independencia. Entonces, Thiers envió sus tropas para reprimir a los insurrectos nizardos. Varias centenas de Nizardos fueron muertos por las tropas de la república francesa.

En 1882 el arquitecto Charles Garnier construyó el célebre Observatorio de Niza ayudado por Gustave Eiffel.

A finales del siglo XIX y principios del XX, Niza es elegida como lugar de vacaciones en invierno por la reina Victoria I de Inglaterra, quien pasaba largas temporadas en su palacio en la colina de Cimiez, actual hotel Régina (en el cual vivió Matisse, durante su estancia nizarda). Los ingleses adinerados construyeron palacetes sobre Cimiez y crearon la avenida marítima, en cuyo recuerdo es llamada Promenade des Anglais (paseo de los Ingleses). Para la reina, se creó un paseo sobre las antiguas casas de los pescadores, donde podía ver el mar y la actividad frenética en torno a la actual Cours Saléya.
En el siglo XX, Niza vio la llegada del transporte moderno. En 1900, el tranvía de la urbe electrificó sus tranvías tirados por caballos y extendió su red a todo el departamento, desde Menton a Cagnes-sur-Mer. Por la década de 1930, se añadieron más conexiones de autobús en la zona. En la década de 1930, Niza fue sede internacional de carreras de coches en la Fórmula Libre (predecesora de la Fórmula 1) en el llamado Circuito de Niza. El circuito comenzaba a lo largo de la línea de costa, al sur de los jardines de Alberto I, y luego se dirigió hacia el oeste a lo largo del paseo de los Ingleses seguida por una curva cerrada en el Hotel Negresco que retrocedía hacia el este y alrededor de los jardines de Alberto I antes de dirigirse de nuevo hacia el este a lo largo de la playa en el Quai des Etats-Unis (nombre dado, desde el siglo XIX, a una línea a lo largo de la costa oriental de la bahía de los Ángeles de Niza, en la carretera en la orilla del mar de los Alpes-Maritimes.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto fue requisado por la aviación militar francesa el (3 de septiembre de 1939).

Cuando la guerra iba estalló en septiembre de 1939, Niza se convirtió en una ciudad de refugio para muchos extranjeros desplazados, en particular judíos que huían de la progresión nazi en Europa del Este. Desde Niza muchos buscaron refugio aún más en las colonias francesas, Marruecos y América del Norte y del Sur. Después de julio de 1940, tras el establecimiento del régimen de Vichy, se produjeron varias agresiones antisemitas que aceleraron el éxodo, desde julio de 1941 y continuando hasta 1942. El 26 de agosto de 1942, 655 judíos de origen extranjero fueron detenidos por el gobierno Laval e internados en los cuarteles Auvare. De éstos, 560 fueron deportados al campo de internamiento de Drancy el 31 de agosto de 1942. Debido a la actividad del banquero judío Angelo Donati y del fraile capuchino Père Marie-Benoît, las autoridades locales obstaculizaron la aplicación de las leyes anti-judías Vichy. De hecho durante la guerra, el banquero judío Angelo Donati ayudó a numerosos judíos a huir la política antisemita francesa hacia Italia.

Los primeros résistants al nuevo régimen fueron un grupo de estudiantes de secundaria del Liceo de Niza, ahora Lycée Masséna, en septiembre de 1940. Más tarde, estos fueron detenidos y ejecutados en 1944 cerca de Castellane. Las primeras manifestaciones públicas se produjeron el 14 de julio de 1942, cuando varios cientos de manifestantes salieron a las calles a lo largo de la Avenida de la Victoria y de la plaza Masséna. En noviembre de 1942 las tropas alemanas entraron en la mayor parte de la Francia no ocupada, pero las tropas italianas se trasladaron a una zona más pequeña incluyendo Niza. La ciudad estuvo ocupada y administrada por Italia entre 1942 y 1943. Una cierta ambivalencia se mantuvo entre la población, muchos de los cuales eran recientes inmigrantes de ascendencia italiana. Sin embargo, la resistencia cobró impulso después de la rendición de Italia en 1943, cuando el ejército alemán ocupó la antigua zona italiana. En 1943, los nazis ocuparon la Gran Sinagoga y encerraron en ella a muchos judíos antes de su deportación. Las represalias se intensificaron entre diciembre de 1943 y julio de 1944, cuando muchos partidarios fueron torturados y ejecutados por la Gestapo local y el Milice francés. La región de Niza fue fuertemente bombardeada el 26 de mayo de 1944 por las tropas aliadas en preparación de las maniobras para el desembarco de Normandía. Este bombardeo provocó alrededor de 1000 víctimas y más de 5600 personas sin hogar, y el hambre sobrevino durante el verano de 1944. Los paracaidistas estadounidenses entraron en la ciudad el 30 de agosto de 1944 y la ciudad fue finalmente liberada. Las consecuencias de la guerra fueron muy elevadas, la población disminuyó en un 15 % y la vida económica se interrumpió totalmente. Otra pérdida, en lo artístico-monumental fue el casino proyectado sobre el mar al cual se accedía por una pasarela, de gran belleza, de inspiración oriental en sus cúpulas, fue utilizado por los alemanes para crear armas de guerra, al tener una estructura ferrovítrea.

Tras la Segunda Guerra Mundial, en la segunda mitad del siglo XX, Niza disfrutó de un auge económico impulsado principalmente por el turismo y la construcción. Niza fue gobernada por el popular alcalde Jean Médecin (alcalde de 1923 a 1941 y de 1947 a 1965) y posteriormente por su hijo Jacques Médecin (alcalde de 1966 a 1990). Bajo su liderazgo, hubo una importante remodelación urbanística, que incluye muchas nuevas construcciones. Estos incluyen el centro de convenciones, teatros, nuevas vías y autopistas. La llegada de los pieds-noirs, los refugiados de la independencia de Argelia a partir de 1962, también dio a la ciudad un impulso y cambió significativamente la composición de su población y su punto de vista tradicional. A finales de la década de 1980, los rumores de corrupción política en el gobierno de la ciudad a la superficie; y, finalmente, las acusaciones contra Jacques Médecin lo obligaron a huir de Francia en 1990. Más tarde, fue detenido en Uruguay en 1993, fue extraditado a Francia en 1994, condenado por varios delitos de corrupción y delitos conexos y condenado a prisión. Jacques Médecin huyó de Francia en 1990 tras diversos escándalos de corrupción política. Tres años más tarde fue detenido en Uruguay y extraditado en 1994 y sentenciado a prisión.

El 16 de octubre de 1979, se produjo un deslizamiento de tierra y un deslizamiento submarino que causaron los tsunamis que golpearon la costa occidental de Niza. No obstante, el debate está abierto pues existen opiniones que dicen que lo que provocó el tsunami fue el colapso de las obras de ampliación del aeropuerto. Estos fenómenos costaron la vida a entre 8 y 23 personas.

El alcalde de Niza hasta marzo de 2008, Jacques Peyrat (alcalde desde 1995), es un miembro del partido de derecha UMP y antiguo miembro del Front National de Jean-Marie Le Pen.

En el año 2000 la Unión Europea firmó en la ciudad el Tratado de Niza que afecta profundamente a las estructuras y gobierno de la Unión.

En febrero de 2001, los líderes europeos se reunieron en Niza para negociar y firmar lo que ahora es el Tratado de Niza, en el que se aprobó la modificación de las instituciones de la Unión Europea.

En el año 2010, las autoridades francesas quisieron celebrar el 150 aniversario del "referéndum" de unión del condado de Niza a la república francesa. En el Museo Masséna se pueden ver los documentos del plebiscito realizado con motivo de la adhesión.

El 14 de julio de 2016, se produjo un atentado terrorista en Niza en el que un camión arrolló a una multitud de personas en el paseo de los Ingleses que disfrutaban del espectáculo de fuegos artificiales durante la celebración del Día de la Bastilla. Provocó la muerte de más de ochenta personas.

Niza se encuentra en el extremo sureste de Francia continental, a unos 30 km de la frontera italiana, a orillas del Mediterráneo. Es parte de la Riviera. Está a orillas de la bahía de los Ángeles ("Baie des Anges") y rodeada por colinas. Ubicada entre las ciudades de Cannes y Montecarlo, Niza es la joya de la Costa Azul y el núcleo de la llamada "Riviera Francesa", de la que es la mayor ciudad. Con una posición excéntrica dentro de la Francia continental y de la propia región de Provenza-Alpes-Costa Azul, se haya ubicada a 960 km de París y a 230 km de Marsella, la capital regional; mientras que está relativamente próxima a grandes ciudades italianas como Génova (195 km) y Turín (216 km). Niza forma parte de la región geográfica italiana.

La ciudad de Niza se sitúa en la costa del mar Mediterráneo, en el estrecho llano del Paillon, limitado al norte por el macizo montañoso de Mercantour y al sur por el mar Mediterráneo. La ciudad limita al oeste con el valle del Var o Varo y al este por el monte Borón.

La ciudad cuenta con dos pequeños ríos, el Paillon y el río Magnan. El Paillon fluye por el este, entre Niza y la colina de Cimiez y atraviesa el centro de la ciudad; está soterrado y sobre él se extienden los jardines y fuentes del Paillon. El arroyo Magnan fluye por el oeste y es mucho más pequeño. Varias colinas dominan la ciudad, siendo la más conocida de ellas la colina de Cimiez con sus ruinas romanas, su monasterio franciscano y el museo Matisse. En esta colina se celebra el Nice Jazz Festival en el mes de julio. La colina del Castillo separa a la ciudad del puerto, en ella se encuentran ruinas del antiguo castillo, una cascada artificial y dos cementerios.

El escudo de armas de Niza apareció por primera vez en una copia de los "reglamentos" de Amadeus VIII, escrito probablemente alrededor de 1430. Niza está simbolizado por un águila roja sobre un fondo blanco, colocado sobre tres montañas, que se puede describir en lenguaje heráldico francés como "d Argent à une Aigle de gueule posée sur trois coupeaux ". (" un águila roja de pico de plata se posó sobre tres montículos. "). Las armas sólo han sufrido pequeñas modificaciones: El águila se ha estilizado más, y ahora "lleva" una corona para el Condado de Niza, y las tres montañas están ahora rodeada por un mar estilizada 

La presencia del águila, un emblema imperial, muestra que estas armas están relacionadas con el poder de la casa de Saboya. El águila que se coloca sobre las tres colinas es una representación de Saboya, en referencia a su dominio sobre el país alrededor de Niza. La combinación de blanco y rojo (plata y de gules) es una referencia a los colores de la bandera de Saboya. las tres montañas simbolizan un gran honor territorial, sin la preocupación por el realismo geográfica 

Niza se encuentra en el departamento de los Alpes Marítimos, del cual es la prefectura. Como prefectura, es también capital del distrito de su nombre. Es el "chef-lieu" de catorce cantones, de los que trece se componen exclusivamente de territorio nizardo, mientras que uno de ellos, el cantón de Niza-13, incluye también otras tres comunas (La Trinité, Saint-André-de-la-Roche y Falicon). Alberga la sede de la Métropole Nice Côte d'Azur.

Niza es la sede de la diócesis de Niza de la Iglesia católica. La diócesis incluye todo el departamento de los Alpes Marítimos salvo la isla de Saint-Honorat.

La ciudad de Niza se divide en catorce cantones. Tras las últimas elecciones cantonales de marzo de 2011, diez cantones están en manos de la derecha, tres de la izquierda, y uno por un candidato independiente.

En 2007 la población de la ciudad era de 348 721 habitantes, alcanzando los 1 197 182 habitantes en toda el área urbana en el censo de 1999. Y su aeropuerto "Nice-Côte d'Azur" es el segundo con mayor tráfico del país galo. Con 340 735 habitantes en el 2009, es el quinto municipio de Francia en la población (después de París, Lyon, Marsella y Toulouse). Su área metropolitana es la quinta de Francia (tras París, Lyon, Marsella y Lille) y reagrupa 947 337 habitantes (2008). Se encuentra ubicada a su vez en el corazón de un área urbana de 1 005 230 habitantes (2008) y un espacio urbano, el “espacio urbano Nice-Côte d'Azur" que cuenta con una población de 1 293 381 habitantes (2007). La ciudad es el centro de metrópoli, Nice-Côte d'Azur que reúne a cuarenta y seis municipios y aproximadamente 545 000 habitantes. La población del Scot de Niza (plan de coherencia territorial) creado en 2003 e integrado por veintinueve municipios, se estimaba en 517 500 habitantes en 2005.

Según las estimaciones del INSEE, la población era de 340 735 habitantes en 2009: Niza es la quinta ciudad más grande en Francia, después de París, Marsella, Lyon y Toulouse. La unidad urbana de Niza y sus alrededores, tiene 946,630 habitantes (2007). Esta es la quinta parte de Francia, después de París, Marsella, Lyon y Lille. Su área urbana cuenta con 999,678 habitantes (2007), por lo que es el séptimo de Francia, detrás de los de París, Lyon, Marsella, Lille, Toulouse y Burdeos. La población de Scott Niza se estima en 517 000 personas a 1 de enero de 2005. La densidad es de 4848,7 habitantes por kilómetro cuadrado. La tasa de cambio de la población es positiva, aunque pequeña: entre 1999 y 2007, la variación debido al incremento natural y que, debido a la migración neta son a la vez + 0,1%.

La ciudad experimentó un aumento de la población en la segunda mitad del siglo XIX, cuando la población se duplicó, principalmente a la inmigración italiana. En el siglo XX, este aumento se intensificó con la llegada de la gente de las ciudades en el interior del país. Después de la Primera Guerra Mundial, la ciudad tuvo un elevado crecimiento demográfico. Fue de nuevo la inmigración la que configuró la mayor parte de este crecimiento. La actividad hotelera y la construcción, en auge en la década de 1920, atrajeron más y más personas y la convirtieron en una ciudad de importancia nacional. En 1921, Niza se convirtió en la undécima mayor ciudad de Francia.

La población creció rápidamente en la década de 1950 con la llegada de sesenta mil personas. La ciudad alcanzó su nivel actual de la población debido a la afluencia de repatriados procedentes de las antiguas colonias francesas, como Argelia (Muchos eran de origen español, italianas y judías).

Desde la década de 1970, el proceso demográfico está cambiando: la migración neta, relativamente alta, es compensada por el crecimiento natural negativo, debido a la alta proporción de personas de edad avanzada. Sin embargo, los últimos diez años, estos dos tipos de cambio de la población tienden a ser igualados en un nivel bajo. La gran diferencia es entre la migración neta y crecimiento natural, sin embargo, sí se observa en el resto del territorio de los Alpes Marítimos.

La ciudad es muy cosmopolita; cuenta con 54 999 inmigrantes en el 2008 o el 15,9% de su población (incluyendo 5.8% de los nacidos en Europa y el 10,1% nació fuera de Europa, principalmente del norte de África). Se encuentra muy por encima de la media nacional (8,5%) y regional (9,9%) y es la tercera entre las ciudades de más de 200 000 habitantes, solo por detrás de París (20%) y Estrasburgo (19%).

En cuanto a los extranjeros (inmigrantes o no), si nos atenemos al INSEE de 2008, 39 536 personas ó el 11.5% de los residentes son de nacionalidad extranjera. Si históricamente la comunidad italiana ha sido durante mucho tiempo la más importante, pasa ahora en el tercer lugar (1,3% de la población total), detrás de las comunidades de Túnez (2,4%) y Marruecos (1,4%).Siguen los argelinos (1,1%), portugueses (0,9%), españoles (0,2%) y turcos (0,1%). Por último, el 1,2% de la población es nacional de países africanos que no se han mencionado anteriormente. Además, el 7,6% de los residentes han adquirido la nacionalidad francesa por naturalización, matrimonio o de otras formas.

Desde una perspectiva laboral, en el año 2008, los extranjeros representaron el 24,6 % de los trabajadores, el 14,7 % de los que no ejercen una actividad profesional, el 12,5 % de los artesanos, comerciantes y empresarios, 10,7 % de los empleados, 6,8 % de los jubilados, el 6,7 % de los altos directivos y profesionales, técnicos y profesionales de un 6,3 %, 4,2 % de los agricultores.

El tejido urbano ha tenido que irse adaptando a un terreno accidentado. La ciudad se desarrolló desde el casco antiguo, que ocupa una especie de triángulo entre la colina del castillo, el mar y el río Paillon. Se extendió primero hacia el este y el puerto, y más tarde hacia el norte. A partir del siglo XIX, la ciudad sobrepasó el río y empezó a crecer a lo largo de la costa y hacia el interior, desde ambos lados de la actual avenida Jean Médecin. En el siglo XX, el aumento repentino de población provocó una expansión hacia el valle del Paillon y hacia el oeste, adentrándose en los valles y edificando las colinas que rodean la ciudad.

Desde mediados del siglo XIX, el Paillon se fue cubriendo poco a poco; primero para acoger diferentes jardines y posteriormente construyéndose edificios e infraestructuras (aparcamientos, estación de autobuses, teatros, el museo de Arte Moderno, el centro de congresos Acrópolis, centro de exposiciones, etc.), a menudo mal diseñados urbanísticamente y que provocan una escisión de la ciudad en dos partes.

La ciudad está claramente dividida en dos: la orilla izquierda del Paillon, más antigua, se caracteriza por un estilo urbano parecido al de Turín. La orilla derecha, más nueva y más «francesa», presenta un estilo mucho más haussmanniano.

La colina del castillo corresponde al antiguo centro de la villa. El castillo fue destruido en el siglo XVIII por Luis XIV y desmilitarizado en la segunda mitad del siglo XIX. Actualmente es lugar de paseo. La antigua Niza se desarrolló a partir del siglo XIV; hasta el siglo XIX la mayoría de la clase alta y media habitaba en esta zona. Las actividades económicas también se concentraban en el núcleo antiguo. En este barrio se encuentra la catedral de Sainte Réparate, del palacio comunal, la plaza de Saint-Francois, el palacio del gobernador (en la actualidad es el palacio de la prefectura), el senado (antiguo Tribunal) y el tribunal Saleya. También cuenta con numerosos edificios religiosos y el puerto, que ha pasado de ser un sitio de pescadores a albergar embarcaciones deportivas y de crucero en su mayoría.

La colina de Cimiez es el barrio más burgués de la ciudad. Se encuentran numerosos hoteles construidos en la Belle Époque, convertidos en apartamentos para los ricos. La avenida Jean-Médecin es la principal arteria comercial de la ciudad. La zona peatonal se creó en la década de 1970, constituye una zona muy turística con numerosos restaurantes y cafeterías. Los barrios de République, Saint-Roch y Magnan son los más antiguos de la zona.

La arquitectura de la ciudad ha tenido una evolución peculiar a lo largo de la historia. La ciudad vieja es característica de la planificación de las ciudades italianas en la época moderna. Las calles son muy estrechas y sinuosa, los edificios están cubiertos con capas de colores cálidos (ocre o rojo). Las numerosas iglesias son de estilo barroco.

En 1832 se creó del Consejo de Ornamento ("Consiglio d’Ornato" en italiano, entonces lengua oficial) que se encargó de la organización estructural de Niza y de su evolución urbana. Mostró su voluntad de garantizar une coherencia y un equilibrio en la ciudad que tuviera en cuenta el contexto histórico, social y económico. Es responsable del tejido urbano actual: los grandes bulevares de circunvalación, como el bulevar Victor Hugo; los grandes ejes, como la avenida Jean Médecin y el paseo de los Ingleses; y las plazas que aún perdurán como las de Masséna o Garibaldi. Los barrios construidos en época moderna tardía y principios del siglo XIX reflejan la influencia de las zonas urbanas de Turín: las calles son anchas y rectas, los edificios son de colores.

Los barrios construidos después de la anexión a Francia en 1860 son de un estilo mucho más austero y haussmanniano: las calles son anchas y rectas, pero con paredes de piedra reemplazando las fachadas de colores. Estos barrios son mucho más franceses que los otros, aunque siguen siendo estéticamente muy "italianos". La ciudad tiene también muchos edificios construidos durante la Belle Epoque y los años 1930.

Por último, una particularidad nizarda es el gran número de edificios que se describen como palacios;son de todas las épocas y de diversos materiales y calidades.

Los desplazamientos cotidianos en Niza son a la vez necesarios y difíciles. Se estima que unas 310 000 personas entran y salen de la ciudad todos los días y, sin embargo, el transporte urbano no es nada satisfactorio ni funcional; cuenta con una red de carreteras saturada y una topografía del terreno que casi imposibilita habilitar enlaces transversales.

En el año 2007 fue inaugurada una línea de tranvía para descongestionar parte de la ciudad, que conecta el centro de los distritos del norte y del este. Una segunda línea que uniría el este con el oeste con el fin de disminuir la circulación de automóviles en la Promenade des Anglais está prevista para el año 2015; este itinerario sufre una fuerte oposición por parte de la población y la oposición municipal, que proponen un trayecto alternativo por la Avenida de California que permitiría, según los detractores, acercar y facilitar el tranvía a un número mayor de personas y sería más práctico.

También está previsto inaugurar, hacia el año 2013, una línea de TAV, el LGV Provence-Alpes-Côte d'Azur, que una Niza y París pasando por Toulon y Marsella, conectando con la Línea de alta velocidad Méditerranée.

La ciudad paradójicamente se encuentra mucho mejor unida a París (una hora y media en avión) que a las próximas Marsella y Génova (dos horas de tren), factor que frena su dinamismo.

La red de autobuses urbanos de Niza y su línea de tranvía están gestionadas por Lignes d'Azur, entidad formada por la Communauté Urbaine Nice Côte d'Azur y el Consejo General del departamento de Alpes Marítimos. Lignes d'Azur a su vez tiene contratada la explotación del servicio con ST2N Veolia Transdev, una empresa del grupo Veolia.

Desde el 24 de noviembre de 2007, Niza dispone de un servicio de tranvías compuesto por una sola línea. Tiene una longitud de 8'7 km y sirve 21 paradas. El equipo rodante se compone de veinte unidades Citadis 302.

Los servicios aéreos comerciales en Niza se remontan a las líneas postales con hidroaviones hacia Córcega, iniciadas en 1918. Durante los años veinte se construyó un aeródromo, inicialmente destinado a exhibiciones aéreas ocasionales, pero que en 1929 fue reconocido oficialmente por el Ministerio del Aire. Esta instalación estaba subvencionada por el ayuntamiento, el Consejo General del departamento y la Cámara de Comercio; siendo gestionado por el Aeroclub de Niza.

En 1934 el municipio compró al estado los terrenos del aeropuerto. A la conexión semanal con Marsella, iniciada en 1928, se añadió en 1935 la línea con Bastia. Sin embargo en esta época las compañías preferían operar con Cannes, que tenía enlaces con París y Londres desde 1931.

Aunque la Segunda Guerra Mundial interrumpió el desarrollo del transporte aéreo, contribuyó al desarrollo de las instalaciones. En 1944 se puso en servicio la primera pista de superficie dura, de 1350 m de longitud. Además las tropas americanas de permiso acudían a la Costa Azul, reanimando el sector turístico.

En 1945, Air France se instaló en el aeropuerto de Niza, comenzando el 17 de octubre con una línea a París servida por un Junkers 52. Con la incorporación de DC-3 se establecieron líneas a Bastia y Ajaccio, Marsella - Montpellier - Toulouse y Burdeos, y Londres. A fines de los años cuarenta se incorporaron más destinos (Argel, Ámsterdam, Estocolmo, Ginebra...) y compañías (SABENA, KLM, Swissair, SAS...). En 1950 se inicia el tráfico intercontinental con Nueva York.

En 1955 se adoptó el nombre actual de "Nice Côte d'Azur". En ese mismo año se clarifica la administración del aeropuerto, cuya gestión quedó en manos de la Cámara de Comercio local.

Durante 1956 y 1957 se construyó el nuevo edificio del aeropuerto, así como una pista de 2200 m, cubriéndose así las necesidades generadas por el incremento del tráfico que alcanzó el medio millón de pasajeros en 1956.

Entre 1961 y 1974 se desarrollaron cuatro ampliaciones. Estas se debían a causas técnicas (mejoras y prolongaciones en las pistas para por acoger aviones a reacción cada vez mayores) y económicas (ampliar la capacidad a 2'5 millones de pasajeros al año). En 1974 se superaron los dos millones de pasajeros. Los tres millones se alcanzaron en 1978 y los cuatro en 1983. Este incremento llevó a nuevas ampliaciones. Al estar constreñido el aeropuerto por el río Var y la ciudad de Niza, las ampliaciones se realizaron ganando terreno al mar.

Durante los años ochenta se construyó una segunda terminal y en 1991 se añadió una de carga. El número de pasajeros llegó a 5'9 millones en 1992.

Entre 1993 y 1996 se produjo una crisis en el crecimiento de la actividad. En 1994 se inició la conexión con Dubái. En ese mismo año el aeropuerto sufrió una inundación en noviembre, parando durante tres días.

En 2000, el aeropuerto Nice Côte d'Azur recibió 9 392 495 pasajeros, con 217 366 movimientos. Tenía enlaces con 71 destinos y operaban en él 41 compañías. La mitad del tráfico era internacional. En 2010 era 103 destinos y 55 compañías. 10'4 millones de pasajeros usaron el aeropuerto en 2011.

El Puerto de Niza o puerto Lympia fue construido en 1745. La Cámara de Comercio e Industria de Niza Costa Azul gestiona los puertos de Niza, Villefranche-sur-Mer, Cannes y Golfe-Juan. Mientras que Golfe-Juan se dedica en exclusiva a la navegación recreativa, Cannes y Villefranche también reciben cruceros; y Niza combina ambas actividades con las conexiones con Córcega.

El tráfico del puerto de Niza en 2011 se distribuyó en 212 043 toneladas de mercancías, 3266 barcos de recreo recibidos, 446 704 cruceristas, y un tráfico con Córcega de 812 812 personas y 274 087 vehículos.

La Estación de Niza-Ville, la principal de la ciudad, permite conexión directa ferroviaria con París con hasta 10 TGVs diarios en cada sentido, así como con otras ciudades francesas y capitales europeas a través de la red de trenes de TGV o la red de Intercités. Desde septiembre de 2010, el expreso Niza Costa Azul, Riviera Express, conecta directamente con Moscú a través de Mónaco, Ventimiglia, Genova, Milán, Innsbruck, Viena, Varsovia y Minsk. Cuenta además con otra estación ferroviaria de los antiguos Chemins de Fer de Provence, cabecera de la línea a Digne-les-Bains, de 151 km de longitud y vía métrica.

Las principales vías rápidas son la autopista urbana norte « AUN» (A8), que facilita el transporte en el norte de la ciudad gracias a sus seis salidas y la autopista urbana meridional « AUS», llamada Pedro Mathis o " vía rápida ", con una decena de salidas.

El paseo de los ingleses absorbe cerca de 100 000 vehículos al día.

El tráfico en la Costa Azul aumenta cada año un 5 % y las previsiones actuales prevén una saturación total de la red en el año 2015, de aquí la importancia de desarrollar los transportes públicos y de reforzar la red de carreteras.

Niza cuenta con 162 escuelas públicas de primaria, con una capacidad total de albergar 28 000 estudiantes, incluyendo 71 jardines de infancia, 87 escuelas elementales y dos escuelas especializadas.La ciudad también cuenta con 15 escuelas privadas, 29 universidades (19 públicas y 10 privadas), 12 escuelas técnicas (6 públicas y 6 privadas) y 10 escuelas de formación profesional (7 públicas y 3 privadas).

La creación de la Universidad de Niza Sophia-Antipolis en 1965 llevó a la expansión de las actividades de investigación, que, sin embargo, siguen estando poco desarrollados en comparación con ciudades como Toulouse y Rennes.

A partir de la segunda mitad del siglo XX, la presencia de médicos y centros en la ciudad sufrió un aumento considerable, debido principalmente al envejecimiento de la población.Este factor y la mayor presencia de profesionales de la salud contribuyó a desarrollar y aumentar el nivel, además de dotar con nuevas instalaciones y anexos a hospitales la comuna.

Al hospital Saint-Roch, el más antiguo y situado en el centro, se le sumaron otras instituciones como el Hospital Pasteur con el Centro regional de lucha contra el cáncer (C.R.L.C.C.) Antoine Lacassagne yuxtapuesto. El hospital infantil Lenval es otro ejemplo, financiado por una fundación privada o varias clínicas privadas, como la de Saint-George y de Saint-Antoine, financiadas principalmente por franco-argelinos.

Desde la abertura de la Facultad de medicina en 1965, los hospitales públicos adquirieron el estatus de "hospitales universitarios" (Centre hospitalier universitaire de Nice),considerando como tales a cuatro hospitales de Niza:

En cuanto a la psiquiatría, se encuentra centrada en el hospital Sainte-Marie, anexado al hospital Pasteur y a diferentes clínicas privadas.

Situada entre el mar y la montaña, capital económica de la Costa Azul, Niza goza de importantes recursos naturales. El turismo, el comercio y las administraciones (públicas o privadas) ocupan un lugar importante en las actividades económicas de la ciudad. Tiene la segunda capacidad hotelera en el país y recibe cada año 4 millones de turistas; posee el tercer aeropuerto de Francia y dos palacios de congresos dedicados al turismo de negocio. La ciudad tiene también una universidad y varios distritos de negocios, al igual que algunas instalaciones culturales importantes: varios museos, un teatro nacional, una ópera, una biblioteca regional, un conservatorio regional y varias salas de conciertos.

Al igual que otras ciudades del sur de Francia, Niza fue poco influenciada por la revolución industrial. Gran parte de su desarrollo económico se debe al turismo, el comercio y la creación de actividades relacionadas. Después de la Segunda Guerra Mundial, las actividades administrativas crecieron de forma espectacular, influyendo directamente en la actividad económica.

En 1999, el número total de población activa fue de 133 228 personas, distribuidas en diversos sectores económicos:

Debido a su pasado, Niza tiene un rico patrimonio arquitectónico. Durante el periodo de Saboya, varios palacios y hoteles particulares fueron construidos, y las iglesias de estilo barroco. En la Belle Époque, la ciudad se enriqueció con numerosas villas y hoteles.

El paseo de los Ingleses ("promenade des Anglais") fue construido en 1822 como un vial a lo largo de la orilla del mar, en la parte edificada por la colonia inglesa. Tiene una longitud de cuatro kilómetros y se compone de dos calzadas separadas por parterres con flores y palmeras.

Niza conserva algunos vestigios de su pasado militar, a destacar la fortaleza o fuerte del Monte Alban.También alberga una serie de interesantes edificios que datan de la era moderna, como el Palacio comunal de Niza, el Palacio del Senado de Niza, o el Palacio de la Prefectura de Niza o de los duques de Saboya, que era la mansión de los príncipes de Saboya durante sus estancias en la ciudad.

Varios monumentos y estatuas conmemoran eventos o personas relacionadas con la historia de la ciudad, como la Croix de Marbre, la colonne du pape, o el monumento des Serruriers, y la estatua de Charles-Félix, la estatua de Massena y la estatua de Garibaldi. Otros ejemplos son el monumento a la reina Victoria, el monumento de Rauba-Capeu y el monumento del Centenario.

La presencia de familias de clase alta dotó a la ciudad con un rico patrimonio de residencias privadas.

Algunas de estas casas están situadas en las colinas de los alrededores de Niza. El Castillo de Bellet se encuentra situado en el barrio de Saint-Roman-de-Bellet; data del siglo XVI y perteneció una familia noble originaria de Saboya, los Roissard de Bellet. El castillo fue ampliado en el y restaurado dos veces durante el siglo XX. Se encuentra en medio de viñedos que producen vino de Bellet. La zona también alberga una capilla neogótica del siglo XIX. En los viñedos de Bellet, se encuentra asimismo el castillo de Crémat, construido en 1906 y de estilo medieval.

El museo Matisse fue originalmente una mansión construida en el en Cimiez por Jean-Baptiste Gubernatis, cónsul de Niza. Su estilo es típico de las mansiones genovesas pertenecientes a ricos. La mansión, llamada palacio Gubernatis, fue vendida en 1823 a una aristócrata, Cocconato Raymond Garin y, en 1950, fue comprado por la ciudad de Niza, equipando el lugar para alojar el Museo Matisse, que abrió sus puertas en 1963, y el Museo de Arqueología. El edificio fue renovado entre 1987 y 1993.

Varios palacios fueron construidos por las familias ricas de Niza. Un palacio situado en el casco antiguo de Niza es el palais Lascaris, construido entre 1648 y principios del por el mariscal Jean-Baptiste Lascaris-Ventimiglia, sobrino del Maestro de la Soberana Orden Militar Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y de Malta.Sus descendientes, los condes de Peille, finalizaron la construcción del edificio. Se trata de un palacio barroco, cuya arquitectura y decoración muestran la influencia genovesa. El palacio alberga un museo dedicado a las artes decorativas y las artes y tradiciones populares.

El palacio Marie-Christine fue construida en el siglo XIX, entre el año 1800 y el 1887 y de estilo neoclásico, para Saissi Châteauneuf. A lo largo de su historia ha acogido a numerosas personalidades incluyendo, en 1842, a la reina María Cristina, viuda del rey Carlos Félix de Cerdeña.

El palacio Masséna, que alberga el museo Massena, fue edificado en 1899, por encargo de Victor Masséna y bajo dirección de Hans-Georg Tersling, arquitecto de la emperatriz Eugenia de Montijo. Se inspiró en la casa Rothschild de Cannes. El estilo es neoclásico. En 1920, la ciudad compró el edificio y lo reconvirtió en museo de arte e historia local. Entre otros famosos palacios de la ciudad se encuentran el palacio Marble, construido en el siglo XIX, y los edificios que hospedan el archivo Municipal de Niza y Palacio Maeterlinck.

La mayoría de los castillos del se construyeron por personas que pasaban el invierno en Niza, franceses o extranjeros. El castillo de l'Anglais fue construido en 1857 por Robert Smith, excoronel británico; fue el primer castillo construido para pasar el invierno en Niza. El parque y castillo de Valrose fueron construidos en 1867 por el arquitecto David Grimm para alojamiento de un rico ruso durante el invierno, Paul Von Der Wies. Es de estilo neogótico y ahora alberga el rectorado de la Universidad de Niza Sophia-Antipolis. El castillo de St. Helena fue construido en el por el director del casino de Monte Carlo, François Blanc. Con posterioridad se convirtió en el Museo Internacional de Arte Naïf Anatole Jakovsky en 1982. El Castillo Gairaut fue construido por Joseph Giordan.

Diversos edificios con distintas actividades se encuentran relacionados directamente con el pasado turístico de la ciudad, especialmente durante el siglo XIX, y todavía existen y se utilizan más o menos transformados.

El Café Turín, situado en la plaza Garibaldi, es uno de los cafés más famosos de la ciudad. Fundado en el siglo XIX, era originalmente un lugar de encuentro para los inmigrantes piamonteses.También destacan la pastelería Auer, en la calle Saint-François-de-Paule, inaugurada en 1860 y de estilo rococó, muy de moda aquella época o el Trappa fundado en 1886 en la calle Malonat, fue originalmente un restaurante de pescadores.

El número de hoteles es considerable; muchos de ellos construidos durante la Belle Époque, fueron restaurados y modernizados durante la segunda mitad del siglo XX. El Hotel Regina (Excelsior Régina Palace) fue construido en la colina de Cimiez en 1896 por el arquitecto Sébastien Marcel Biasini. La corona de hierro forjado del ala izquierda se llevó a cabo de acuerdo con los planes de François-Félix Gordolon. El gigantesco Regina tenía 400 habitaciones y suites, albergando entre otras personalidades a la reina Victoria del Reino Unido. Convertido en apartamentos privados en la década de 1930, en uno de ellos residió Henri Matisse de 1934 a su muerte en 1954.

El hotel Alhambra, en el Boulevard de Cimiez, fue construido en 1900 por Jules-Joseph Sioly, arquitecto conocido por la también construcción del Palais Lamartine durante el Segundo Imperio (rue Lamartine). Constituye uno de los pocos ejemplos del arte islámico en Niza.

Varios grandes hoteles fueron construidos en el a lo largo de la promenade des Anglais. El hotel West-End, originalmente Hotel de Roma, fue construido en 1842 por aristócratas ingleses, ampliado más tarde, es el más antiguo en la zona. Cerca se encuentra el Hotel Westminster, edificado en 1878, con la fachada color rosa palo y el Negresco, construido en 1912 por Edward Niermans, para el ex-chef y mayordomo rumano Henri Negresco, financiado por sus clientes, gastrónomos gourmets ricos. El diseño exterior es neoclásico y el interior es de estilo "Segundo Imperio tardío". Restaurado por Paul y Jeanne Augier, la fachada está clasificada como Monumento histórico de Francia desde 1975.

El palacio del Mediterráneo (Palais de la Méditerranée), también en la Promenade des Anglais, fue construido en 1927-1928 por Charles y Marcel Dalmas.Su fachada está decorada con figuras femeninas y caballitos de mar esculpidos por Antoine Sartorio.El conjunto albergaba un casino y un teatro, inaugurado en 1929, cerrado en 1978 por dificultades financieras. La fachada art decó fue salvada in extremis de la demolición en 1990; una década más tarde, el edificio fue reconstruido por completo y re-inaugurado en enero de 2004 con un hotel de lujo, un casino y una sala de espectáculos.

Aparte de los situados en la Promenade des Anglais, entre otros situados en otras zonas de la ciudad se encuentra el Boscolo Exedra Nice, antiguamente denominado "Atlantic", ubicado en el boulevard Victor Hugo, construido en 1913 por Charles Dalmas por orden de un hotelero suizo, con una fachada típica de la Belle Époque.Fue completamente renovado desde el año 2005 hasta el 2008.

La ciudad conserva un gran número de edificios religiosos característicos del barroco. El más antiguo es la iglesia de Notre Dame de Cimiez construida alrededor de 1450 y reconstruida en los siglos XVIII y XIX. Propiedad de los monjes benedictinos de la abadía de Saint-Pons, se transfirió a los franciscanos en 1546, que desarrollaron la peregrinación a la virgen María. La iglesia tiene tres retablos de Ludovico Brea de los siglos XV y XVI.

La iglesia de Santiago el Mayor, conocida como "El Gésu", es un edificio barroco de inicios del XVII. La decoración de su interior es rica y detallada, con frescos y bajorrelieves. El estilo fuertemente barroco del edificio se debe a que fue construido como capilla de los jesuitas, difusores de la Contrarreforma en el Condado de Niza. Se encuentra en la rue Droite. Fue rediseñado en la primera mitad del siglo XIX. Su campanario es del y destaca por estar construido en ladrillo visto, lo que es muy inusual en Niza. Su plan y su arquitectura están inspirados en la iglesia del Gesù, creado por Vignola en Roma. Su nombre oficial, Santiago el Mayor, se le dio en 1802 al constituirse en la parroquia de esa advocación. Actualmente ya no es parroquia, dependiendo de la del beato Juan XXIII
A principios del siglo XIII se erigió en un terreno perteneciente a los monjes de la abadía de Saint-Pons una iglesia, erigida en parroquia en 1246. Durante la primera mitad del siglo XVI la catedral, hasta entonces situada en la colina del Castillo, fue trasladada a esa parroquia, dedicada a Sainte-Réparate. En 1590, durante una ceremonia oficial con presencia del obispo Pallavicini y del duque de Saboya, fue reconocida como "iglesia-catedral". Al considerarse que el edificio era demasiado pequeño, el obispo Didier Palletis encargó al arquitecto Jean-André Guibert la construcción de un nuevo edificio. La catedral de Sainte-Réparate se construyó a partir de 1649, inspirada en la iglesia de Santa Susana de Roma. La iglesia está inspirada en los estilos arquitectónicos de principios del barroco. Tiene planta de cruz latina, orientada hacia el este, con una cúpula con tejas barnizadas de color, al uso genovés. El campanario fue construido entre 1731 y 1757.

Entre otros edificios religiosos barrocos, se encuentra la iglesia de Saint-Martin-Saint-Augustin, en la plaza Saint-Augustin. Data de finales del siglo XVII, pero fue terminada en la década de 1830. Pertenece a los agustinos. Su fachada es de estilo neoclásico.La capilla de Saint-Jaume o Saint-Jacques-le-Majeur, Saint-Giaume o Sainte-Rita, también conocida como la Iglesia de l'Annonciation de Niza, del siglo XVI, fue clasificada como Monumento histórico de Francia el 3 de febrero 1.942. Por último, la iglesia de Saint-François-de-Paule, en la calle del mismo nombre, es de estilo barroco piamontés tardío, pero la fachada es neoclásica.Data del siglo XVIII, como la capilla de Saint-Aubert, con fachada barroca.
La presencia de invernantes extranjeros en Niza a partir de la segunda mitad del llevó a la construcción de nuevos lugares de culto. Así, la instalación de una colonia rusa en la ciudad comportó la creación de las iglesias ortodoxas. La primera iglesia rusa, la iglesia de Saint-Nicolas-et-Sainte-Alexandra, ubicada en la calle de Longchamp, fue construida en 1858 por el arquitecto Antoine-François Barraya. En 1912, en el bulevar Tzarevitch, se construyó la Catedral Ortodoxa rusa de Saint-Nicolas, en el lugar donde murió el príncipe heredero Nicolás Aleksándrovich de Rusia en 1865. La capilla fue construida en el mismo lugar donde se encontraba la habitación donde el zarévich falleció. Su arquitecto, Preobrazhensky, también construyó el castillo de Valrose.
De la misma manera, la presencia inglesa en Niza llevó a la construcción de una iglesia anglicana en el distrito de la Buffa, inspirado en la capilla del King's College de la Universidad de Cambridge. Aunque ya había presencia británica en el siglo XVIII, la parroquia anglicana de la Santísima Trinidad no se creó hasta el fin de las guerras napoleónicas. En 1820 se puso bajo la jurisdicción del obispo de Londres. La iglesia actual fue construida entre 1860 y 1862.

En 1885, la comunidad hebrea de Niza obtuvo permiso para construir un templo mayor, la Gran Sinagoga de Niza ("Grande Synagogue de Nice"), que fue inaugurada en 21 de marzo de 1886 en el centro de la ciudad, y renovada en 1988. Es de estilo neobizantino y se atribuye a Paul Martin. Fue incluida en la lista de monumentos históricos en 2007.

El monte Boron es una colina de casi 200 metros altitud, que se alza en la ciudad. A finales del siglo XVIII empezó a ser edificado y durante mucho tiempo estuvieron prohibidos en él árboles y arbustos por razones de estrategia militar. Tras la anexión, este requisito fue abolido y en el Boron se empezó la reforestación a partir del año 1862, como parte de una política global llevada a cabo por el Segundo Imperio, dirigida por Prosper Demontzey. Se priorizaron las plantaciones de pino carrasco, especie arbórea adecuada al ecosistema de la zona, resistente a la falta de tierra y de agua. También se implantaron otras especies como el olivo o el algarrobo. Actualmente en el monte Boron, de unos sesenta acres, se llevan a cabo medidas de protección ambiental y está clasificado como "Espace boisé classé"en aplicación del «articulo L130-1» del Code de l'urbanisme del gobierno de Francia.

La colina del Castillo, de unos 100 m de altitud, tras la destrucción y demolición de la fortificación militar que le da nombre en el siglo XVIII, fue catalogada como terreno militar y desprovista de vegetación. Permaneció así como una gran roca desnuda hasta el año 1820, fecha en que se autorizó a la ciudad a construir en ella un jardín público. hasta mediados del se llevaron a cabo labores de reforestación a la vez que diversas especies se asentaron en la zona espontáneamente. Posteriormente se llevaron a cabo sucesivos proyectos: la creación de la cascada en 1885, un nuevo acceso y estacionamientos para coches, y diversos mosaicos en 1965.

Entre las otras colinas o cerros que rodean la ciudad, se pueden citar Saint-Pierre-de-Féric, Pessicart, Saint-Antoine-de-Ginestière, Magnan, Magdalena, Gairaut, o Bellet entre otros. Antiguamente albergaban campos de cultivo, para posteriormente evolucionar y ser habilitadas con terrazas escalonadas o bancales y plantar olivos, higueras, almendros, algarrobos, viñas, hortalizas y flores (especialmente claveles), gracias al desarrollo del método de irrigación. A partir de los años 1960, la floricultura sufrió un grave retroceso frente a la urbanización de los lugares.

Un segundo jardín urbano fue construido en la década de 1860 sobre un terreno pantanoso en el margen derecho del río Paillon. A partir de esa época, el gobierno francés priorizó la construcción de jardines sobre losas o cimentados: el primero de este tipo se llevó a cabo en 1868-1869 frente al Grand Hotel, el jardin Albert 1er que conecta la plaza Massena con el mar. El segundo mayor proyecto fue simultáneo y anexo a la construcción del Casino Municipal en el año 1880 y duró diez años.

Niza posee numerosos museos dedicados al arte, la historia y a las tradiciones locales, principalmente
El museo de las Bellas Artes fue inaugurado en 1878. Alberga colecciones que van de finales del a mediados del siglo XX y en particular obras del pintor Jules Chéret, fallecido en Niza en 1932 y el simbolista Gustav-Adolf Mossa. Se encuentran también obras de Luis Bréa, de Bronzino, Charles André van Loo, Jean Honoré Fragonard, de Joseph Vernet, de Hubert Robert de impresionistas como Sisley Monet y de post impresionistas como Vuillard o Bonnard, así como fauvistas como Kees Van Dongen y Raoul Dufy.

El museo Matisse, en Cimiez, fue inaugurado en 1963 en una antigua casa del parque de las arènes de Cimiez.Hospeda una colección permanente de 218 grabados, 57 esculturas, 187 objetos, 68 pinturas, 95 fotos, 236 dibujos y 14 libros ilustrados. Las primeras donaciones fueron hechas por Henri Matisse, en 1953.

El museo Marc-Chagall, inaugurado en 1973, reúne las obras de Marc Chagall consagradas a la Biblia. Son diecisiete pinturas dedicadas al Génesis, al Éxodo y a Cantar de los Cantares, que Chagall y su esposa cedieron al Estado en 1966. En 1972, se realizó una segunda donación concerniente a esbozos del mensaje bíblico. El museo también posee esculturas, un mosaico, una tapicería y tres vidrieras concebidas por el museo.

El museo internacional Anatole Jakovsky de arte naïf, inaugurado en 1982, acoge más de un millar de obras que proviene de donaciones de Renée y Anatole Jakovsky.

El Museo de arte moderno y contemporáneo de Niza (Mamac), inaugurado en 1990, expone creaciones de nuevos realistas como Arman, Raysse, Niki de Saint Phalle, Tinguely, de artistas pop (Andy Warhol, Wesselmann, Indiana, Dine), de representantes del abstracto americano (Maurice Louis, Franck Stella, Sol Lewitt, Kully) y de varios movimientos más.

La ciudad cuenta con varios museos de historia:

El Museo de Historia Natural de Niza, inaugurado en 1846, es históricamente el primer museo abierto en la ciudad. y alberga colecciones del constituidas por naturalistas locales, como Antoine Risso. El Museo del Mar, ubicado en la torre Bellanda conserva pinturas, grabados, maquetas de barcos y objetos que evocan la historia de la navegación marítima local.

El Museo de Arte Asiático fue construido en 1998 por el arquitecto japonés Kenzo Tange y cuenta con colecciones de arte budista y exposiciones dedicadas a las artes de Asia. Su enfoque es de carácter histórico, artístico y etnológico.

La red de bibliotecas de Niza (BMVR), está constituida por una biblioteca central, once bibliotecas locales y una biblioteca patrimonial y de estudio. Según el ayuntamiento, BMVR de Niza contaba en el año 2007 con más de 100 000 abonados que tenían a su disposición más de 750 000 documentos.

La biblioteca Louis-Nucéra, inaugurada en junio de 2002 y nombrada así en honor del escritor de la ciudad Louis Nucera, es la biblioteca central. Construida al lado del Museo de arte moderno y contemporáneo, sobre el lecho del Paillon, está constituida de hecho por dos edificios distintos: la "Tête Carrée", concebida por Sacha Sosno y donde se sitúan los servicios administrativos de la biblioteca, y la biblioteca en sí misma, que acoge una videoteca, una biblioteca musical, una sala de exposiciones y una sala de audiciones.

La biblioteca Romain-Gary es la biblioteca patrimonial y de estudio de la ciudad. Situada en el bulevar Dubouchage y abierta desde el año 1925, posee, según las cifras del ayuntamiento, 20 000 volúmenes antiguos y más de 370 000 volúmenes enciclopédicos. También dispone de 900 manuscritos antiguos de los que una treintena datan de la Edad media.

Tras la anexión de Niza a Francia se impuso bastante coercitivamente el francés, hasta el punto que muchos apellidos tradicionales debieron "afrancesarse" (ej.: "Blanchi" o "Bianchi" fue transformado en "Le Blanc"), del mismo modo fue afrancesada compulsivamente prácticamente toda la toponimia (solo desde fines del siglo XX, en la zona más antigua de esta ciudad se comenzaron a usar letreros bilingües en francés y occitano (variedad nizzardo), por ej.: "Rue de Sainte Marie" / "Carrera di Santa Maria"; en ocasiones los letreros municipales bilingües indican el nombre francés actual impuesto y el nombre antiguo en nizzardo, como por ejemplo: "Quai des Etats-Unis"/"Riba dou Miejou").

Ejemplos de palabras y frases en nizardo, (entre paréntesis el término en occitano normativo):

La comida "niçoise" es una cocina de transición muy influida por la cercana Italia, especialmente las zonas de Liguria y Piamonte, también se halla vinculada a la tradicional cocina de los Alpes, aunque es esencialmente mediterránea.

Uno de sus ingredientes básicos es el aceite de oliva, el "Olive de Nice" y el "Huile d'olive de Nice", Appellation d'origine contrôlée desde abril del año 2001 y Appellation d’Origine Protégée.

Los franceses suelen llamar coloquialmente a los nizardos: ""caga-blea"" ( "caga acelga" - en francés normativo "blette" significa acelga- ) ya que un plato típico de Niza es la tortilla de acelga.

El baile más representativo del condado de Niza es la farandola y sus variantes: blandi, mourisca (o morisco(a)) y pasa calle. El pilou, por su parte, es un juego típico de Niza.

También existen numerosas fiestas. La primera del año es el carnaval de Niza, seguida por la batalla de flores. Otras fiestas tradicionales son el festín del cou gourdons, los festines de Niza, la fiesta de los mayos, la renovación del voto con procesión de las hermandades de penitentes, la fiesta de San Pedro, la fiesta de Malonat, la fiesta de la Asunción, la fiesta de San-Bertoumiéu, la fiesta de Catherine Ségurane, la fiesta de Sainte Réparate, Calena y Lou Presèpi (« tradición de marionetas nizardas»).

En cuanto a los trajes tradicionales, para los chicos constan de un corsario negro con rayas rojas y blancas, un cinturón ancho y rojo y una gran camisa blanca; y para las chicas, faldas en tela con rayas rojas y blancas, una blusa blanca, un corsé de terciopelo negro con delantal, un mantón en raso negro bordado y una capelina (gran sombrero redondo de paja).

El himno de la ciudad es "Nissa la bella", canción original en nizardo, compuesto por Menica Rondelly en el año 1903 bajo el título "A la mieu bella Nissa".

El deporte más seguido en Niza es el fútbol, representado por el Olympique Gymnaste Club de Nice Côte d'Azur (OGCN), también conocido como "El Gimnasio", cuyos colores son rojo y negro. El equipo se desempeña en la Ligue 1, la máxima categoría del fútbol de Francia.

El OGC Nice fue fundado en 1904, y ha ganado cuatro títulos de liga francesa (1951, 1952, 1956 y 1959) y tres copas de Francia (1952, 1954 y 1997). El club juega sus partidos en casa en el Estadio Allianz Riviera, un estadio multifuncional con una capacidad de alrededor de 35.000 asientos, que sustituyó al Estadio Municipal de Ray, ("Ray" significa "arroyo" en nizardo), llamado estadio de Léo Lagrange oficialmente, pero ese nombre no se utilizaba nunca) desde septiembre de 2013. Este estadio se inauguró en 1926, y estaba ubicado en la Avenida de Ray. Tenía una capacidad aproximada de 18 000 asientos. El nuevo estadio está en el distrito de Saint-Isidore, en la llanura de Var. Este estadio resulta más coherente con el tamaño de la ciudad, para permitir el desarrollo de este club histórico, a menudo considerado como el abanderado de la identidad de Niza. Antes de cada partido del OGC Nice, suena el himno de Niza.

Niza es también un bastión del waterpolo en Francia. La ciudad ha ganado el campeonato doce veces en Francia en los últimos quince años. El Cacel fue el equipo campeón de Francia de 1992 a 1995. Víctima de una liquidación, el club pasó a llamarse en 1995 Piscina Olímpica de Niza y volvió a conseguir el título nacional de manera continua desde 1996 hasta 2004. El equipo también participó en muchas Copas de Europa. El NSB es un club que disputa en cinco disciplinas: natación, deportes, polo acuático, buceo, natación sincronizada y triatlón.

En la ciudad existe una pasión también por el rugby. El club "histórico" de la ciudad es el Racing Club de Rugby de Niza (RRCN), que desapareció en 2001 debido a problemas financieros, permaneció durante mucho tiempo en la élite, llegando a participar en la final del campeonato de Francia en 1983. Llegó nuevamente a la semifinal al año siguiente, y, por último, alcanzó una victoria en el Desafío Yves du Manoir, único título importante del club en 1985. Actualmente, el equipo que representa a la ciudad es el Rugby Nice Côte d'Azur, formado por estudiantes universitarios. Surgió como resultado de la fusión con el Club de la Universidad de Niza (NUC, establecido en 1967), y que ha mantenido sus colores, azul y amarillo. Participa en una Liga Federal y se fijó el objetivo de ascender en la liga nacional para rememorar el brillo del rugby de Niza. A su lado se encuentra el Club de Rugby Coalición de Niza, un pequeño club de rugby amateur constituido por afiliados a la FSGT 06.

Creado en 1976, el equipo de voleibol de Niza juega en la liga B. El equipo masculino participó en la liga A. Jugó en la sala de Palmeira. Sus colores son el amarillo y el azul.

El fútbol americano también tiene a su equipo nizardo que se disputan partidos en la máxima categoría. El Palacio de hielo de los Deportes acoge al equipo de hockey Eagles Hockey Nice Côte d'Azur75 que participa en la División 1, después de haber sido campeón de la División 2 deFrancia en 2008. Los Deportes de Niza Cavigal es un aficionado del club de deportes (balonmano, baloncesto, fútbol, atletismo, lucha, béisbol, el softbol, el rodillo...) fundada en 1943. La sección de mujeres de baloncesto que se desarrolla la NF1 (segunda división) con el nombre de Niza y el de Niza Competencia Cavigal baloncesto olímpico a raíz de la unión con el banderín-Niza cesta del equipo. Los amantes del baloncesto también se agrupan en la Conferencia Oeste del baloncesto de Niza. Aquellos pertenecen a la liga de balonmano ASPTT Niza.

Judo es practicado por varios clubes como el Judo Niza, fundada en 1986 y cuya selección absoluta ha ido evolucionando desde el año 2008 en la primera división. El Club de Kendo de Niza que le fue fundada en 1974 por Jean-Pierre Niay, excapitán de Francia. Actualmente, juega en la primera división (Excelencia). Tenis de mesa también ocupa un lugar importante a nivel nacional. NIZA CPC es, en efecto, en los veinte primeros clubes de tenis de mesa de Francia, tanto en su número de licencias por parte de sus resultados. Se aprobó por la Federación Francesa de Tenis de Mesa.

La ciudad es también el escenario de algunos eventos deportivos más importantes, tales como Ironman de Francia, el inicio de la maratón de los Alpes Marítimos, la llegada de la prestigiosa carrera ciclista París-Niza durante el mes de marzo y el Open de tenis de Niza de nuevo después de quince años de ausencia.

En 2000 y 2012, la ciudad fue sede de los campeonatos mundiales de patinaje artístico en el centro de exposiciones de Niza.

Niza tiene acuerdos de hermanamiento con las ciudades de:





</doc>
<doc id="75612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75612" title="Dinero negro">
Dinero negro

Dinero negro, dinero gris, dinero sucio o dinero B es el dinero, ya sea efectivo o bancario que no ha sido declarado a Hacienda.

El dinero negro puede tener dos orígenes:



Blanqueo de capital: es un fenómeno internacional que permite a los lavadores eludir la aplicación de normativas muy estrictas en determinados estados.

El blanqueamiento de capital es la expresión más adecuada ya que no sólo se realiza en forma monetaria sino en cualquier tipo de bien.

Etapas de blanqueamiento de capital:

1.      Colocación: Introducción de dinero de origen ilegal en el sistema financiero. 

2.      Decantación: Distribuirlo en menor cantidad mandándolo en diferentes cuentas con operaciones complejas en el ámbito nacional e internacional para dificultar el seguimiento contable.

3.      Integración: Se reconoce lícitamente y es incorporado al circuito económico legal.




</doc>
<doc id="75629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75629" title="Joseph Leonard Goldstein">
Joseph Leonard Goldstein

Joseph L. Goldstein nació en Kingstree, Carolina del Sur, Estados Unidos el 18 de abril de 1940. Estudió medicina en la Universidad de Washington y en la de Lee (Virginia). Comenzó a trabajar en el Hospital General de Massachusetts. Desde 1977 fue director del Centro de Genética Molecular de la Universidad de Texas.

Obtiene el en 1985 que comparte con Michael S. Brown por sus trabajos sobre el colesterol.

El objetivo de estos investigadores era descubrir la relación entre el aumento de los niveles de colesterol en sangre y la formación de depósitos grasos vasculares y la arterioesclerosis.

Goldstein y Brown y demostraron la existencia en la membrana celular de receptores que captan y degradan las LDL plasmáticas.



</doc>
<doc id="75632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75632" title="Stauromedusae">
Stauromedusae

Las estauromedusas (Stauromedusae) son un orden de la clase Staurozoa, del filo Cnidaria. Se trata de formas sésiles. La superficie aboral (ver simetría radial), corespondiente a la exumbrela de otras medusas, se prolonga en un tallo gracias al cual se fijan al sustrato, en especial algas y rocas. La mayoría tienen unos 5 cm de largo, aunque hay algunas mayores de hasta 15 cm. Las especies del Océano Atlántico viven en aguas profundas y frías, mientras colonias de estauromedusas pueden vivir a poca profundida, especialmente en el Océano Índico y Atlántico meridional. Se alimentan de peces pequeños que no alcanzan a medir 1,5 cm y de zooplancton.

Hasta hace poco se consideraban un orden dentro de la clase Scyphozoa, pero se elevaron a la categoría de clase tras un estudio cladístico.
Los Estaurozoos se dividen en dos subórdenes, que incluyen un total de 5 familias, 14 géneros y 50 especies:

Subfamilia Lucernariinae Carlgren, 1935
Haliclystus James-Clark, 1863
"Haliclystus antarcticus" Pfeffer, 1889
"Haliclystus auricula" (Rathke, 1806)
"Haliclystus borealis" Uchida, 1933
"Haliclystus californensis" Kahn, Matsumoto, Hirano and Collins, 2010
"Haliclystus kerguelensis" Vanhöffen, 1908
"Haliclystus monstrosus" (Naumov, 1961)
"Haliclystus octoradiatus" (Lamarck, 1816)
"Haliclystus salpinx" James-Clark, 1863 
"Haliclystus sanjuanensis" Gellermann, 1926 
"Haliclystus sinensis" Ling, 1937
"Haliclystus stejnegeri" Kishinouye, 1899
"Haliclystus tenuis" Kishinouye, 1910
Lucernaria O. F. Müller, 1776
"Lucernaria australis" Vanhöffen, 1908
"Lucernaria bathyphila" Haeckel, 1879
"Lucernaria haeckeli" (Antipa, 1891)
"Lucernaria infundibulum" Haeckel, 1880
"Lucernaria janetae" Collins and Daly, 2005
"Lucernaria kuekenthali" (Antipa, 1891)
"Lucernaria quadricornis" O. F. Müller, 1776
"Lucernaria sainthilairei" (Redikorzev, 1925)
"Lucernaria walteri" (Antipa, 1891)
Stenoscyphus Kishinouye, 1902
"Stenoscyphus inabai" (Kishinouye, 1893)
Stylocoronella Salvini-Plawen, 1966
"Stylocoronella riedli" Salvini-Plawen, 1966
"Stylocoronella variabilis" Salvini-Plawen, 1987

Kishinouyea Mayer, 1910
"Kishinouyea corbini" Larson, 1980
"Kishinouyea hawaiiensis" Edmondson, 1930
"Kishinouyea nagatensis" (Oka, 1897)
Lucernariopsis Uchida, 1929
"Lucernariopsis campanulata" (Lamouroux, 1815)
"Lucernariopsis capensis" Carlgren, 1938
"Lucernariopsis cruxmelitensis" Corbin, 1978 
"Lucernariopsis tasmaniensis" Zagal et al. 2011
"Lucernariopsis vanhoeffeni" (Browne, 1910)
Sasakiella Okubo, 1917
"Sasakiella cruciformis" Okubo, 1917
"Sasakiella tsingtaoensis" Ling, 1937

Kyopoda Larson, 1988
"Kyopoda lamberti" Larson, 1988

Lipkea Vogt, 1886
"Lipkea ruspoliana" Vogt, 1886
"Lipkea stephensoni" Carlgren, 1933
"Lipkea sturdzii" (Antipa, 1893)

Subfamilia Depastrinae Uchida, 1929
Depastromorpha Carlgren, 1935
"Depastromorpha africana" Carlgren, 1935
Depastrum Gosse, 1858
'Depastrum cyathiforme" (M. Sars, 1846)
Subfamilia Thaumatoscyphinae Carlgren, 1935
Halimocyathus James-Clark, 1863
"Halimocyathus platypus" James-Clark, 1863
Manania James-Clark, 1863
"Manania atlantica" (Berrill, 1962)
"Manania auricula" (Fabricius, 1780)
"Manania distincta" (Kishinouye, 1910)
"Manania gwilliami" Larson and Fautin, 1989
"Manania handi" Larson and Fautin, 1989
"Manania hexaradiata" (Broch, 1907)
"Manania uchidai" Naumov, 1961
Subfamilia Craterolophinae Uchida, 1929
Craterolophus James-Clark, 1863
"Craterolophus convolvulus" (Johnston, 1835)
"Craterolophus macrocystis" von Lendenfeld, 1884


</doc>
<doc id="75640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75640" title="Puerto Cabello">
Puerto Cabello

Puerto Cabello es una y puerto marítimo venezolana, capital del Municipio Puerto Cabello en el Estado Carabobo. Posee el puerto marítimo más importante y de mayor valor económico de Venezuela, por su gran actividad de importación de materias primas para el sector industrial venezolano. Es el primer puerto más importante de Venezuela, seguido por La Guaira y Guanta. Se encuentra ubicada al norte en las costas del Estado Carabobo.

Su población es de 209 080 habitantes (Censo 2011), lo que la convierte en la segunda más importante y poblada del Estado Carabobo y ocupa el puesto número 15 de . Desde julio de 1946, en esta ciudad se encuentra la Base Naval Agustín Armario y desde 1960 el Comando de la Armada, razón por la cual este puerto se ha convertido en una de las bases navales de la Marina de Guerra más importantes de Venezuela.

No se tiene estimada una fecha precisa de la fundación de la Ciudad de Puerto Cabello, su origen fue muy diferente al de otras ciudades de la América hispana, en las que el acto de fundación seguía una metodología muy precisa, que incluía el trazado de planos de la ciudad, reparto de tierras entre los colonos, acto oficial de fundación ante el Rollo de justicia, establecimiento de las autoridades rectoras, etc. Parece ser que el origen de la Ciudad de Puerto Cabello se debió a la llegada paulatina y nada organizada de personas provenientes de otras ciudades, como sucedió en el caso de los habitantes de la cercana población de Borburata, que huyendo de los continuos ataques piratas, recalaron en las inmediaciones de Puerto Cabello.

El origen del nombre de la ciudad tampoco está establecido; se dice que se debe a la tranquilidad de sus aguas marinas, tan calmas que se podían amarrar barcos de gran calado con la hebra de un cabello. Algunos historiadores sostienen que a mediados del siglo XVI un aventurero y contrabandista, de nombre Andrés Cabello, estableció una base de operaciones en la zona, donde fondeaba sus embarcaciones y almacenaba sus mercancías, dando origen a una pequeña población que con el tiempo tomó su nombre. Lo cierto es que el nombre Puerto Cabello aparece documentado por primera vez en el plano de la provincia de Caracas elaborado en 1578 por Juan de Pimentel. El puerto ostentaba el rango de diputación y tenientazgo, dependiente de la ciudad de Valencia.

Desde mediados del siglo XVI hasta el fin del período colonial, sufrió continuos ataques por parte de piratas, filibusteros, corsarios y armadas de potencias enemigas de España. Entre los principales ataques están los de "sir" John Hawkins en 1564 y 1567 (este último acompañado por Francis Drake), de en 1569, el sufrido a manos de una escuadra francesa en 1595 y los ataques del pirata francés Michel de Grandmont en 1679, quien se apodera de un gran buque fondeado en la rada del puerto al mando de una flota de seis navíos.

En época colonial la Ciudad de Puerto Cabello se convirtió en un punto importante para el comercio con las Antillas y Europa. Durante este ciclo se creó la Real Compañía Guipuzcoana, para controlar el contrabando de los holandeses y consolidar el monopolio comercial, en particular de rubros agrarios, a través de su puerto. Para la época era considerado como uno de los mejores del Nuevo Mundo: desde aquí salía el cacao, el tabaco, el algodón y el índigo.

Los primeros buques de la Real Compañía Guipuzcoana llegan a la Ciudad de Puerto Cabello en el 1730, acompañados de una gran cantidad de ingenieros, albañiles, carpinteros y obreros que comienzan de inmediato a trazar las calles, construir acueductos, fortificaciones y todo lo necesario para levantar una ciudad. 

En 1732 comenzaron los trabajos de construcción del Castillo San Felipe (actual Castillo Libertador) que culminaron en 1741 y su función era proteger la ciudad de posibles ataques navales, proteger al puerto y toda actividad mercantil.

En el marco de la Guerra del Asiento la escuadra inglesa del Comodoro Charles Knowles ataca sin éxito las fortalezas de Puerto Cabello el 15 y el 24 de abril de 1743. Hasta el 13 de mayo, en que la nave insignia se aleja, fue un constante bombardeo, desembarco, canje de prisioneros y hasta permiso a los ingleses para la toma de agua en la desembocadura del río Borburata. Durante este ataque los ingleses dispararon un aproximado de 900 bombas, de las cuales 40 impactaron en el castillo, aunque el daño en las murallas, cuarteles y baterías del castillo no fue proporcional al inclemente ataque. El ataque inglés dejó 300 muertos, entre los que se cuenta el Condestable del castillo y 60 heridos.

En 1761 se decreta la construcción del Camino de los Españoles para facilitar el comercio entre Valencia y Puerto Cabello. Este sendero ya existía desde antes de la llegada de los españoles a Venezuela, muestra de ello son las representaciones gráficas (petroglifos) que en él existen.

Posteriormente en 1766 se construyó el Fortín Solano por orden expresa del Gobernador y Capitán General de Venezuela Don José Solano y Bote, en la zona llamada Cresta del Vigía. El primer director de este emprendimiento fue el ingeniero militar Juan Amador Courten.

En la noche del 24 al 25 de octubre de 1799, seis botes y lanchas procedentes de la fragata inglesa "HMS Surprise" asaltaron el navío "HMS Hermione" que los amotinados habían entregado a los españoles. La sorpresa fue total; los escasos soldados de guardia fueron fácilmente arrollados, el capitán Hamilton y sus hombres se apoderaron del alcázar del barco y cerraron las escotillas, dejando la tripulación -aún somnolienta- encerrada y limitándose a pegar tiros y sablazos a los confinados. Eso explica que los españoles sufrieran 119 muertos y 57 heridos. Sin embargo, los ingleses no tuvieron una sola baja, únicamente 12 heridos, entre ellos el capitán Hamilton que fue recibido con honores en Londres.

En 1804 llega a la Ciudad de Puerto Cabello la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna a cargo de Francisco Javier Balmis. Varios prisioneros de la fracasada expedición de Francisco de Miranda, en su mayoría estadounidenses, fueron ahorcados en la plaza mayor de Puerto Cabello el 21 de julio de 1806.

El 5 de julio de 1811 se firma el acta de independencia de Venezuela y un mes después Puerto Cabello adquirió el rango de ciudad de manera oficial bajo la denominación de San Juan Bautista de Puerto Cabello. Antes de esa fecha había ostentado el rango de diputación y tenientazgo, dependiente de la ciudad de Valencia.

El 30 de junio de 1812, los realistas prisioneros en el castillo San Felipe (que estaba al comando del joven coronel Simón Bolívar) se sublevan al mando del Alférez Francisco Fernández Vinoni, apresan a la guarnición y bombardean la ciudad y el puerto con los cañones del fuerte. Vuelan al bergantín patriota "Argos" y rinden la plaza además de dos goletas y una cañonera que se encontraban en la rada del puerto.

Tras la caída de la Ciudad de Puerto Cabello en manos realistas, continuas deserciones y derrotas claves contra el ejército realista de Domingo Monteverde, el Generalísimo Francisco de Miranda se vio en la obligación de capitular en San Mateo el 25 de julio de 1812, dando fin a la Primera República de Venezuela. En el castillo San Felipe estuvo preso Miranda antes de ser enviado a Cádiz vía Puerto Rico. A principios de 1813 escribe desde su celda un memorial a la Real Audiencia de Caracas exigiendo el cumplimiento de la capitulación de San Mateo. 

A finales de 1813 Manuel Piar establece el bloqueo marítimo de Puerto Cabello, en combinación con el sitio terrestre impuesto por el Libertador Simón Bolívar recupera la plaza fuerte para los patriotas consolidando la Segunda República. El brigadier Antonio Zuazola será capturado por Bolívar, quien propuso inmediatamente su canje por el Coronel Diego Jalon, propuesta rechazada por Monteverde, quien persistía en su conducta de no tratar con los enemigos. Esto y el haber Monteverde fusilado algunos prisioneros, obliga a Bolívar a ahorcarlo en el Fortín Solano. 

En 1814 ante el avance de las huestes de José Tomás Boves Puerto Cabello cae en manos de los realistas precipitando el final de la Segunda República. Crueles represalias por el ahorcamiento de Zuazola siguieron por parte de los realistas contra los prisioneros del castillo porteño.

En 1815 la flota española al mando del General Pablo Morillo hace escala en la Ciudad de Puerto Cabello para embarcar provisiones y reclutar efectivos que serían utilizados en el asedio a Cartagena de Indias.

Luego de la batalla de Carabobo de 1821, el batallón realista Valencey en heroica retirada se refugió en la Ciudad de Puerto Cabello, el cual fue el único reducto español en territorio venezolano bajo el gobierno realista del Capitán General Miguel de la Torre. 

En 1822 el mariscal de campo Francisco Tomás Morales asume la Capitanía General de Venezuela en la Ciudad de Puerto Cabello tras el traslado de Miguel de la Torre a Puerto Rico. Tan pronto asumió el mando, Morales reinició operaciones destinadas a recuperar el territorio perdido por el ejército español y tratar de restablecer la autoridad del Rey de España.

En agosto de 1822, desde la Ciudad de Puerto Cabello, Morales emprendió un ataque contra las fuerzas republicanas, pero fue derrotado por el general José Antonio Páez el 11 del mismo mes, en la Sabana de la Guardia. Tras la derrota, Morales retornó a Puerto Cabello e inició las operaciones de lo que se conoce como "campaña de Occidente" y que se extendió por Coro, Maracaibo, Trujillo y Mérida. En dicha campaña, Morales logró el éxito en un primer momento, al obtener el control de Maracaibo y todo el Zulia. Una escuadra grancolombiana de nueve buques, al mando del comodoro Danells, bloquea Puerto Cabello y no cayendo en la cuenta de que eran muy superiores la flota realista de Angel Laborde se dirigió hacia el enemigo y le acometió con tanta fuerza que apresó a las corbetas María Francisca y la Zafiro (este último, buque insignia del comodoro). Puso en fuga al resto de las naves y levantó el bloqueo de Puerto Cabello, donde pudo reparar a sus buques de los daños sufridos en el combate. En reconocimiento de tan meritoria acción le fue entregada a Laborde la cruz de la Orden de Carlos III. No obstante, las operaciones desarrolladas por Morales entre diciembre de 1822 y enero de 1823 destinadas a obtener el mismo resultado en Trujillo y Mérida, fracasaron habiendo agotado todos sus recursos logísticos. A partir del 3 de agosto de 1823 y como consecuencia de la capitulación de Morales ante los republicanos en Maracaibo, el Brigadier Sebastián de la Calzada quedó como último comandante en jefe, cargo que desempeñó en Puerto Cabello hasta la capitulación de sus fuerzas ante el general José Antonio Páez, quien con sus lanceros a caballo lograron sellar definitivamente la independencia de Venezuela al rendirse el último bastión de la corona española en Venezuela. A este episodio histórico se le conoce como La Toma de la Ciudad de Puerto Cabello y se conmemora anualmente el 8 de noviembre.

El 17 de diciembre de 1835, un grupo de reformistas bajo el mando de Pedro Carujo tomó la plaza de Puerto Cabello y declaró el estado de sitio. Páez intervino en los combates en los cuales Carujo fue herido y capturado el 24 de diciembre de 1835. Finalmente, con el control de Maracaibo el 1 de enero de 1836, y luego con la rendición de Puerto Cabello el 1 de marzo de 1836, llegaba a su fin la contienda armada de la Revolución de las Reformas.

Cuando estalló la Guerra Federal, la escuadra española al mando del almirante Casto Méndez Núñez negándose a reconocer el bloqueo que practicaban los insurgentes, con arreglo al derecho internacional, penetró en la rada del puerto y protegió los bienes y vidas de los extranjeros.

Proveniente de Caracas, Manuel Ezequiel Bruzual se proclama en ejercicio de la Presidencia de Venezuela, alista tropas pero es herido y derrotado por el ejército de José Ruperto Monagas el 14 de agosto de 1868. Bruzual huye a Curazao donde muere al día siguiente.

En 1888, durante el gobierno de Hermógenes López, se inaugura el ferrocarril Puerto Cabello-Valencia y el cable submarino con Europa. 

En 1898 se inaugura el Teatro Municipal en el cual actuaron grandes artistas como Antonio Vico, Ana Pavlova, Augusto Brandt y Carlos Gardel entre otros.

Entre fines de 1902 y principios de 1903 las marinas de guerra del Imperio Británico, el Imperio Alemán y el Reino de Italia bloquearon las costas y puertos de Venezuela exigiendo el pago inmediato de las deudas contraídas por Venezuela a las compañías de sus connacionales. El acorazado inglés Charybdis y el crucero alemán Vineta bombardean los fuertes de Puerto Cabello.

En 1908 buques de guerra holandeses bloquean la Ciudad de Puerto Cabello. El crucero "Gelderland" captura el guardacosta "Alix" que fue remolcado junto al "23 de Mayo" a Willemstad (Curazao).

La producción naval nacional se inicia en 1909 con la colocación de la quilla al guardacostas "29 de enero" en el astillero y dique de Puerto Cabello.

Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez convierten los fuertes de Puerto Cabello en cárceles donde estuvieron privados de libertad ilustres personajes disidentes como el general José Manuel "Mocho" Hernández (1853-1921), el escritor José Rafael Pocaterra (1888-1955), el general José Rafael Gabaldón(1882-1975), el anarquista Biófilo Panclasta (1879–1943), el tribuno Jóvito Villalba (1908-1989), el líder estudiantil Rómulo Betancourt (1908-1981), el escultor Alejandro Colina (1901-1976) y el poeta Andrés Eloy Blanco (1897-1955).

En 1921 los hermanos lasallistas inauguran el colegio San José de La Salle, el segundo en su tipo en Venezuela.

En 1936 el nuevo presidente, Eleazar López Contreras, libera los presos políticos encarcelados en los castillos de Puerto Cabello por el régimen de Gómez.

En 1939, varios judíos europeos prófugos, llegaron a la Ciudad de Puerto Cabello en uno los llamados "Barcos de la Esperanza", el Caribia (el otro era el Königstein) después de haber sido rechazados en Barbados, Trinidad y la Guayana Británica. Una historia conmovedora que habla de la calidad humana y valor del presidente Eleazar López Contreras al otorgarles asilo en Venezuela.

En 1939 estalla la Segunda Guerra Mundial y los barcos mercantes pertenecientes a los países del Eje que emprendían actividad comercial en el Caribe eran acosados por barcos ingleses y franceses. A estas naves les era imposible regresar a sus países de origen por el bloqueo aliado. En 1940, seis barcos de bandera italiana y uno de bandera alemana pidieron refugio al gobierno de Venezuela dada su condición de país neutral. El refugio les fue concedido y las siete embarcaciones se alojaron en la bahía de Puerto Cabello. Entre los buques se encontraban: los mercantes de bandera italiana "Baccicin Padre", "Teresa Odero", "Jole Faccio" y "Trottiera" y el alemán "Sesostris". En la noche del 31 de marzo de 1940, las tripulaciones de los barcos refugiados incendiaron sus propias naves siguiendo las órdenes del alto mando naval del eje Roma-Berlín. 

El Banco del Caribe es fundado el 12 de febrero de 1954 con sede en la Ciudad de Puerto Cabello, funcionando como un instituto crediticio desde que inicia operaciones el 3 de noviembre del mismo año. Actualmente es una de las entidades bancarias más importantes de Venezuela.

El 2 de junio de 1962, la Ciudad de Puerto Cabello fue escenario de una cruenta lucha entre tropas leales al presidente Rómulo Betancourt y fuerzas sublevadas de la base naval con apoyo de civiles y guerrilleros comunistas de las FALN. Este hecho, que convirtió a la ciudad en campo de batalla, se conoce como El Porteñazo. Finalmente, el día 3 de junio, el Ministerio de Relaciones Interiores anunció que desde el amanecer, las Fuerzas Armadas leales al gobierno habían puesto fin a la rebelión con un saldo de más de 400 muertos y 700 heridos. Tres días después, luego de ser capturados los jefes del alzamiento, cae el último reducto de los insurrectos, el Fortín Solano.

La vida económica del municipio gira alrededor del Puerto de Puerto Cabello dada su condición de puerto marítimo más importante de Venezuela. Por ello existen en Puerto Cabello numerosas empresas aduanales, almacenadoras, empresas de carga y descarga de buques, empresas de abastecimiento de buques, etc. A través del puerto se realizan el 80% de las importaciones y exportaciones del país. La empresa más importante de este sector es la estatal Bolivariana de Puertos, C.A.

Otro rasgo distintivo de la economía de la Ciudad de Puerto Cabello es que la actividad económica gravita alrededor de las grandes empresas estatales nacionales establecidas en el municipio. Las más grandes son Bolivariana de Puertos, Petróleos de Venezuela y la termoeléctrica Planta Centro. Debido a esto la política nacional influye mucho en la economía del municipio, ya que se calcula que solo estas tres empresas dan trabajo de manera directa e indirecta al 50% de la población. 

La Ciudad de Puerto Cabello cuenta con Diques y Astilleros Nacionales Compañía Anónima (DIANCA), los más grandes de Venezuela, donde se construyen diversas embarcaciones y se prestan servicios de reparaciones y mantenimiento en dique seco a buques de diferentes banderas. También está instalada la empresa Molinos Nacionales (MONACA) y la Harinera Industrial Venezolana, entre otras empresas estatales.

La Ciudad de Puerto Cabello, además, tiene un potencial turístico no explotado, incluyendo playas de arena suave, ensenadas vírgenes, una zona colonial con infraestructuras rescatables y una historia rica.

Las costumbres y tradiciones de la ciudad son:



Puerto Cabello ofrece un casco colonial totalmente restaurado que se extiende desde la Plaza Bolívar hasta la Casa Guipuzcoana, a lo largo de todo el malecón, desde donde se puede disfrutar de una hermosa vista de la bahía del puerto. Desde mediados del siglo XVI hasta el fin del período colonial, la ciudad sufrió continuos ataques por parte de piratas, filibusteros, corsarios y armadas de potencias enemigas de España. Entre los principales ataques están el de John Hawkins en 1565, el sufrido a manos de una escuadra francesa en 1595, los ataques de Francis Drake, el de Christopher Myngs en 1659 y los del Almirante Charles Knowles el 15 y el 24 de abril de 1743.


Ríos:

Estos ríos salen en general de la parte norte de la Cordillera de la Costa y desembocan en el Mar Caribe.

Frente a Puerto Cabello hay una serie de pequeñas islas:

Isla Larga: es la de mayor dimensión, con 1855 m de longitud. Actualmente forma parte del Parque Nacional San Esteban.

Isla Santo Domingo: es una isla de 463 m a unos 928 m al oeste de Isla Larga.

Isla Ratón: es un islote rodeado de corales a 1390 m al suroeste de la Isla Santo Domingo y a 230 m de la costa continental.

Isla del Rey: con 463 m de longitud, se halla rodeada de corales y arrecifes.

El Estadio Independencia (Puerto Cabello) es el principal estadio de la ciudad, en este se han realizado los ""derbis"" de Jonrones en donde varios reconocidos deportistas del béisbol venezolano participaban. En varias temporadas de béisbol el mencionado estadio fue anfitrión de un juego entre las Águilas del Zulia y Navegantes del Magallanes y otro entre Navegantes del Magallanes y Bravos de Margarita, resultando en las dos oportunidades ganador Navegantes del Magallanes. También se encuentra en la Urbanización Vistamar la Academia de Fútbol Puerto Cabello Te Quiero llamado Complejo Deportivo Vistamar con modernas instalaciones donde se practican diferentes deportes, más sobresaliente el fútbol y también se han llevado varios partidos. También se encuentra actualmente en remodelación la antigua sede del YMCA, renombrado Complejo Deportivo Socialista donde se practicaban varios tipos de deportes incluyendo baloncesto, fútbol y natación, entre otros. En las Urbanizaciones San Esteban y Santa Cruz respectivamente, se encuentran los estadios Polideportivo y el nuevo Gimnasio Vertical y distintos gimnasios a cielo abierto repartidos en varias zonas de la ciudad. En la Urbanización San Esteban, desde el año 1977, se realiza la Carrera Nacional San Esteban, donde diferentes atletas de todo el país participan en esta maratón todos los 31 de diciembre.


Entre las urbanizaciones más importantes de Puerto Cabello destaca como el más importante urbanismo Rancho Grande zona donde se encuentra la mayor parte comercial del área metropolitana siendo a si esta famosamente conocida por los porteños. 






La ciudad cuenta con varios centros hospitalarios, centros diagnósticos integrales (CDI) y clínicas privadas. Entre las más importantes se encuentran el Hospital Adolfo Prince Lara, el Hospital José Francisco Molina Sierra, adscrito al IVSS, el Ambulatorio Santa Rosa y el Hospital Naval Francisco Isnardi, entre otros.



Entre los personajes notables de la ciudad se encuentra el distinguido abogado Carlos Enrique Guevara Mijares, a quien la ciudad vio crecer. Abogado de profesión, bartender por pasión, aficionado a la electrónica, notable orador, y "emprendedor inagotable" como lo ha descrito en sus múltiples entrevistas. Ha sido un hombre luchador desde su infancia, y considera que la base una buena vida es imprimirle felicidad en cada momento. Cautiva siempre con su sonrisa a flor de labios y su amigable forma de tratar a sus amigos, vecinos, familiares y clientes. Ha aportado a la ciudad múltiples proyectos como lo ha sido la academia de coctelería "Bartenders'School". Tiene grandes proyecciones a futuro que contribuirán notablemente al desarrollo de la región.



</doc>
<doc id="75641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75641" title="Piragüismo">
Piragüismo

El piragüismo, canotaje o canoa kayak es un que se practica sobre una embarcación ligera, normalmente de fibra de vidrio o plástico en embarcaciones de recreo y fibras de kevlar o carbono en embarcaciones de competición. La embarcación es propulsada por una, dos o cuatro personas con una pala. Las principales embarcaciones utilizadas son el kayak, propulsado por una pala de dos hojas y la canoa, propulsada por una pala de una sola hoja. 

Las competiciones se hacen durante todo el año. Se divide en categorías según la edad y sexo. La división por edad establece la distancia que se rema en cada categoría que va aumentando conforme se va subiendo de categoría.

El "Diccionario de la lengua española" utiliza el término «piragüismo» para referirse al deporte que consiste en la competición de dos o más piraguas, movidas a remo por sendos piragüistas, que pueden ir sentados o de rodillas.

Las palabras «piragua» y «canoa» son términos americanos, pertenecientes a las lenguas arahuacas, utilizadas para denominar a dos tipos de embarcación características de la cultura taína, con las que los habitantes locales realizaban navegación de cabotaje en la zona del mar Caribe. Ambas se caracterizaban por no tener diferencias entre la proa y la popa, pero la piragua era algo más grande y podía incluir el uso de velas. El 26 de octubre de 1492, Cristóbal Colón introdujo la palabra «canoa» en la cultura europea, que de ese modo se convirtió en el primer americanismo del idioma español. El siguiente es el texto del «Diario del Primer Viaje» en el que aparece el término:

El término kayak es una palabra derivada de inuit que significa «pequeño bote de pieles».

En América del Norte y la Mesopotamia asiática, se han encontrado canoas de 6000 años de antigüedad. El kayak, por su parte, es un invento inuit, en el Ártico, concebido originalmente como «bote unipersonal consistente en un armazón de madera revestido de pieles», que tiene una antigüedad de al menos 7000 años a. C. Varios grupos científicos sostienen incluso la hipótesis de que la primera llegada del hombre a América fue realizada en canoas, entre 10 000 y 14 000 años a. C.

Aunque en la década de 1840 el piragüismo empezó a ser considerado como deporte, su nacimiento tal como lo conocemos hoy en día, se remonta al kayak que construyó en 1865 por el escocés John MacGregor, un abogado residente en Londres. Este escocés se considera el viajero universal más conocido en el mundo del piragüismo. Durante 1865, MacGregor se dedicó a viajar a través de los ríos británicos. Durante los años siguientes, emprendió numerosos viajes por los lagos y ríos de los países nórdicos y de Europa Central —Francia, Alemania y Suiza— con su kayak «Rob Roy», que se llamó así en honor al famoso Rob Roy del clan escocés MacGregor. También llegó al Mar Rojo, navegó en el Jordán, en el canal de Suez y en el río Nilo.

Concibió la idea de una embarcación ligera lo suficientemente grande para llevarla él mismo, y completamente cubierta salvo por un pequeño agujero en el medio del barco en el que él se sentaba y propulsada por un remo de doble pala o una vela pequeña. El kayak «Rob Roy» tenía una longitud de cuatro metros, una anchura de 75 cm y su peso era de aproximadamente 30 kg. Se construyó de la manera tradicional, de un armazón de madera, cubierta con lona impermeable que constituyó el modelo estándar de kayak durante bastante tiempo. John MacGregor alcanzó tal prestigio, que fue invitado por Napoleón III a visitar París en 1867 para que organizara una travesía en el río Sena con motivo de la Exposición Universal. Su libro, «Un millar de millas en la canoa Rob Roy», cuenta las aventuras de este singular navegante.

En el continente europeo, los primeros kayaks se difundieron en Suiza y Alemania, que se emplearon en principio para propósitos excursionistas y después también para la competición. Los primeros kayaks construidos en Europa se hicieron de la misma forma y con los mismos materiales empleados por los esquimales. Debido a que las características principales de esta embarcación eran el paseo y la comodidad, los kayaks se construyeron con armazones desarmables que les permitieron ser fácilmente transportados dentro de mochilas y rápidamente armadas en el lugar deseado. En Alemania se desarrolló en el siglo XIX un popular kayak desarmable bautizado como «Faltboote». Se construyó con un armazón de madera cubierta con una lona impermeable.

Más adelante, los kayaks se construyeron con más anchura en la popa que en el resto de la embarcación, hasta el día en que un alemán llamado «Heyman» tuvo la ocurrencia de pensar que «la naturaleza es nuestro modelo». Así, empezó a construir los kayaks con forma del pez: anchos en la proa y estrechos en la popa, consiguiendo unas embarcaciones que llegaron a ser las más rápidas del momento. En 1880 se fundó en los Estados Unidos la American Canoe Association y el 19 de enero de 1924, la primera federación internacional de canotaje, vista la necesidad de reagrupar las numerosas asociaciones de piragüismo que ya existían a nivel mundial. En ese momento se creó la Federación Internacional de Piragüismo con el nombre de Internacionale für Repräsentantschaft Kanusport, siendo constituida por Austria, Dinamarca, Alemania y Suecia. Sin embargo, no fue hasta junio de 1946 cuando adquirió su nombre definitivo, International Canoe Federation (ICF). Esta entidad organizó en 1938, el primer Campeonato Mundial de Piragüismo en Aguas Tranquilas.

El piragüismo fue incluido como deporte de exhibición, en los Juegos Olímpicos de París 1924, donde tuvieron lugar algunas exhibiciones de kayak con once piragüistas, y fue formalizado como deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936.

Un día, cerca del final de la década de 1930, William Fronde, un diseñador naval británico, descubrió que los kayaks eran más rápidos si eran más largos. Desde ese momento, todos los constructores empezaron a construir kayaks más largos porque, en ese momento, los kayaks de competición eran de medidas y formas libres. En 1936, para la Olimpíada de Berlín, se crearon los reglamentos que establecieron las dimensiones oficiales de los kayaks y canoas que rigen actualmente.

Los grandes innovadores en ese momento, fueron los austríacos que introdujeron en esos Juegos Olímpicos los kayaks que construyeron de «corteza», con las superficies lisas y acabado uniforme, de considerables ventajas, porque la superficie lisa reducía al mínimo la resistencia en el agua, y facilitaba el avance de la embarcación. Poco a poco, estas embarcaciones fueron cambiando hasta llegar a los sofisticados kayaks y canoas de competición de la actualidad. Tras la Segunda Guerra Mundial, el piragüismo se volvió sumamente popular, sobre todo al principio, probablemente porque proporcionó una manera barata de navegar, cuando los suministros eran muy limitados. El auge global de las embarcaciones en los años 50 benefició al piragüismo. La popularidad del «eslalon» como espectáculo catapultó al piragüismo y logró, por medio de la televisión, llegar a ingentes cantidades de público. 

Hoy en día, según el reglamento de competición de la F.I.P. puede usarse cualquier tipo de material para la construcción del kayak, si bien el peso total, forma y superficie de contacto con el agua del kayak deben ser los especificados por el reglamento. 

La posibilidad de usar cualquier material de fabricación se ha explotado al máximo por los constructores de kayaks, usando maderas tratadas, metales, plásticos y fibras que hacen más ligeros a los kayaks con resistencia mejorada y durabilidad. Actualmente, las maderas más nobles, trabajadas convenientemente, se han empleado en la construcción de piragüas y, más recientemente, las fibras de carbono y kevlar han agregado una superior resistencia a estas embarcaciones.

Alemania y Hungría se encuentran entre los países más destacados en este deporte; el primero, a lo largo de la historia, ha sumado 192 medallas de oro, contando las logradas por los distintos estados alemanes a lo largo de la historia, mientras que el segundo también lidera los logros en campeonatos mundiales, con 191 medallas de oro. Entre los países de habla hispana, España es el mejor ubicado, tanto en el medallero olímpico con 12 medallas, como en los campeonatos mundiales con 14 medallas de oro. Entre los países hispanohablantes, también han obtenido medallas olímpicas Cuba, México, Argentina y Chile.

Existen diferentes modalidades de piragüismo o canotaje, dependiendo del tipo de embarcación, del número de personas que monten sobre ella o de la superficie acuática sobre la que se desarrolle —mar, río, lago o pista artificial—. Las principales modalidades del Piragüismo son las siguientes:

Son las competiciones en las que la salida se da a las embarcaciones colocadas en línea y siempre sobre aguas tranquilas (Nivel I), recorriendo una distancia sin obstáculos en línea recta en el menor tiempo posible. Las distancias que están reconocidas como olímpicas son 200, 500 y 1.000 metros.

También podrán disputarse pruebas sobre la distancia de 1500, 3000 y 5.000 metros, así como otras distancias aprobadas por el reglamento de la especialidad, desarrollándose en este caso sobre un circuito o en línea.

El objetivo de la competición de «eslalon» es realizar un recorrido en «aguas bravas», franqueando un número determinado de puertas en el menor tiempo posible. Los trayectos de Piragüismo en eslalon se señalan sobre aguas bravas, esto es, las de dificultad de navegación Nivel III, IV y V, y a los obstáculos fluviales se añaden otros artificiales, independientemente de las puertas, que no son obstáculos.

El recorrido debe tener una longitud mínima de 250 m, medidos desde la línea de salida hasta la línea de llegada —medido por la línea central—, y se recomienda que la longitud máxima no sea superior a 400 m. También debe haber un área de calentamiento para los competidores de al menos 100 m, así como un área de relajación pasada la línea de llegada. El recorrido tendrá el número de puertas que determine el reglamento de la F.I.C. La distancia entre la última puerta y la línea de llegada no debe ser inferior a 15 m. ni superior a 25 m. El recorrido debe ser totalmente navegable y ofrecer las mismas condiciones para palistas diestros y zurdos en C-1. El eslalon está reconocido como olímpico.

El descenso de aguas bravas es una competición que tiene por objetivo que un competidor en una embarcación sobre aguas bravas descienda por un recorrido establecido en el menor tiempo posible. Es obligatorio el uso de chaleco salvavidas y casco tanto para «eslalon» como para «descenso».

Las diferentes competiciones dentro de esta modalidad son:
Los "Ascensos", son competiciones que celebran en río y en contra de corriente. Se realizan en una o varias etapas, sin más obstáculos ni dificultades que las naturales existentes —Nivel I y II—, con toma de tiempos; los "Descensos" son competiciones que se celebran en río, a favor de la corriente. Se realizan en una o varias etapas, sin más obstáculos ni dificultades que las naturales existentes —Nivel I y II—, con toma de tiempos y las "Travesías", son competiciones que se celebran en mar, lagos, embalses, etc. Se realizan en una o varias etapas, sin más obstáculos ni dificultades que las naturales existentes —Nivel I y II—, con toma de tiempos.
En las regatas de «maratón» el competidor deberá cubrir en el menor tiempo posible un determinado recorrido de larga distancia en aguas no sujetas a prescripciones estándar. Deberá afrontar las mismas tal como las encuentra y estar preparado, en caso necesario, a transportar su embarcación a través de un obstáculo o entre dos cursos de agua. Durante el recorrido el competidor deberá realizar un número de porteos previamente establecido y debidamente señalizados en los cuales se puede avituallar al deportista. El recorrido del porteo tendrá un mínimo de 100 metros y un máximo de 300 metros.

Son actividades realizadas sobre una piragua en cualquier escenario navegable llevadas a cabo sin ánimo de competir, que se realizan en una o varias etapas y sin tomas de tiempos.

El «Kayak Polo» consiste en un juego de pelota competitivo entre dos equipos, compuestos de cinco jugadores cada uno. Los participantes, provistos de un kayak y de una pala, intentan marcar goles en la portería del contrario. Obligatorio el casco y el chaleco salvavidas reglamentarios.

El Balsismo o descenso de ríos se desarrolla sobre escenarios de aguas bravas, superando los obstáculos del recorrido en una balsa neumática, siendo su elemento propulsor la pala simple.

El kayak de mar, es una especialidad del piragüismo cuya competición se realiza en mar, estuarios, rías, etc.; utilizando embarcaciones específicas.

El Kayak Surf son evoluciones del piragüista aprovechando la fuerza de las olas, tratando de mantenerse el mayor tiempo posible impulsado por estas y valiéndose de la pala como único medio de propulsión.

El objeto de la competición de «Estilo libre» es hacer el máximo de maniobras para sumar el máximo posible de puntos en un tiempo determinado, en una ola o rulo en un cauce de aguas bravas.

El Barco dragón es una modalidad en la que se disputan carreras con una canoa abierta propulsada por 20 palistas, o 10 en la modalidad pequeña, con una pala de hoja simple y nunca de dos hojas. La tripulación la completa un timonel y un marcador de ritmo. La Real Federación Española de Piragüismo incluyó al I Campeonato de España de Barco Dragón en su calendario nacional de ámbito estatal de 2016.

El «Piragüismo adaptado» está orientado para toda persona con discapacidad que tenga la habilidad de participar en pruebas de piragüismo, utilizando embarcaciones reglamentarias o especialmente adaptadas. De todas estas modalidades, solo «aguas tranquilas» y «eslalon» se encuentran dentro del calendario olímpico.

Tanto por la F.I.P como por las Federaciones nacionales de los diferentes países hay establecidas unas valoraciones internacionales de dificultad para el trazado de recorridos, en España de la siguiente manera:



</doc>
<doc id="75643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75643" title="Neisseria gonorrhoeae">
Neisseria gonorrhoeae

Neisseria gonorrhoeae (gonococo) es un diplococo Gram negativo, oxidasa positivo, que causa la gonococia, una enfermedad de transmisión sexual que se presenta en los humanos. Se diferencia de otros tipos de "Neisseria" por la prueba de la fermentación de carbohidratos, fermentando solamente a la glucosa. Se caracteriza por ser de difícil cultivo, siendo muy exigente a nivel nutricional y a la vez muy sensible a sustancias que se encuentran en los medios de cultivo corrientes. Suele utilizarse para este fin medios no selectivos enriquecidos con factores de crecimiento o selectivos, logrado con una mezcla de antibióticos, como el medio de Thayer-Martin (con vancomicina, nistatina, colistina y trimetoprim-sulfametoxazol). Requiere una atmósfera con 5-10 % de CO.

Fue identificado por primera vez en 1879 por el médico alemán Albert Neisser a partir de exudados de pacientes con uretritis y oftalmia neonatal. Cinco años después Hans Gram, bacteriólogo danés permitió la identificación del gonococo mediante el uso de las tinciones de Gram y en 1885 Ernest Bum aisló el microorganismo en un medio artificial. En 1959 se introduce el test de anticuerpos fluorescentes para la identificación de esta especie y en 1964, Thayer y Martin desarrollan un medio selectivo con antibióticos, exclusivo para el crecimiento de "N. gonorrhoeae".

"N. gonorrhoeae" es un diplococo Gram negativo de tamaño que fluctúa entre 0,6 y 1 µm de diámetro, siendo el tamaño promedio de 0,8 µm de diámetro. Los microorganismos se visualizan al microscopio de luz como diplococos intracelulares, dentro de los neutrófilos. Esta apariencia contribuye a la identificación de la infección por gonococo.

Esta bacteria carece de cápsula, la superficie externa está compuesta por fimbrias, uno de los factores que contribuyen a su virulencia (capacidad de infectar).

Como todas las bacterias se reproduce asexualmente por división binaria, originándose dos células hijas aproximadamente del mismo tamaño a partir de una célula madre. Esta división no es completa, ya que no se separan los tabiques o septos de cada una de las células que se originan, y de allí que se dispongan en pares (diplococos). Este diplococo es inmóvil, aerobio y/o anaerobio facultativo y crece mejor a una temperatura que oscila entre 35 °C y 37 °C, en una atmósfera entre 3 y 5 % de CO y con un pH entre 7,2 y 7,6. Experimentan autólisis rápida cuando se exponen al aire del ambiente, a la desecación, luz ultravioleta, sales de plata, fenol y calor húmedo a 55 °C. Se diferencian de otras especies de Neisseria por su capacidad de transformar la glucosa, pero no la maltosa, sacarosa, lactosa, fructosa y manosa en ácido por medio de la prueba de agar con tripticasa de cistina (CTA) y por su respuesta positiva en las pruebas de oxidasa y catalasa.

Los gonococos son bacterias frágiles, de crecimiento lento y con requerimientos nutricionales estrictos. Dado que con frecuencia deben ser aislados de áreas que contienen un gran número de microorganismos de la flora normal como el tracto genital e incluso de localizaciones que pueden albergar otras especies de "Neisseria" como la orofaringe, se han desarrollado medios especiales para aislar "N. gonorrhoeae".

Uno de los medios de cultivo empleado con mayor frecuencia es el Thayer Martin modificado, suplementado con agar chocolate y que contiene vancomicina (3 µg/ml), colistina (7,5 µg/ml), y nistatina (12,5 µg/ml) y lactato de trimetropima (5 µg/ml). Estas sustancias antimicrobianas fueron agregadas para inhibir aún más los microorganismos que pudiesen crecer como contaminantes del medio. 

Los cultivos se incuban a 35 °C en una atmósfera de 3-5 % de CO. El nivel de CO es importante porque concentraciones menores pueden no permitir el crecimiento del microorganismo, en tanto que concentraciones mayores inhiben el crecimiento de líneas de siembra, para de esta manera, facilitar la detección de colonias de "N. gonorrhoeae" y de "Neisseria meningitidis". Las colonias pueden ser tipo transparentes o tipo opacas. Las neisserias que crecen en las transparentes son más virulentas. La virulncia parece variar según el dia del ciclo menstrual en que se tome la muestra para investigar su presencia. Hacen colonias transparentes pre y transmenstrualmente y opacas entre el dia 14 al 21. La facilidad de cazarlas para cultivo disminuye si aumenta la progesterona ( dia 14 a 21 ) o si se ha administrado progesterona oral durante el embarazo.



</doc>
<doc id="75649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75649" title="Sierra Nevada (España)">
Sierra Nevada (España)

Sierra Nevada es un macizo montañoso perteneciente al conjunto de las Cordilleras Béticas, concretamente al Sistema Penibético. Está situada en Andalucía, mayoritariamente en la provincia de Granada, aunque en su parte más oriental se extiende hasta la provincia de Almería. Es el macizo montañoso de mayor altitud de toda Europa occidental, después de los Alpes. Su altitud máxima se alcanza en el pico Mulhacén, de 3482 m s. n. m. En 1986 fue declarada Reserva de la Biosfera por la UNESCO y en 1999 gran parte de su territorio fue declarado parque nacional por sus valores botánicos, paisajísticos y naturales.

Sierra Nevada, junto con el resto de sierras Béticas, se formó durante la Orogénesis Alpina en la Era Terciaria. A causa de su aislamiento y altitud, desde el fin de la Glaciación de Würm el macizo ha quedado como refugio de innumerables plantas y endemismos impropios de las latitudes mediterráneas en las que se sitúa, contándose, según fuentes del Ministerio de Medio Ambiente de España, 66 especies vegetales vasculares endémicas y otras 80 especies animales propias del lugar.

En sus faldas se encuentra la estación de esquí de Sierra Nevada, la más meridional de Europa y de mayor altitud de España.

Es una cadena montañosa, situada en la cordillera penibética, que está delimitada por el valle de Lecrín al oeste, el valle del río Guadalfeo al sur, por la depresión Bética al norte, por el río Nacimiento al este, y por el valle del Andarax al sureste. Las coordenadas geográficas entre las que se encuentra son aproximadamente: de 36º 55' a 37º 15' de latitud norte, y de 2º 56' a 3º 38' de longitud oeste. Tiene una longitud de casi 80 km, su anchura varía entre los 15 y los 30 km, y su superficie es de más de 2000 km².

Dentro de Sierra Nevada se encuentra el Mulhacén, el pico más alto de la península ibérica, con 3482 metros sobre el nivel del mar de altitud, así como el Pico Veleta, con 3479 metros sobre el nivel del mar (Ver picos más importantes en cuadro adjunto).

La cara norte del macizo es el lugar de nacimiento de multitud de ríos, situados casi todos en la cuenca del Guadalquivir: aquí nacen ríos como el Nacimiento (afluente del Andarax), el Fardes, y el río Genil, el más importante de todos; en las caras oeste y sur nacen ríos pertenecientes a la vertiente mediterránea, como el río Dúrcal o Ízbor, el Trevélez, el Poqueira, tributarios del Guadalfeo, que también nace en la sierra, y los ríos Adra y Andarax, con sus respectivos afluentes. En esta misma vertiente se encuentran la mayor parte de las casi 50 lagunas de alta montaña existentes en Sierra Nevada, muchas de las cuales dan lugar al nacimiento de ríos y arroyos.

Gran parte del entorno, sobre todo por encima de los 2400 metros sobre el nivel del mar (correspondiente con el límite de las nieves perpetuas hasta la llegada del período Holoceno) ha sido modelado por la antigua presencia de glaciares, dando lugar a innumerables lagunas de alta montaña, especialmente en la vertiente sur del macizo, y valles en forma de U.

La mayor parte de su extensión está dentro del parque nacional Sierra Nevada, ocupando un total de 86 210 hectáreas; otras 86 000 ha corresponden al parque natural circundante llegando a un total de 169 239 hectáreas protegidas. Dentro de este parque se encuentra el Observatorio de Sierra Nevada, y la estación de esquí situada más al sur de Europa, conocida por sus suaves temperaturas y abundante número de horas de sol.

En 1935 se abrió una carretera que conducía a la cumbre del pico Veleta. Hasta 1999, año en el que fue cerrado al tráfico el tramo que conducía al pico Veleta, era considerada la carretera más alta de España y Europa.

No obstante, los Parques Natural y Nacional de Sierra Nevada, entre los meses de junio y octubre de cada año suelen poner a disposición del público (si la nieve lo permite) un Servicio de Interpretación de las Altas Cumbres, compuesto de microbuses y guías, que realiza varios viajes al día, el cual transporta a los usuarios desde el Albergue Universitario (2500 m s. n. m.) hasta las Posiciones del Veleta (3100 m s. n. m.) y vuelta. Este mismo servicio es ofrecido, en la vertiente sur del macizo montañoso, entre la localidad alpujarreña de Capileira y el Alto del Chorrillo (2740 msnm), en las estribaciones del Mulhacén.

Además, dichos organismos pueden autorizar excepcionalmente el uso de la antigua carretera cuando la solicitud esté amparada por alguno de los casos previstos en la regulación de este espacio protegido, como, por ejemplo, la realización de investigaciones científicas o la organización de eventos deportivos.
Lo que sí ha sido definitivamente clausurado, mediante el corte físico de la carretera, para vehículos a motor, es la prolongación que esta tenía hacia la Alpujarra, concretamente entre el puerto de la Carihuela del Veleta y el mencionado Alto del Chorrillo. Sin embargo, este tramo clausurado de la antigua carretera, aunque sigue siendo posible su uso por caballerías y bicicletas de montaña, por las duras condiciones climáticas que soporta incluso en periodo estival y su falta de mantenimiento, está actualmente muy degradado, además de estar atravesado por ventisqueros perennes de nieve que hacen difícil su tránsito si no es a pie y con el equipo adecuado.

El biotopo se refiere a los factores físico-químicos o geológicos, que caracterizan a una zona determinada y concreta (en este caso Sierra Nevada). Es el lugar o medio físico ocupado por una comunidad.

Los rasgos más característicos del clima del ecosistema de Sierra Nevada, son los siguientes:





Existen referencias a la Sierra Nevada desde la antigüedad. Plinio el Viejo ya mencionó en el siglo I la existencia del monte "Solarius" en la zona fronteriza entre las provincias romanas de Hispania de la Bética y la Tarraconense. Durante la época visigoda, Isidoro de Sevilla habló del "monte Solorio", derivado de "mont Oriens", «monte en el que luce el sol antes de salir». Posteriormente, diversos autores islámicos la mencionan, denominándola unos "Yabal Sulayr" (monte del Sol o del Aire), "Yabal-al-Tay" (monte de la Nieve), y otros simplemente monte "Sulayr". Otras denominaciones posteriores han sido "monte del Sol", del "Aire y del Sol", de la "Nieve" y también "Sierra de la Helada", siendo a partir del siglo XVIII bautizada de la forma en que es conocida hoy en día: "Sierra Nevada".

Durante el siglo XVI fue escenario de la Rebelión de las Alpujarras. Posteriormente, el siglo XVIII marca el inicio de diversas expediciones, en las que, influidos por el espíritu de la Ilustración, se comenzó a explorar sistemáticamente la sierra. Así, sobresalen la dirigida por el marqués de la Ensenada, a la que siguieron otras protagonizadas por importantes científicos, especialmente botánicos, biólogos y geólogos. Estos empezaron a describir en sus obras la importantísima riqueza natural de la sierra. Autores como Washington Irving se establecieron en sus inmediaciones en el siglo XIX. A finales de ese siglo, Ángel Ganivet, a la sazón cónsul de España en Finlandia, comentó en alguno de sus escritos que la sierra podría convertirse en la «Finlandia andaluza», por la existencia de nieve más de 6 meses al año. Ya en el siglo XX, el escritor e hispanista británico Gerald Brenan se estableció también en sus inmediaciones, dedicando su obra "Al sur de Granada" a inmortalizar la más significativa de las comarcas de la sierra, la Alpujarra. Posteriormente, en 1925 fue construido un tranvía-ferrocarril desde Granada hacia la cercana localidad de Güejar-Sierra, que aunque fue clausurado en los años 70 marcó en Granada un antes y un después en el conocimiento de la sierra.

La Estación de Esquí de Sierra Nevada comenzó a desarrollarse a partir de los primeros años de la década de los 60 del siglo XX, cuando en 1962 el Ayuntamiento de Granada, presidido por su Alcalde D. Manuel Sola Rodríguez Bolívar, adquirió los terrenos en los que después se construirían sus instalaciones y pistas. Obtuvo el informe favorable de una Comisión Interministerial formada al efecto y, en mayo de 1964, fue adjudicada a Cetursa (Centros Turísticos S.A.) la concesión para la ejecución del Plan Municipal. En 1966 se inauguró el Parador Nacional de Turismo por el Ministro de Información y Turismo D. Manuel Fraga Iribarne (aunque este edificio, que llevaba varios años cerrado, quedó destruido por un incendio en julio de 2006). Esta estación recibió el nombre de "Solynieve" durante las primeras décadas de su funcionamiento.

Ha albergado numerosas pruebas de la Copa del Mundo de Esquí Alpino, siendo sede de las finales de 1977. En sus pistas se celebró el XXIV Campeonato Mundial de Esquí Alpino en 1996 y ha sido presentada su candidatura a organizar los Juegos Olímpicos de Invierno. Actualmente tiene concedida la Universiada de 2015.

En el punto de la divisoria de mares donde se encuentran las provincias de Granada y Almería está ubicada la Estación del Puerto de La Ragua, dedicada a la práctica del esquí de fondo.

En 1966 se creó la Reserva nacional de Caza de Sierra Nevada, vigente hasta la creación del parque nacional.

En 1986, Sierra Nevada fue declarada por la Unesco «Reserva de la Biosfera».

En 1989 el Parlamento de Andalucía creó el parque natural de Sierra Nevada, debido a las singularidades de flora, fauna, geomorfología y paisaje.
Posteriormente, el propio parlamento autonómico de Andalucía propuso su declaración como parque nacional y las Cortes Generales aprobaron su ley reguladora, que es de fecha 3 de enero de 1999.

Las actividades económicas tradicionales de las gentes que viven en los alrededores de Sierra Nevada han sido históricamente la agricultura y la ganadería. La abundancia de agua, sobre todo en la parte oeste del macizo, ha dado facilidades a la agricultura tradicional, la cual ha llegado incluso a establecerse en zonas por encima de los 2000 metros de altura en la cara sur (gracias a la benévola climatología del lugar), si bien la mecanización era totalmente imposible a causa de la complicada orografía. En verano, históricamente los pastores han utilizado los "borreguiles" como zona de pastoreo.

En los últimos años, la actividad agrícola y ganadera ha remitido en favor del turismo; en Granada, la estación de esquí ha ganado gran popularidad y prestigio. El elevado número de horas de sol y las buenas temperaturas, incluso en época invernal, han atraído a los aficionados a los deportes de invierno.

La ladera sur de la sierra, junto con el valle del Guadalfeo y la sierra de la Contraviesa, conforman la comarca de la Alpujarra, una zona con asentamientos humanos dispersos y abundantes y características patrimoniales propias, actualmente protegida como Patrimonio histórico (Sitio Histórico de la Alpujarra), y con un importante desarrollo turístico.

Según el catálogo de parques nacionales del Ministerio de Medio Ambiente de España, Sierra Nevada es el ejemplo más representativo de los ecosistemas mediterráneos de alta montaña. Por ello, como rasgos más característicos del clima de la sierra se pueden identificar: su relativa aridez (a causa de su orientación oeste-este, y los vientos predominantes del oeste) y la fuerte insolación de la zona mediterránea en que se halla. Las condiciones que determinan la enorme diversidad climática en Sierra Nevada son su amplitud altitudinal, latitud, y compleja topografía del terreno.

La amplitud altitudinal determina el aumento de la insolación conforme se asciende y provoca oscilaciones térmicas de gran importancia: Por debajo de Trevélez (1510 m de altitud), la temperatura media anual oscila entre los 16 y 12 °C; desde los 1500 m hasta el puerto de la Ragua (2000 m), entre 12 y 8 °C; entre los 2000 m y el albergue juvenil de Pradollano (2500 m), entre 8 y 4 °C, y a partir de los 3000 m es de menos de 0 °C. La vertiente norte es más fría que la vertiente sur por su menor insolación y mayor exposición a los vientos del norte.

Su posición meridional y su presencia en la zona de influencia mediterránea provoca su relativa sequedad; en verano (de mayo a octubre) la pluviosidad es mínima, mientras que en invierno las precipitaciones son casi exclusivamente en forma de nieve a partir de cierta altitud (2000 metros aproximadamente). Los vientos ayudan a determinar un máximo de otoño en la vertiente sur (vientos del suroeste) y otro máximo de primavera en la vertiente norte, de mayor influencia noratlántica (con vientos de dirección norte y noroeste).

Además se debe resaltar las peculiares condiciones microclimáticas que se crean en cada uno de los valles, ríos y barrancos. En ello la ya mencionada insolación cumple un importante rol.

Según la clasificación climática de Koppen, Sierra Nevada posee un clima de tipo Dsc.

Tras el final de la última glaciación, la peculiar situación de Sierra Nevada permitió que esta se convirtiese en refugio de una gran cantidad de endemismos y especies nórdicas impropias de latitudes medias. Se conocen, según fuentes del Ministerio de Medio Ambiente de España, 66 especies vegetales vasculares endémicas, lo cual representa la mayor biodiversidad de toda la península ibérica y de Europa. En total el número de plantas superiores es de alrededor de 2100, lo que representa la cuarta parte de todas las especies conocidas en España y la quinta parte de Europa.

En las faldas del monte Trevenque, se sitúa el Jardín Botánico de la Cortijuela, a unos 1600 metros de altitud. Tiene como funciones la protección, conservación, generación e investigación de la flora de esta sierra especialmente las de sus casi 100 especies vulnerables, amenazadas o en peligro crítico, como el "Pinus sylvestris nevadensis".

En el 2007 se comenzaron las plantaciones del Centro Botánico Hoya de Pedraza situado a unos 1980 metros de altitud, y a unos 4 kilómetros de Pradollano, como un centro de conservación de la flora de altura de la sierra.
En la «Hoya de la Mora» a unos 2500 metros de altitud, desde 1965, se encuentra el Jardín Botánico Universitario de Sierra Nevada, especializado en todos los endemismos de Sierra Nevada.

El origen del insólito número de especies endémicas presentes en el macizo ha de situarse en el fin de la Era Terciaria, hace ahora casi dos millones de años. Con el fin de esta era y la llegada del período cuaternario, el clima de toda Europa sufrió un progresivo enfriamiento que permitió a especies vegetales de latitudes septentrionales y árticas avanzar progresivamente hacia el sur de Europa y ocupar gran parte del interior y zonas altas de la península ibérica. El fin de la Glaciación de Würm y la llegada del período Holoceno marcó el comienzo de un progresivo aumento de temperaturas, y estas especies nórdicas encontraron refugio en las alturas de Sierra Nevada, "acantonándose" en el macizo y adaptándose progresivamente a las características propias del clima de la zona, como su sequía estival. Así, muchas especies han desarrollado características propias o incluso se han ido desarrollando de forma independiente a causa de su aislamiento, contándose por ello un número mayor de endemismos en el macizo que los existentes en países como Bélgica, Alemania, Austria, Gran Bretaña, Suecia, Dinamarca, República Checa, Eslovaquia y Polonia en conjunto.

Ejemplos de endemismos serían: la manzanilla real ("Artemisa granatensis"), narciso de Sierra Nevada ("Narcissus nevadensis") o la estrella de las nieves ("Plantago nivalis"), siendo esta última uno de los grandes símbolos del macizo, equivalente al edelweiss de los Pirineos o los Alpes. Además, en Sierra Nevada también están presentes especies que son endémicas del sistema Bético o están presentes en la cordillera del Atlas marroquí.

La vegetación de Sierra Nevada se puede dividir en diferentes pisos bioclimáticos:

Por debajo de los 700 metros de altitud, únicamente en la cara sur del macizo, se desarrolla el llamado piso termomediterráneo. En este piso los veranos son muy calurosos y las heladas son casi inexistentes en invierno. Pocas partes de esta franja de territorios no han sido cultivados, pero los estudios afirman que a esta zona correspondería a un encinar combinado con un matorral de lentisco ("Pistacia lentiscus"), enebros, candiles ("Aristolochia baetica"), zarzaparrilla ("Smilax aspera"). En suelos empobrecidos por fenómenos como, por ejemplo, los incendios forestales, también aparecen romerales ("Rosmarinus officinalis"), aulagares de "Ulex parviflorus" y jarales.

En esta franja de alturas se desarrolla el piso mesomediterráneo, entre los 700 y los 1300 metros aproximadamente. En este piso los veranos siguen siendo calurosos, pero en invierno se producen heladas. En esta zona son frecuentes el lentisco ("Pistacia lentiscus"), acebuche y zarzaparrilla ("Smilax aspera"). El encinar sobre suelos silíceos es pobre en especies; junto a la encina, enebros , torvisco ("Daphne gnidium") y madreselva ("Lonicera etrusca").

Entre 1300 y 1900 metros aproximadamente se desarrolla el piso supramediterráneo. En este piso los veranos son templados y los inviernos son ligeramente fríos, con frecuentes heladas y nevadas. Las especies predominantes, que se sitúan generalmente entre los 1300 y los 1750 m tienden a desarrollarse tanto sobre suelos carbonatados como sobre rocas ácidas. Los encinares son dominados por la encina y, según el tipo de suelo y la altitud, arbustos como enebros ("Juniperus oxycedrus"), agracejo ("Berberis hispanica"), torvisco ("Daphne gnidium"), rusco ("Ruscus aculeatus") y majuelo ("Crataegus monogyna") sobre suelos básicos.

A partir de los 1900 metros, hasta los 2700 metros aproximadamente, se desarrolla el piso oromediterráneo. Es a partir de esta franja de alturas donde aparecen la mayoría de las especies que convierten a Sierra Nevada en un paraíso botánico.

En este piso bioclimático se desarrollan pinares y sabinares. La vegetación está formada por especies de porte arbóreo y arbustivo "(Pino silvestre", "sabina rastrera", "Juniperus communis subsp. hemisphaerica", "Prunus ramburii") y un matorral pulvinular ("Vella spinosa", "Erinacea anthyllis", "Bupleurum spinosum").

El piso crioromediterráneo se desarrolla a partir de los 2600 o 2800 m. Las condiciones climáticas de fuerte insolación, temperaturas extremas, fuertes vientos, la sequía estival propia de las latitudes mediterráneas y la presencia de nieve más de 8 meses al año impiden el desarrollo de especies leñosas. En este entorno se desarrollan los "borreguiles" (nombre que reciben en Granada los pastizales nevadenses de alta montaña o pastizales de montaña). Este tipo de vegetación (que también en parte se desarrolla en los estadios altos del piso oromediterráneo) presenta ciertas similitudes con la tundra ártica, con el cervuno ("Nardus stricta") como planta más representativa, y un elevadísimo número de endemismos.

Dependiendo de la zona, en áreas de rocas carbonatadas (calizas, por ejemplo), la vegetación de río está formada principalmente por olmedas ("Ulmus minor"), choperas ("Populus alba") y saucedas ("Salix spp."). Sobre suelos ácidos se instalan alisedas ("Alnus glutinosa"), saucedas ("Salix atrocinerea") y fresnedas ("Fraxinus angustifolia"). Pero por desgracia, la degradación de la vegetación riparia (de río) en Sierra Nevada es muy notable, siendo bastante difícil encontrar bosques de ribera en un razonable estado de conservación hoy en día.

La fauna de Sierra Nevada siempre ha sido de difícil estudio, existiendo un número bastante bajo de referencias zoológicas. La reina indiscutible de la fauna en Sierra Nevada es la cabra montés, "Capra pyrenaica", que suele pastar en los pastizales de alta montaña. El Ministerio de Medio Ambiente de España ha clasificado 80 especies animales endémicas. Además se hallan diversas especies de animales invertebrados singulares, entre los que se encuentran más de 20 especies de mariposas y numerosas especies de pequeñas aves y un importante número de rapaces.

Se puede establecer la siguiente clasificación por Biotopos:

Existen pocas especies que vivan en las altitudes; esta es una característica típica de la Fauna de Sierra Nevada, en comparación con otras cadenas montañosas europeas. Las principales son el topillo nival o neverón ("Chionomys nivalis") entre los mamíferos, y el acentor alpino ("Prunella collaris") entre las aves.

Biotopo utilizado mayormente como zona de nidificación por aves:



Si bien en teoría existen en el área tres tipos de formaciones boscosas, por diversos motivos, como degradación o escasa extensión en superficie de los bosques, no suele aparecer una fauna propia en cada uno de ellos: normalmente las especies son comunes entre ellas.


Sierra Nevada, conjuntamente con las Béticas y todas las cordilleras a orillas del Mar Mediterráneo, se formó durante la orogénesis Alpina del Terciario en el sur de Europa, con sedimentos de la era Primaria y Secundaria: granos de cuarzo, arcillas y óxidos de hierro, fundamentalmente. La acumulación de una gruesa capa de materiales en el fondo de un sinclinal, cubierto por las aguas marinas del mar de Tetis hace más de 200 millones de años, de entre 3000 y 4000 metros, y sometidos a las enormes presiones de las profundidades, transformaron las rocas sedimentarias y las metamorfizaron.

Posteriormente, en la segunda mitad de la Era Terciaria, en el Plioceno, comienza el levantamiento de los materiales ya plegados en antiguas orogénesis y va emergiendo poco a poco de las aguas, como toda la formación alpina que, iniciando su presión en el sur, fue desplazándose hacia el norte, en dirección a la meseta castellana, que actuó parando su avance.

Posteriormente, se llegó a un punto en el que el levantamiento y abombamiento llegó a su límite y los materiales se rompieron, deslizándose unos encima de otros, y formándose una serie de fallas muy características del lugar.

El núcleo de Sierra Nevada está formado por materiales de la era paleozoica, principalmente pizarras micáaceas, de poca dureza.

Existen cuatro franja o zona, geológicamente hablando:


En la formación geológica de Sierra Nevada se produjeron contrastes de entidad, como el de los suaves ""planos inclinados"" (llamados ""lomas"") de la ladera sur, contra los escarpados y profundos tajos de la vertiente norte, en la que quedó más marcada la erosión glaciar del período Cuaternario, especialmente en lugares como los circos (o ""corrales"", nombre que reciben en Granada a los circos glaciares) "El Veleta" y Valdeinfierno, de la Laguna de las Yeguas, de Río Seco, de la Hoya de la Mora o de Lanjarón, nacimiento esta última del río del mismo nombre, y cuya cuenca conserva perfectamente definida la forma de U típica en cauces glaciares.

Actualmente y según se ha comprobado, esta sierra sigue elevándose a un ritmo milimétrico cada año.

Se estima que durante la Glaciación de Würm el límite de las nieves perpetuas de Sierra Nevada se situaba alrededor de los 2400 metros. Ello ha conducido al modelado del relieve y es la causa de la presencia de innumerables lagunas de alta montaña, y valles en forma de U. Cuentan algunas crónicas del siglo XIX que por aquella época aún era posible ver los restos de un glaciar en la zona llamada Los Corrales del Veleta, justo a la sombra de pico del mismo nombre, y recientemente se descubrió que aún hoy en día existen zonas de permafrost en diversos puntos de la cadena montañosa, tales como en la mencionada zona. En estas investigaciones se estimó la edad del hielo fósil presente en el subsuelo en un intervalo entre los 100 y los 9.000 años. Estas zonas de permafrost restantes son consideradas reminiscencias de los antiguos glaciares presentes en el macizo.

El notable desarrollo de la estación turística ha provocado que durante los últimos años hayan aparecido planes para su ampliación tanto al Barranco de San Juan como a la cara oeste del macizo, en el Cerro del Caballo. Esta posibilidad en su día fue rechazada, y ha quedado descartada tras la declaración como parque nacional, si bien existen presiones de sectores políticos y empresariales granadinos por el enorme éxito de la estación y la falta de espacio y masificación del área de la estación en la actualidad. Ya desde los años ochenta, década en que la estación de esquí recibe su más importante impulso, Sierra Nevada se colocó en el ojo del huracán. Grupos ecologistas acusaron de agresiones a la parte más frágil de un ecosistema que atesora una biodiversidad casi sin equivalentes en Europa.

Por otra parte, existen multitud de especies, tanto de flora como de fauna, gravemente amenazadas, como la mariposa niña de Sierra Nevada ("Polyommatus golgus"), un saltamontes exclusivo de Sierra Nevada ("Baetica ustulata") y una mantis endémica ("Apteromantis aptera").

Entre las especies vegetales, existen estudios destinados a la recuperación de especies como la manzanilla real o el tejo ("Osyris alba"). Los incendios forestales, como el que aconteció en septiembre de 2005, y en el que se quemaron alrededor de 2500 ha, fundamentalmente de pinar de repoblación, suponen otro peligro añadido a la larga lista.

Además de la conocida estación de Esquí de Sierra Nevada, existen muchas posibilidades de ocio en estos lugares. Existe una estación de esquí de fondo, mucho menos conocida, en el Puerto de la Ragua, e innumerables rutas de senderismo. Algunas de las rutas más conocidas son las siguientes:

Vereda de la Estrella.

Integral de los 3000 metros de Sierra Nevada.

Ruta Sulayr

Existen tres refugios atendidos:




Además existen varios refugios-vivacs, aunque algunos se encuentran en mal estado: La Carihuela, La Caldera, Rosales, Elorrieta, Peña Partida, La cucaracha, El Vadillo, Barranco del Aceral, El Caballo y El Chullo. Además existen algunos refugios naturales o cuevas: Cueva Secreta, Siete Lagunas y Túnel del Veleta.

Existen innumerables historias sobre Sierra Nevada y personajes míticos que la moraron o recorrieron, en muchos casos transmitidos de boca a boca por los habitantes de estos lugares; las siguientes son un ejemplo:

La Escoba del Diablo.

Laguna de Vacares.

Sierra Nevada es la estación de esquí más meridional de Europa y la de mayor altitud de España. Por estas características suele ser ideal para la práctica del esquí, debido al buen clima y a la excelente calidad de su nieve. Dista 27 km de la ciudad de Granada por la carretera A-395, y se encuentra a menos de 100 km de Motril, en la costa granadina, pudiéndose disfrutar así de la montaña y el mar en el mismo día, dado que el recorrido en automóvil puede realizarse en poco más de una hora.

Junto a la estación de esquí hay una urbanización, Pradollano, que con sus 2100 msnm de cota más baja, es el núcleo urbano más alto de Andalucía y solo comparable a las estaciones de esquí de los Pirineos.

Pero además, en el límite provincial de Granada y Almería, en el puerto de La Ragua, se encuentra otra estación recreativa que tiene pistas habilitadas para la práctica del esquí de fondo.

La subida a Sierra Nevada es un puerto de montaña muy popular entre los cicloturistas. Se puede subir por varias vertientes diferentes, siendo las más reconocidas ciclisticamente hablando las de Monachil y la de Güéjar Sierra (que enlazan con la subida principal -A-395- en diferentes tramos), siendo la primera de ellas la más dura por sus desniveles más grandes. Se puede finalizar en Pradollano o continuar hasta el Pico Veleta.

La ascensión por Güéjar Sierra comienza en la carretera del Hotel Duque, con un recorrido de 44,3 km hasta el Veleta, un desnivel de 2557 m y un porcentaje medio del 5,77 %. Se llega una altitud de 3367 m. La opción más corta con meta en la estación de esquí en Pradollano tiene una distancia total de 33 km y un desnivel positivo acumulado de 1600 m.

La subida por Monachil y El Purche hasta el Veleta (3367 m) tiene una longitud de 45,3 km, un desnivel de 2627 m y una pendiente media del 5,8 %, con máximas del 15 %.

Además, hay otras opciones intermedias sin llegar hasta el Pico Veleta como puede ser ir hasta Hoya de la Mora donde se encuentra el Jardín Botánico Universitario de Sierra Nevada, en torno a los 2500 msnm, o ir hasta el Observatorio IRAM Pico Veleta de 2850 msnm.

En la Vuelta a España tradicionalmente se ha subido por la vertiente principal que es la más blanda. Esta comienza en Cenes de la Vega o Pinos Genil y transcurre por la carretera A-395.

En 2013 se inauguró una nueva vertiente en el ciclismo profesional desde Güéjar Sierra, acortando considerablemente la distancia de esa vertiente con 5 km al 11 % de media en ese nuevo tramo, con el nombre de Hazallanas ó Hazas Llanas; finalizando esta vez en cruce de los diferentes tramos, llamado El Dornajo, pero sin subir hasta Pradollano como solía ser habitual.

En 2014 la etapa finalizó en el alto de Cumbres Verdes, de 1.ª categoría, a una altitud de 1220 msnm. Se trata de una exigente subida de poco más de 5 km. de longitud que parte de la localidad de La Zubia; tiene una pendiente media del 10%, si bien en varios tramos alcanza el 13% y hasta el 14%. En 2015 se estrenó la vertiente sur hasta Capileira de 1.ª categoría (cota 1565 msnm).

Estas son las 15 ocasiones en las que la Vuelta a España ha tenido final en Sierra Nevada (13 hasta la Estación de Esquí de Sierra Nevada -Pradollano, carretera A-395, Hoya de la Mora o El Dornajo-, 1 hasta Cumbres Verdes y 1 hasta Capileira):

Además, la vertiente de Monachil (Alto de El Purche) sin finalizar en Sierra Nevada se ha ascendido en otras 4 ocasiones: 2004, 2006 y 2007 con final en Granada y en 2013 como puerto previo a la subida final en Hazallanas. En las veces que se subió desde ahí a Sierra Nevada en 2004 no fue puntuable mientras que en el 2009 si se consideró puerto independiente. Siempre que se ha puntuado ha sido considerado de 1ª categoría.

Otra ascensión a Sierra Nevada, aunque de forma testimonial, ha sido el puerto de La Ragua ascendido en 1997 por la vertiente norte y en 2009 por la vertiente sur, ambas muy lejos de meta. Por ello ha sido catalogado de 1ª categoría a pesar de poderse puntuar su vertiente sur como de Especial: 1508 metros de desnivel en 25,1 km (media del 6,01% con pendientes máximas del 11%).









</doc>
<doc id="75650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75650" title="At (Unix)">
At (Unix)

at es una herramienta que permite programar la ejecución de uno o varios programas en un momento futuro.

La sintaxis normal de at es

Las instrucciones a realizar son leídas por la entrada estándar (stdin) y se ejecutan en el momento indicado. Como es habitual, la lista de instrucciones se debe finalizar con el carácter EOF, usualmente Control-D. Si solo se indica la hora/minuto, se ejecutará cuando se alcance ésta (en el día actual o el siguiente). Si se especifica una fecha, necesariamente se especificará una hora.

Los resultados que muestre el programa por la salida estándar (stdout) o la salida de error (stderr) se enviarán por correo electrónico al usuario que invocó at.

La instrucción at -l permite listar las ejecuciones programadas de at. La instrucción at -d permite borrar una
o varias. La instrucción at -f fichero hora:minuto ejecutará en el momento programado las instrucciones contenidas en el fichero indicado, en vez de leerlas por la entrada estándar.

...programará un reinicio del sistema (reboot) a la hora indicada: las 10 horas 15 minutos de la mañana.

La instrucción:

... se ejecutará el 12 de diciembre de 2106 a las 9 y 23 de la tarde. Parará el servidor web apache, esperará 10 minutos y lo volverá a arrancar.

La instrucción:
... listará los trabajos programados.

Cron (unix)


</doc>
<doc id="75651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75651" title="Índigo">
Índigo

Índigo puede referirse a:

</doc>
<doc id="75653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75653" title="Descongelación (alimentos)">
Descongelación (alimentos)

La descongelación es normalmente un proceso más lento que la congelación, puesto que la conductividad térmica de los tejidos congelados es mucho menor que la de los no congelados.
Además, la formación de una capa acuosa líquida en la superficie del producto que se está descongelando forma una barrera que mantiene el producto un largo período a 0ºC, con todos los problemas que ello conlleva: aumento de la concentración, recristalizaciones y aumento de microorganismos.

Para evitar estos problemas en el descongelado, las empresas dedicadas a la fabricación de platos precocinados congelados, prefieren los productos de un tamaño tal que permita su cocinado de forma directa, sin necesidad de descongelación previa. Por eso no todos los alimentos necesitan descongelarse igual; unos lo deben hacer de manera lenta en el interior de un frigorífico y otros no la necesitan.

De forma general podemos distinguir tres métodos de descongelación en función de uso al cual esté destinado el producto.

Un método de descongelación adecuado permite obtener alimentos de buena calidad, en caso contrario la pérdida de materia (sales, humedad, y otros componentes) hacen que los productos no logren recuperar las características iniciales (Normalmente no se llega al 100%). Por supuesto que eso depende de igual manera del método de congelación utilizado previamente (rápida/lenta, adición de sustancias protectoras), lo que determinara el tipo de formación de cristales de hielo y el daño mecánico sobre las estructuras celulares de los alimentos.

Cuando se descongela el producto para consumirlo inmediatamente, como es el caso de los domicilios particulares o establecimientos de restauración. Se cuece directamente el producto congelado. En este método se unen la rapidez y la seguridad sanitaria. Se considera que con este método se endurece algo la carne.

Cuando se fabrican porciones individuales congeladas a partir de productos congelados. En este caso se eleva la temperatura del producto hasta -5ºC, donde el 60-70% del agua está todavía en forma de hielo pero la consistencia del producto permite la manipulación y preparación de las raciones. El producto se recongela a continuación inmediatamente.

La descongelación completa es necesaria para efectuar sin dificultad operaciones como el deshuesado de carcasas de aves, piezas de carne, etc.

Sobre estos productos es más aconsejable una descongelación lenta para preservar la textura, de esta manera se permite una redifusión del agua y su regreso a la posición inicial.

Sobre vegetales y en especial sobre frutas delicadas es más aconsejable forzar la descongelación.

En la industria la descongelación tiene como finalidad:




Una descongelación larga, de varios días, tiene el inconveniente de que hay que disponer de grandes instalaciones y dificulta la programación de la producción en función de las necesidades.

El calor necesario para descongelar el producto puede ser aportado desde la superficie, por procedimientos clásicos o directamente desde el interior mediante microondas


</doc>
<doc id="75654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75654" title="Vigirima">
Vigirima

Vigirima es una localidad venezolana ubicada en el norte del Lago de Valencia, cerca de Yagua, una parroquia del Municipio Guacara, del Estado Carabobo.

Cuentan los habitantes del lugar, que hace ya tiempo vinieron personas extranjeras y se llevaron los petroglifos más representativos con la ayuda de helicópteros-grúa. Hasta ahora, nadie conoce el paradero de dichas piedras.

En Vigrima hay hermosos ríos, valles y montañas del parque nacional San Esteban. Es la cuna del mango, el café y el cacao.

Vigirima grande y gloriosa testimonio de libertad al final se alza tu escuela como símbolo de bondad es su gente agricultora es su gente muy servicial y por un largo camino esta el mango fruto regional, la batalla fue grandiosa y Bolívar derrotó al caudillo que nos oprimía y a nosotros liberto. Vigirima grande y gloriosa testimonio de libertad al final se alza tu escuela como símbolo de bondad.


</doc>
<doc id="75655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75655" title="Basename">
Basename

La instrucción basename muestra en la salida estándar (stdout) el nombre de fichero que se le pase como primer parámetro, eliminando el prefijo del directorio que pueda contener. Si se indica un segundo parámetro y este coincide con el sufijo del fichero, también se eliminará.

La sintaxis es:

... donde se ve que se ha eliminado la referencia al árbol de directorios: /camino/del/fichero/

... donde se ve que se ha eliminado también el sufijo o extensión.txt



</doc>
<doc id="75657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75657" title="Política de Polonia">
Política de Polonia

Polonia es una república parlamentaria según la Constitución de 1997.

El Presidente de la república, que es el Jefe de Estado, es elegido por 5 años por sufragio universal directo. Éste nombra un Primer Ministro, (Jefe de Gobierno), que elige a los miembros del gobierno. El Primer Ministro y su Consejo de Ministros deben ser aprobados por la Dieta ("Sejm" en polaco). Tiene un parlamento bicameral, la Asamblea Nacional (en polaco "Zgromadzenie Narodowe"), compuesto por Dieta de 460 diputados y un Senado de 100 integrantes elegidos por sufragio cada 4 años.

El elemento principal del sistema político polaco es el Consejo de Ministros (que ostenta el poder ejecutivo), al frente del cual está el presidente del Consejo de Ministros (premier), por lo general, designado por el partido vencedor de las elecciones a la cámara baja (Sejm). El presidente de la República de Polonia se elige por su parte en elecciones universales convocadas cada cinco años.
El tercer poder en Polonia es el poder judicial, que es independiente.

Aleksander Kwaśniewski, expresidente de la República de Polonia y exlíder de Sojusz Lewicy Demokratycznej (Alianza de la Izquierda Democrática), fue elegido por segunda y última vez en las elecciones celebradas el día 8 de octubre de 2000. Ganó en la primera ronda al recibir la confianza de casi el 53,9 % de los votantes. El segundo candidato más votado en aquellas elecciones fue el ministro de asuntos exteriores, Andrzej Olechowski con el 17,3 % de los votos. Durante su mandato, de 10 años de duración (1995-2005), el presidente Aleksander Kwaśniewski completó el ingreso de Polonia en la OTAN (1999) y en la Unión Europea (2004). Firmó el proyecto de la nueva constitución (1997), que fue después aprobada en el referéndum constitucional. Introdujo supuestos en la ley antiaborto. En la segunda ronda de las elecciones presidendiales de octubre de 2005 ganó el partido conservador (defensor de las ayudas sociales del Estado) Ley y Justicia ("Prawo i Sprawiedliwość"), con el alcalde de Varsovia a la cabeza, Lech Kaczyński (54,04 %), que triunfó sobre Donald Tusk (45,96 %) de Plataforma Cívica ("Platforma Obywatelska"). Lech Kaczyński falleció en accidente de aviación en Smolensk el 10 de abril de 2010.

El parlamento polaco se compone de dos cámaras. La cámara alta (Senat) cuenta 100 senadores, la cámara baja (Sejm) 460 parlamentarios, llamados "poseł". Los parlamentarios y los senadores son elegidos en elecciones libres por sufragio universal para un mandato de cuatro años. El partido conservador Ley y Justicia ganó las elecciones en septiembre de 2005. La nueva Constitución, junto con la reforma administrativa (1999) hicieron posible una revisión de la ley electoral (2001). Los cambios más importantes que resultaron de esta revisión fue la disolución de las llamadas listas electorales nacionales. 

Actualmente, la política polaca está dirigida por el gobierno de Kazimierz Marcinkiewicz. El 19 de octubre de 2005 el presidente Aleksander Kwaśniewski recibió la dimisión del gobierno de Marek Belka con vistas a las elecciones parlamentarias y le confió el desempeño de las funciones de gobierno hasta el momento de la formación del nuevo gobierno por parte de Ley y Justicia. Al mismo tiempo, designó para la posición de presidente del gobierno a Kazimierz Marcinkiewicz (PiS). Desde el momento de la designación, el primer ministro tuvo dos semanas para formar su propio gobierno. El objetivo de Marcinkiewicz era el de formar gobierno de coalición entre Ley y Justicia y Plataforma Cívica (POPiS). Pero la conclusión de esta coalición no funcionó, por eso el gobierno de Marcinkiewicz es un gobierno en minoría (que cuenta con el apoyo de PiS, Samoobrona, LPR y PSL, aunque esta coalición informal empieza a resquebrajarse).



</doc>
<doc id="75662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75662" title="Dirname">
Dirname

dirname es una instrucción de unix. Espera que su primer argumento sea el nombre de un fichero del sistema operativo compuesto por una serie de directorios seguidos del nombre del fichero, separados por / como es habitual. dirname muestra por la salida estándar (stdout) el camino de directorios que preceden al fichero, eliminando el nombre de éste.

La sintaxis es:

Nota: codice_1 es equivalente a codice_2



</doc>
<doc id="75663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75663" title="Fanhunter">
Fanhunter

Fanhunter es una saga de cómics, creada por Cels Piñol, ambientada en un presente/futuro alternativo en el cual los fanes son perseguidos. La palabra significa «cazador de fans». Los personajes del cómic son conocidos como narizones, ya que prácticamente no tienen cara, solo nariz. Además, carecen de piernas.

Las primeras ediciones se publicaron en forma de fanzine, producidos por el mismo autor y distribuidos en Barcelona. Sus últimos cómics en blanco y negro (Final Conflict) utilizan también tramas y efectos, y gozan de la colaboración de autores como Víctor Santos ("Los Reyes Elfos") o JMV ("El Señor de los Panchitos"). Han colaborado otros autores como Roke González, Chema Pamundi (ambos cocreadores del universo), Adri Ortiz, David Ramírez, Nacho Fernández, Carlos J. Olivares, David Baldeón o Sergio Abad.

En 1996, un librero demente llamado Alejo Cuervo da un golpe de Estado: vuela la Ciudad del Vaticano, conquista Europa e instala la nueva capital en Barcelona, que es rebautizada como «Barnacity». Alejo se autoproclama Papa y establece que la única religión permitida es la nueva Religión de Dick.

Los fanes de cualesquiera aficiones diferentes a las suyas (las obras de Philip K. Dick y "Desayuno con diamantes") son perseguidos por las tropas de Alejo, llamadas Fanhunters, y por unos soldados clónicos llamados Tintín Macutes (que son fabricados en Francia, adoran las historietas de Tintín y no está bien claro a partir de qué son clonados). Muchos fanes se han organizado para defender sus ideas y evitar que la imaginación del mundo sea destruida: es la Resistencia. Su líder es el hijo de Alejo, John Konstantin.

La «Barnacity» de Alejo está inundada hasta la Plaza de Cataluña debido al calentamiento climático, que derritió un iceberg que había sido traído hasta el puerto. Además, hay una extraña zona blanca flotando en las aguas del Puerto, llamada la Antizona: es del tamaño de un campo de baloncesto y desintegra todo lo que cae en ella. La Sagrada Familia es un Templo que nos protege de una Puerta a otra dimensión llena de «memomios». Madrid está permanentemente en llamas (salvo lugares como la cancha del estadio del Real Madrid, donde los aspersores funcionan todo el tiempo) y se la conoce como "la Zona libre". También está Zaragotham (Mezcla de Zaragoza con Gotham City) que es llamada "el frente ruso" debido a la alta actividad de los "fan letales".

La influencia de Alejo afecta a todo el mundo, por lo que los únicos lugares en Europa donde la subcultura es legal son Ibiza y Montecarlo. Estados Unidos tiene como presidente al actor George Clooney y sufre una especie de guerra civil entre los partidarios de la subcultura y movimientos moralistas afiliados a Alejo. Los mexicanos han instalado varias bases y colonias en la Luna, mientras que en Argentina los fanhunters casi acaban completamente con la Historieta Argentina.

Más adelante también aparece el concepto de la Pichurrina, una energía mística-cósmica similar a la Fuerza, que es utilizado por los Fanknights y por el Reverso Oscuro (estos últimos pretenden sumergir a la Tierra en un estado de apatía total para conquistarla sin problemas; Alejo es parte integral de su plan y esperan que en su reinado acabe por destruir la imaginación y la inventiva terrícolas).

La mayoría de personajes son totalmente ficticios, aunque son parodia de otros personajes originales, especialmente del cómic americano (John Konstantin parodia a John Constantine y Don Depresor a Daredevil, por ejemplo). Otros, sin embargo, son personas reales adaptadas al universo Fanhunter: es el caso de Cels Denbrough (personificación del propio autor), Alejo Cuervo, Nando Dixcontrol, Lazarus Muñoz o Nacho Carmona.

John Konstatin: Líder de la Resistencia. Es el marido de Belit, y padre de John Patrick y Erika Konstantin. Inglés de nacimiento, su profesión es asesor paranormal, y tiene cierto dominio de la Pichurrina. Es un fumador empedernido. Gusta de escuchar a cantantes muertos de vez en cuando, y los malos lo han secuestrado en varias ocasiones. Muchos personajes le guardan resentimiento debido a que, en una ocasión, cuando debía custodiar a 50 dibujantes estadounidenses (incluidos Frank Miller y John Romita Jr.) en Newcastle, vio acercarse una patrulla fanhunter y abrió un vórtice dimensional para esconderlos en él, pero por error terminaron en una dimensión llena de "memomios" que se los comieron a todos. Su nombre es una parodia de "John Constantine", protagonista de la serie de cómics "Hellblazer".

Belit: La Reina de la Costa Negra. Era la dueña de Antifaz Comics hasta que Alejo la destruyó y su marido, Paconan, murió en ella. Más tarde perteneció a los Desesperados. Actualmente es la mujer de Konstantin, el alma de la Resistencia, y madre de John Patrick y Erika. Es una gran espadachina. Se llama igual que una de las parejas de Conan. Aficiones: Los cómics y las películas de Conan el Bárbaro.

Don Depresor: Es la personificación cutre de Daredevil ("Dan Defensor" en la primera edición española). Un accidente con una maceta radiactiva le dejó ciego, y le provocaron los dos chichones que luce en la cabeza. Miembro de los Desesperados, se ha convertido en uno de los miembros emblemáticos de la Resistencia. Dice tener poderes extrasensoriales aunque todos los demás opinan que no es así, lo que sí tiene es un extraño poder para gafarlo todo, y para acabar a los mandos de cualquier tipo de vehículo, a pesar de ser ciego; más avanzada la historia la Resistencia se las arregla para utilizar esa torpeza sobrenatural para sabotear los aparatos de los fanhunters. Aficiones: Leer cómics de DareDevil

Cels Denbrough: Es la personificación de Cels Piñol en Fanhunter. Es un fanpiro, es decir, necesita comer cómics y carátulas de películas para vivir. Es miembro de la FPF ("Federación de Planetas Federados") y uno de los personajes principales de la Resistencia. Murió luchando contra Loki, pero fue resucitado por Konstantin y la Gusa.

Ridli Scott: Marine colonial que comenzó luchando en la unidad Star Hounds. Miembro de los Desesperados y el experto militar de la Resistencia. Es veterano de las más importantes batallas: Acheron, MontJuïc o Cornellá. Tiene todo el cuerpo cubierto de pelos y suda ácido molecular cuando alguien insulta a Sigourney Weaver (en un número mencionan que esta mutación se debe a un desajuste hormonal durante su estancia en una especie de sanatorio para "curar" fanes). Es capaz de manejar cualquier tipo de arma. Su nombre hace referencia al director de Alien y Blade Runner. Aficiones: Toda la saga Alien, y en especial, Sigourney Weaver.

Milton O'Roke: Más conocido como X-Tremo. Miembro de los Desesperados y ex-cazafantasmas de la ONU. Cree estar poseído por todos los miembros del la Patrulla X. Tiene los poderes de los X-Men, y además es un hombre lobo, aunque intenta esconderlo. Aficiones: Comics de mutantes

Padre Merrin: Sacerdote y exorcista, es uno de los miembros más importantes de la cúpula de la Resistencia. Lleva una Biblia firmada por Mike Tyson, con la que suele arrear buenas guantadas; posteriormente pierde esa biblia pero consigue otra firmada por Jet-Li. Su nombre hace referencia a uno de los sacerdotes de "El Exorcista" Aficiones: Practicar exorcismos

Nando Dixkontrol: DJ barcelonés, amigo de Cels. Es el último DJ en usar discos de vinilo. Ahora es un gran soldado de la Resistencia, veterano de muchas batallas importantes y misiones arriesgadas, a las que suele ir acompañado de DD. Usa su Walkman a todo volumen para destrozar los oídos de sus adversarios. Aficiones: La música dance y los discos de vinilo.

Nacho Carmona: Es el webmaster de Dreamers. En Fanhunter es el experto informático de la Resistencia. Lleva un módem conectado a su cerebro. Tiene un dominio total de cualquier sistema informático, muy útil en numerosas misiones, como la que llevó a cabo al utilizar los neurochips de la II Batalla de Montjuic. Aficiones: Trastear con los ordenadores, hablar con ellos y navegar por Internet

Lazarus Muñoz: Personificación del biólogo Lázaro Muñoz, director de la revista de manga Minami. Conoció a Cels Denbrough en una estación minera en la órbita de Júpiter, y actualmente es su pareja. Es la doctora de la Resistencia, y ayudó en el nacimiento de los hijos de Belit y Konstantin, en plena batalla de Montjuïc. No posee poderes especiales, aparte de sus habilidades como médico.

Morsa: Pertenece a la FPF. Luchó junto con Ridli en las Stars Hounds. Amante de los polos de fresa y estratega espacial. No posee poderes especiales. Aficiones: Todo lo relacionado con la Ciencia-Ficción.

Gusa: Es un animal mezcla de perro e hipopótamo, de color verde. Es la mascota de Cels Denbrough, y le salvó la vida cuando fue capturado por Alejo y entregado a Pizza the Hutt. Tiene un extraño dominio de la Pichurrina. Aficiones: Comer y dormir

Erika Konstantin: Es la hija de Konstantin y Belit. Protagonista de FH Herencia. Tiene el carácter de su madre, y pronto tendrá mucho que decir en la Resistencia. Al igual que su padre, siente la Pichurrina, lo que le hace escuhar la voz de un Lector mientras escribe un libro.

Doctor X-Traño: Es el experto en Pichurrina de la Resistencia. Destaca por sus misiones en otras dimensiones, como la que llevó a Stuart Goldsmith a la Zona Prohibida. Domina la Pichurrina a la perfección, al igual que los viajes interdimensionales. Es una parodia del Dr. Extraño de Marvel Comics. Aficiones: La serie Quantum Leap.

Micro: Miembro de la Wild Bunch, se introdujo en las Torres Caffre junto con León. Es un experto ninja, y tiene gran dominio de las katanas.
Habilidades/Poderes: todas las habilidades de un ninja. Aficiones: El manga en general, y Katsura en particular.

Jefe Ryback: Está basado en el personaje de Steven Seagal en Alerta Máxima. Es el cocinero de la Resistencia y un gran guerrero. Ha sido el cocinero del Oktubre Rojo, y el contacto de JotA en FH #6. Aficiones: Las películas de Steven Seagal.

Starsky Hutch: Policía de Barnacity, ex-fanhunter y amigo de la infancia de Kontanstin. Se unió a los fanhunters debido a la buena paga, la Internet gratis y el acceso al material subversivo confiscado; pero acaba ayudando a la resistencia. Su nombre hace referencia a la serie de detectives Starsky y Hutch. Aficiones: Las películas de acción en general y de policías en particular.

Alejo Cuervo: Es el principal villano, y padre de Konstantin; también se lo conoce como "Alejo I" y "Alejo Fenicius". Posee una personalidad carismática, lo que, junto con su poderío militar, le permitió conquistar Europa. Él es uno de los 12 Fenicius, vendedores eternos que en un principio se dedicaban a mediar en transacciones interplanetarias y administraciones contables. Todos ellos tienen la cualidad de alargar su vida caba vez que cierran una venta y un gran manejo sobre la pichurrina. Alejo desertó y se escondió en la Tierra, comerciando desde el principio de la Historia humana; en el siglo XX administraba una librería especializada en Ciencia-Ficción, Fantasía y Comics, además de ser íntimo amigo de Philip K. Dick. Se volvió un loco megalómano debido a que Dick (su mejor amigo), su hermano Salomon y su exesposa (la madre de Konstantin, a la que seguía amando) murieron el mismo año. Aparentemente conoció a Audrey Hepburn

Killerdog: Segundo al mando de Alejo, capitán de los fanhunters y ex-spetsnaz tiene el aspecto de un perro similar a Snoopy; es además un agente del Reverso Oscuro de la Pichurrina (organización similar a los Sith de Star Wars). Durante el segundo autoexilio de Alejo el tomo su lugar como Papa, aunque no era tan carismático como el Fenicius.

Al Fonso: Joven con un talento innato para dibujar comics que al que calificaban como "el único dibujante decente de cómics que quedaba". Sus dotes se atribuyen en parte a su origen mestizo (cruce de humano con vulcano, klingon y romulano). Durante su entrenamiento en una estación espacial de la FPF fue tentado por el Reverso Oscuro; Konstantin logra apartarlo del mal pero luego se harta de que lo estén mandoneando siempre y que le exijan respetar las leyes de la proporción y la perspectiva cuando dibuja (esto es una referencia a los cómics estadounidenses de los 90), así que se une a Killerdog convirtiéndose en el "Guerrero del Antifan" y le pone una trampa a la resistencia. Se redime en el último momento y muere en una explosión.




Desde 1992 se han publicado hasta tres juegos de rol ambientados en el universo de "Fanhunter":





</doc>
<doc id="75669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75669" title="Gonville and Caius College">
Gonville and Caius College

El Gonville and Caius College en Cambridge, normalmente referida como "Caius" (se pronuncia "KIS"), es un college que forma parte de la Universidad de Cambridge.

La mayor parte de la piedra utilizada en su construcción fue tomada de la Abadía de Ramsey en el Condado de Cambridge.

La escuela fue fundada con el nombre de Pabellón Gonville en 1348, siendo su fundador (Edmund Gonville) rector de Terrington. Posteriormente fue refundada en 1557 como Escuela Gonville & Caius en conmemoración del académico y médico John Caius, director de la misma desde 1559 hasta poco antes de su muerte en 1573. Durante su mandato, Caius consiguió importantes fondos para la escuela y extendió notablemente las edificaciones.

Esta escuela admitió por primera vez a una mujer como estudiante en 1979 y actualmente tiene cerca de 100 profesores asociados, más de 700 estudiantes y unos 200 administrativos.

Entre sus estudiantes había trece ganadores del Premio Nobel.



</doc>
<doc id="75678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75678" title="Magnitud bolométrica">
Magnitud bolométrica

Magnitud Bolométrica (ya que se mide con un bolómetro) es la magnitud aparente que tendría una estrella si la emisión de energía pudiera medirse en ausencia de la atmósfera y en todas las longitudes de onda.
Se representa por M o m según se trate de la absoluta o de la aparente respectivamente.


</doc>
<doc id="75679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75679" title="Deslocalización industrial">
Deslocalización industrial

Se llama deslocalización al movimiento que realizan algunas empresas trasladando sus centros de trabajo en países desarrollados a países con menores costes para la empresa, generalmente a países en vías de desarrollo. Recientemente se ha empezado a deslocalizar a sus países de origen la producción de empresas adquiridas por estas multinacionales..

La deslocalización es uno de los problemas causados por la globalización económica.

Las causas de este proceso suelen ser la búsqueda de:

Las consecuencias de la deslocalización pueden ser:

Pero el traslado de la producción a otros países también puede tener consecuencias positivas. Entre ellas estarían las siguientes:





</doc>
<doc id="75681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75681" title="Eduardo Lonardi">
Eduardo Lonardi

Eduardo Ernesto Lonardi (n. Buenos Aires, 15 de septiembre de 1896-f. Ib., 22 de marzo de 1956) fue un militar argentino que gobernó brevemente como presidente de la Nación Argentina entre el 23 de septiembre y el 13 de noviembre de 1955, durante los comienzos de la Revolución Libertadora, iniciada tras el golpe de Estado de septiembre del mismo año.

Fue desplazado del poder prematuramente por las propias Fuerzas Armadas argentinas, que encumbraron a Pedro Eugenio Aramburu como presidente. El teniente general Lonardi murió al poco tiempo, en 1956.

Hijo de Eduardo Policarpo Lonardi y Blanca Delia Doucet, Eduardo Ernesto pasó gran parte de su carrera en la ciudad de Córdoba donde estableció fuertes vínculos con sectores altos de la sociedad local al contraer nupcias el 12 de diciembre de 1924 con Mercedes Villada Achával (1903-1988), hija de Clemente Segundo Villada Carranza y Mercedes Achával Ávila. Allí se desempeña como Director de la Escuela de Artillería que años más tarde utilizaría como foco de la sublevación de la Revolución Libertadora.

Sucedió al coronel Juan Domingo Perón como Agregado Militar en Chile en 1942 donde se vio envuelto en un caso de espionaje que había sido planeado por su antecesor, que lo llevó inclusive a estar detenido en aquel país.

Se negó a participar del golpe de 1943 y se sumó en 1951 al intento de deponer a Perón, tras lo cual fue pasado a retiro ostentando el rango de General de División.

Eduardo Lonardi encabezó el levantamiento contra el gobierno constitucional el 16 de septiembre de 1955, que terminaría en la implantación de la dictadura autotitulada Revolución Libertadora. La consigna de Lonardi con sus cómplices en el interior del comando era «Dios es justo». La V División (leal al Gobierno), cercó a Lonardi, viendo que la situación le era desfavorable pidió que acelerara su levantamiento, entonces la flota bombardeó los depósitos de Mar del Plata, tras lo cual los golpistas llegaron a amenazar con bombardear Buenos Aires si Perón no renunciaba. El golpe se autodenominó Revolución Libertadora. Durante su dictadura fue clausurado el Congreso Nacional, depuso a los miembros de la Corte Suprema y todas las autoridades provinciales, municipales y universitarias y puesto en comisión a todo el Poder Judicial.

Por decreto 415 del 6 de octubre de 1955 se dispuso el cese de todos los miembros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Paralelamente removió al Procurador vía decreto y del mismo modo fue nombrado Procurador General por Decreto n.º 415 del 6 de octubre de 1955 a Sebastián Soler cuyo antiperonismo se puso de manifiesto en varios dictámenes. Se produjo la suspensión del Estado de derecho, de las actividades políticas, partidarias y gremiales y el cese de todos los mandatos electivos. En las provincias los gobiernos fueron intervenidos y de modo similar se procedió con los municipios. La CGT fue intervenida y robaron de su sede el cadáver de Eva Duarte. Emite el Decreto 1339 del 30 de septiembre de 1955 a la semana de tomar el poder, en el cual se decreta la intervención de la Universidad de Buenos Aires y el resto de las universidades nacionales. Deroga las leyes 13031 y 14297, y confiere al Interventor en la Universidad de Buenos Aires, y a los Delegados Interventores, las facultades del Rector, Decano y respectivos Consejos que quedan suprimidos. El 7 de octubre de 1955, se dicta el Decreto 47812, consecuencia del anterior, por el cual se pone “en comisión” a todo el Claustro de Profesores de la Universidad.

Ocupó de facto la presidencia de Argentina luego del golpe de Estado cívico militar que en 1955 derrocó a Perón, dada la necesidad de la dictadura autodenominada Revolución Libertadora de presentar un nombre de prestigio que unificara a las Fuerzas Armadas. Lonardi inició medidas tendentes a lograr la "reconciliación nacional", pero fue obligado a renunciar por los sectores más duros del Ejército y la Armada.

A Lonardi se le atribuye la famosa frase:
Estas palabras pueden haber sido inspiradas en la misma frase pronunciada por el general Justo José de Urquiza después de la batalla de Caseros, en 1852.

Durante su corto gobierno intentó pacificar el país infructuosamente, manteniendo ciertos cambios políticos y sociales que se habían gestado durante el gobierno constitucional de Juan Domingo Perón. Designó en los cargos principales a amigos y compañeros de conspiración antiperonistas, independientemente de sus opiniones políticas.

ecia la nota: Su gabinete fue considerado ultracatólico. Cuando Lonardi llegó desde Córdoba para asumir el gobierno, el cardenal Santiago Luis Copello lo aguardó muy ufano en la Casa Rosada, lo abrazó y fue invitado a firm el acta de la ceremonia. 

El predominio clerical en el nuevo gabinete era ostensible: su secretario de Prensa fue Juan Carlos Goyeneche, ferviente antiperonista y fuerte simpatizante del nazismo y del fascismo, llegó a reunirse con varias figuras de importancia del Tercer Reich y de la Italia fascista. Como ministros de Ejército, de Relaciones Exteriores y de Educación asumieron el general Justo León Bengoa, el colaborador del cardenal Antonio Caggiano, Mario Amadeo, y el fundador de los Cursos de Cultura Católica Atilio Dell’Oro Maini; asesores de la presidencia con rango de ministros fueron designados el mayor Juan Francisco Guevara, uno de los organizadores del golpe de 1955 y el responsable de su santo y seña Dios es Justo, y el cuñado de Lonardi, Clemente Villada Achával; como subsecretario de Prensa y Difusión al joven Ricardo Curutchet Oromí, discípulo del sacerdote argentino de origen francés Julio Meinvielle.

El 30 de septiembre, el embajador de Francia escribió a su gobierno que ese núcleo duro estaba formado por "“hombres de espíritu retrógrado, nostálgicos de un pasado que algunos remontan hasta la época colonial, partidarios de soluciones de fuerza o, cuanto menos, de autoridad. Están impregnados de concepciones muy próximas a las de un Charles Maurras en Francia y, durante la última guerra, la mayoría de ellos simpatizaron más con las potencias fascistas que con los aliados. Algunos no ocultaron en esa época su admiración por la Alemania nazi"".

Las posiciones ideológicas de su gabinete oscilaban en dos extremos: había ministros que adherían a las tradiciones liberal de Argentina, y que se habían opuesto al peronismo desde el primer día y que ahora en el poder, pretendían desmantelar todo el aparato político del peronismo, disminuir el poder de la CGT y reconstruir la vida política sobre la base de partidos políticos sin influencia alguna del peronismo. Sus principales referentes eran el ministro del Interior y Justicia Eduardo Busso, el titular del Ministerio de Marina Teodoro Hartung y hasta el mismo vicepresidente Isaac Rojas.

En el otro extremo había ministros nacionalistas católicos que consideraban a los partidos liberales argentinos como traidores a los valores nacionales. Que en sus orígenes habían simpatizado con las políticas de Juan D. Perón adoptadas en su primer mandato, pero que luego se volvieron adversos al peronismo debido a que consideraban que el segundo mandato del presidente Perón había sido hostil hacia la Iglesia Católica, que realizó un viraje en la política petrolífera y porque se cometieron excesos y actos de corrupción. Los principales referentes de este extremo eran cuatro ministros: el General de Brigada Juan José Uranga —ministro de Transportes—; el General de Brigada Justo León Bengoa —ministro de Ejército—; Luis B. Cerruti Costa —ministro de Trabajo y Bienestar Social— y el Canciller Mario Amadeo.

Teniendo a los militares y ministros, tanto los liberales como a los nacionalistas católicos, maniobrando para agrandar cada vez más su esfera de influencia dentro del gobierno y acusándose mutuamente de conspiración, una explosión y quiebre dentro del gobierno "de facto" de Lonardi era sólo cuestión de semanas. Lonardi volvió a eximir de impuestos, tasas y contribuciones a templos, conventos, colegios e instituciones religiosas.

Por primera vez desde su organización, la Corte era renovada sin el procedimiento constitucional, desaparecía el respeto por los pasos constitucionales y los gobiernos militares o civiles que se sucederían apelarían a toda clase de violación de tales normas para cambiar los jueces de la Corte e incluso los de instancias inferiores. De esta manera, la independencia y la inamovilidad de los jueces desapareció. Siendo designados vía decreto Alfredo Orgaz, Manuel Argañarás, Enrique V. Galli, Carlos Herrera y Jorge Vera Vallejo.

Los interventores, nombrados para reemplazar a los gobernador electos depuestos recibieron una ampliación de facultades que les permitió actuar sin consulta previa en cuestiones vinculadas con los fines revolucionarios, el régimen constitucional, municipal, impositivo y legislativo, y acumulando en sus personas los poderes legislativo, judicial y ejecutivo. Este constructor entre la legalidad avasallada —la Constitución Nacional— y la ilegalidad imperante —la proclama revolucionaria— constituye un rasgo peculiar del gobierno de facto.

Las posiciones irreductibles dentro del bando "liberal" del ejército, la marina y la aeronáutica y los partidos de la oposición aunados en la Junta Consultiva Nacional hicieron insostenible la situación de Lonardi y se produjo la posterior caída de este.Durante su breve régimen dictatorial la dirigencia gremial comprometida con el gobierno depuesto fue perseguida, el Congreso Nacional disuelto; las provincias fueron intervenidas, desplazando a los gobernadores electos por interventores adictos; a los miembros de la Corte Suprema de Justicia se los dejó cesantes; se intervinieron las unviersidades y se desplazaron a decenas de profesores. La política de Lonardi, respaldada por ultracatólicos y algunos sectores nacionalistas, despertó la oposición de quienes reclamaban medidas más duras contra el peronismo. Un golpe interno en las Fuerzas Armadas, determinó el día 13 de noviembre su reemplazo por Pedro Eugenio Aramburu.

Conformó una "Junta Consultiva" con la Unión Cívica Radical y otros partidos de la oposición al peronismo, que tuvo continuidad con el presidente Pedro Eugenio Aramburu.

Pasadas las primeras semanas se delinearon en las filas del gobierno dos líneas políticas, una de los autodenominados “demócratas”o liberales, que eran entre moderados y conservadores en sus concepciones socioeconómicas, y tenían al ministro de Interior y Justicia Eduardo Busso como su expresión más fuerte en el gabinete. La otra, católica y nacionalista, era opuesta tanto al liberalismo argentino como a los partidos políticos tradicionales, de la que participaban el ministro de relaciones exteriores y culto Mario Amadeo, el Ministro de Trabajo Luis B. Cerruti Costa, Juan Carlos Goyeneche, que ocupaba el cargo que otrora tenía el odiado Raúl Apold en la Secretaría de Prensa y Actividades Culturales, el general Justo León Bengoa, ministro de Ejército, el general Juan José Uranga, ministro de Transporte y, fundamentalmente, Clemente Villada Achával, cuñado de Lonardi al que se le atribuía influencia sobre el mismo desde su cargo de Secretario general de la Presidencia. Los partidos políticos apoyaban la línea de Busso con la sola excepción de la Unión Federal Demócrata Cristiana, un partido que había sido creado apresuradamente para reunir a simpatizantes nacionalistas, que respaldaba a Villada Achával. La frágil salud de Lonardi era un factor que tornaba inestable el equilibrio entre las dos tendencias.
El ministro de Ejército Bengoa era objeto de críticas por parte de los militares simpatizantes del sector liberal, quienes le imputaban lentitud en la depuración que llevaba a cabo en las filas del ejército. Simultáneamente circulaban rumores de que el sector nacionalista tenía planes para imponer un régimen neofascista en el gobierno.

El coronel Bernardino Labayru, un antiguo amigo de Lonardi, quien lo nombró jefe de la Casa Militar, que era otro de los opositores al grupo nacionalista, con apoyo de muchos militares retirados que habían vuelto a la actividad y tenían mando en unidades del gran Buenos Aires, encabezó contra Bengoa una embestida que tenía el beneplácito de la Marina y logró que el 9 de noviembre el ministro renunciara.

Juan Carlos Goyeneche, era el otro funcionario fuertemente cuestionado. Profesor de Literatura Española, se conocía que había visitado la Alemania de Hitler y expresado simpatías por el régimen franquista. Al ser nombrado para el cargo pidió que se le juzgara por su actos del presente y no por las notaciones de un archivo arcaico”.A poco de asumir como Secretario de Prensa y Actividades Culturales comenzaron las críticas, que incluyeron pegatina de carteles en la ciudad pidiendo su destitución.El sector autodenominado liberal optó por una vía indirecta: consiguió que se aprobara la disolución de la Secretaría de Prensa lo que obligó a Goyeneche a renunciar el 9 de noviembre.

Durante el período peronista el diario "Clarín" había obtenido, entre otros beneficios, un crédito del IAPI y un convenio mediante el cual imprimía el periódico a bajo costo en los talleres del diario "Crítica", controlado por el gobierno. Este último beneficio había sido mantenido por el interventor designado luego de la deposición de Perón que al asumir Busso quedó bajo la autoridad de este. Villada preparó un decreto devolviendo "Crítica" a sus anteriores dueños, los Botana, como estaba haciendo el gobierno con otros medios que habían integrado la excadena oficialista, pero Busso lo venía demorando. Villada lo atribuía al propósito de beneficiar a "Clarín", cuyo director y propietario Roberto J. Noble era cuñado del ministro.

Por su parte, la línea liberal imputaba a Villada de dilatar la devolución de los diarios "La Prensa" y "La Vanguardia" a sus legítimos dueños.

Otro tema de desacuerdo era la resistencia de Villada a que se interviniera la CGT y se disolviera el Partido Peronista, dos medidas reclamadas por el sector liberal que Villada consideraba incompatibles con el propósito de recrear una convivencia armónica.

Villada preparó un decreto creando una nueva Secretaría de Asesoramiento, que Lonardi desechó luego de escuchar las objeciones de Busso; sin embargo, esto originó una ola de rumores conforme los cuales Villada planeaba promoverse a Primer ministro para sustituir al Presidente en caso de ausencia y, en síntesis, asumir facultades para controlar el curso de la revolución. Lo cierto es que tanto Busso como Muñiz tenían relaciones fluidas con los dirigentes de los partidos políticos en tanto Villada se alejaba de ellos desconfiando de la “política tradicional”.

El 10 de noviembre Lonardi aprobó un decreto preparado por Villada que desdoblaba las carteras de Interior y Justicia, dejando a Busso a cargo de la última y designando en Interior a De Pablo Pardo. Lonardi pensaba que este –un reconocido antiperonista que incluso había participado del complot para derrocar a Perón– era una figura aceptable para la Marina pero cuando le llevaron el decreto a firmar a Teodoro Hartung, el Ministerio de Marina lo hizo a regañadientes y advirtió a Lonardi que se produciría un conflicto. Los antecedentes nacionalistas de De Pablo Pardo así como publicaciones de ideología fascista que había hecho en la década de 1940, sumado a la circunstancia de que estaba reemplazando a un ministro con prestigio consolidado y amplio apoyo civil lo hacían inaceptable para la Marina y el sector liberal del gobierno.
Busso no aceptó la modificación, presentó su renuncia y Lonardi designó a en su lugar a Bernardo Velar de Irigoyen, a quien tomó juramento el 12 de noviembre.

En la noche entre el 12 y el 13 de noviembre hubo sucesivas reuniones del Presidente en la Residencia presidencial de Olivos de los tres ministros militares y de grupos de oficiales superiores de las tres armas, quienes solicitaron que se disolviera el Partido Peronista, se interviniera a la CGT, se creara una Junta Militar Revolucionaria que controlara los nombramientos y los pronunciamientos, y se removiera algunos funcionarios, punto este que era, en realidad, secundario. Los jefes militares no deseaban el alejamiento de Lonardi y consideraban posible llegar a un acuerdo con este.

Lonardi solo aceptó el alejamiento de Luis María de Pablo Pardo y de Villada Achaval pero rechazó desprenderse del mayor Juan Guevara, su edecán, otro de los objetados, y tampoco aceptó compartir su poder con una Junta ni tomar las demás medidas de gobierno solicitadas.

Apenas amaneció el 13 de noviembre, se presentaron en la residencia oficial los tres ministros militares: de Guerra, general Arturo Ossorio Arana, de Marina, almirante Hartung, y de Aeronáutica, brigadier Ramón Abrahim, quienes le manifestaron que había perdido la confianza de las Fuerzas Armadas por lo que le requerían su renuncia. Luego de algunas consultas, Lonardi anunció que no presentaría su renuncia por escrito porque consideraba que lo estaban echando. No obstante ello aceptó finalmente no hacer declaraciones públicas sobre su alejamiento, que en la prensa fue explicado como consecuencia de sus problemas de salud. El 13 de noviembre asumió como nuevo presidente Pedro Eugenio Aramburu, cuya elección había sido consensuada en las conversaciones que los mandos habían sostenido desde 4 o 5 días antes.

Falleció poco después de dejar la presidencia, tras un breve período de trabajo como agregado militar en la embajada argentina en Washington DC. Sus restos descansan en el Cementerio de La Recoleta.

Calles en distintas localidades de la Argentina, como San Isidro (Buenos Aires), Florencio Varela y Cañada Rica (Provincia de Santa Fe) llevan el nombre del Teniente General Eduardo Lonardi.



</doc>
<doc id="75687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75687" title="Northampton">
Northampton

Northampton es una extensa población comercial y un distrito local de Inglaterra, Reino Unido. Está situado sobre el río Nene en el condado de Northamptonshire. En el pasado era un conocido centro manufacturero de calzado y otras industrias relacionadas con la piel, pero aunque esta industria todavía es importante, en la actualidad su importancia ha sido desplazada por otros sectores como la ingeniería y el sector de la distribución y financiero.

Northampton es uno de los distritos más poblados de Inglaterra que no están gobernados por un único alcalde, y uno de las núcleos urbanos con más población fuera de la zona metropolitana de Londres. Por ello, es considerada una de las ciudades más grandes de Inglaterra. Bolton, Medway y Milton Keynes también podrían decir lo mismo, pero ellos no suelen ser considerados poblaciones aisladas.

Los restos más antiguos de la zona se remontan a los tiempos de Roma. Se cree que un asentamiento ganadero se creó en el área de Northampton alrededor del siglo VII. En el siglo VIII se convirtió en el centro administrativo del reino de Mercia. El pueblo se hizo más importante en el siglo XI, cuando los normandos construyeron la muralla y un castillo.

En 1460, en las cercanías de Northampton, tuvo lugar la batalla de Northampton, que fue decisiva para la Guerra de las Dos Rosas, en la que el rey Enrique VI de Inglaterra fue capturado por los partidarios de la casa de York. Durante la guerra civil de 1639 apoyó a los parlamentarios, razón por la que, a modo de castigo, las murallas y el castillo fueron derruidos por orden del rey Carlos II. En este emplazamiento, se erige en la actualidad la estación de ferrocarril. La ciudad fue destruida por el fuego en 1675 y su reconstrucción fue planificada con mayores espacios.

En el siglo XVIII, Northampton se convirtió en un centro manufacturero de calzado y marroquinería. La prosperidad llegó entonces de la mano de la demanda de calzado que vino como consecuencia de las guerras napoleónicas de finales del XVIII y principios del XIX. El crecimiento de la población fue más acelerado cuando el "Grand Union Canal" llegó a ella en 1815 y después con la llegada del ferrocarril en los años 30. Durante el siglo XVIII adquirió una reputación de radicalismo político al confirmar en varias ocasiones a políticos de ideas poco conformistas para el Parlamento.


Northampton constituye uno de los temas principales, sino el principal, de Jerusalem,
la novela de Alan Moore. En la misma se describen lugares propios de la zona, a la vez que se narran hechos históricos ocurridos allí.



</doc>
<doc id="75688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75688" title="Víctor Raúl Haya de la Torre">
Víctor Raúl Haya de la Torre

Víctor Raúl Haya de la Torre (Trujillo, La Libertad; 22 de febrero de 1895-Lima, 2 de agosto de 1979) fue un pensador y político peruano, fundador de la Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA) y líder histórico del Partido Aprista Peruano, el más longevo y el de mayor consistencia orgánica de la política del Perú. Es reconocido como un importante ideólogo político de Latinoamérica y figura clave para la política peruana y americana. Dio nombre al Caso Haya de la Torre, un caso de derecho internacional público sobre el derecho al asilo político.

Nació en Trujillo, ciudad de la costa norte peruana, en el seno de una familia aristocrática. Sus padres fueron Raúl Edmundo Haya y de Cárdenas y Zoila Victoria de la Torre y de Cárdenas. Cursó sus estudios escolares en el Colegio Seminario San Carlos y San Marcelo. Ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo (donde conoció a César Vallejo) y luego a la Facultad de Derecho de la Universidad Mayor de San Marcos. Destacó pronto como líder estudiantil apoyando a la clase trabajadora. Luego participó en protestas contra el régimen de Augusto B. Leguía, destacando como orador vigoroso y elocuente, de gran poder de persuasión debido a la profundidad de sus ideas. Desterrado por Leguía en 1922, emigró a México, donde en 1924 fundó el APRA (Alianza Popular Revolucionaria Americana), como movimiento político con proyección continental y de orientación socialdemócrata, inicialmente de clara posición antiimperialista. Luego viajó por Centroamérica y Europa, retornando al Perú en 1931, en cuya escena política actuaría desde entonces de manera activa hasta el fin de sus días. Sufrió prisiones, destierros y asilos. Fue candidato presidencial en las elecciones de 1931. Fue encarcelado en 1932 por el gobierno de Luis Sánchez Cerro, siendo liberado en 1933, para volver nuevamente a ser perseguido, ya bajo el gobierno de Óscar R. Benavides. Se mantuvo en la clandestinidad hasta 1945, cuando su partido volvió a la legalidad, ocasión en la que apoyó al Frente Democrático Nacional, que elevó a la presidencia a José Luis Bustamante y Rivero. En 1948 su partido fue nuevamente proscrito y tras el golpe de estado del general Manuel A. Odría se vio obligado a asilarse en la embajada de Colombia (1948-1954). En 1956, coadyuvó al triunfo electoral de Manuel Prado Ugarteche, iniciando la llamada “convivencia”. Nuevamente candidato presidencial, perdió sucesivamente las elecciones de 1962 y 1963. Fue abrumadoramente elegido para la Asamblea Constituyente de 1978-1979 que presidió magistralmente. Falleció el 2 de agosto de 1979 y sus restos descansan en su ciudad natal. ""Aquí yace la luz"", reza el epitafio de su tumba.

Víctor Raúl Haya de la Torre nació en Trujillo, fue hijo de los también trujillanos Raúl Edmundo Haya y de Cárdenas, y Zoila Victoria de la Torre y de Cárdenas, que eran además primos. Se conmemora su nacimiento como el "Día de la Fraternidad Aprista". Fue sobrino del político Agustín de la Torre González.

Haya estudió su primaria y secundaria en el Colegio Seminario San Carlos y San Marcelo de Trujillo. Ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, donde se hizo buen amigo del destacado poeta César Vallejo en el curso de literatura; ambos, junto con otros estudiantes y bajo la conducción de Antenor Orrego y José Eulogio Garrido, integraron la llamada "bohemia trujillana", donde fue conocido como "El príncipe de la desventura" entre sus compañeros. Este grupo intelectual fue después bautizado como el Grupo Norte. Posteriormente, prosiguió sus estudios en la Universidad Mayor de San Marcos de Lima, donde siguió la carrera de Derecho. En 1917 conoció al político y literato Manuel González Prada y se convirtió en asiduo visitante de su casa, y desarrolló inquietudes políticas derivadas del radicalismo de dicho intelectual. En 1918, fue uno de los que cargó su ataúd.

En enero de 1919 integró la comisión universitaria que apoyó la lucha obrera por el establecimiento de la jornada de las ocho horas de trabajo. Contrario a la creencia popular, Haya de La Torre no asumió un papel protagónico en el desarrollo de la huelga, sino que tuvo un rol como dirigente estudiantil. Este episodio marcó el inicio de la activa participación de Haya en la política peruana, que se prolongaría hasta el final de sus días. En octubre de ese mismo año, fue elegido presidente de la Federación de Estudiantes del Perú. Estuvo vinculado con todos los sectores de la sociedad. Encabezó movimientos a favor de la reforma universitaria en el Perú y las organizaciones obreras. Participó en el primer Congreso Nacional de Estudiantes, realizado en el Cusco (marzo de 1920), donde se aprobó el proyecto de creación de las “universidades populares”, que en 1922 tomaron cuerpo con el nombre de “González Prada”.

Emprendió numerosas protestas contra el gobierno de Augusto B. Leguía cuando éste, hacia 1923, empezó a planificar su perpetuación en el poder (dicho régimen sería después conocido como el Oncenio). Una de las más significativas de dichas protestas fue la campaña de oposición a la proyectada consagración oficial del país al Corazón de Jesús, promovida por el arzobispo de Lima Emilio Lisson para legitimar al régimen dictatorial. Durante la protesta callejera murieron un estudiante y un obrero (23 de mayo de 1923), lo que se convirtió en símbolo de la unidad obrero-estudiantil. La ceremonia de consagración fue finalmente suspendida por el arzobispo. Luego, Haya editó la revista radical obrero-estudiantil "Claridad", en colaboración con José Carlos Mariátegui, como “órgano de la juventud libre del Perú” y de las universidades populares. En octubre de 1923, cuando era profesor del colegio limeño Anglo-Peruano (hoy Colegio San Andrés) fue apresado y recluido en el penal de El Frontón, donde se declaró en huelga de hambre; a seis días de la huelga fue embarcado en el pequeño vapor "Negada" y deportado a Panamá.

En Panamá, Haya permaneció dos semanas, para luego dirigirse a Cuba. De allí pasó a México, invitado por José Vasconcelos, entonces Ministro de Educación Pública, para que le colaborara como su secretario. Arribó a la Ciudad de México el 16 de noviembre de 1923. Trabó entonces contacto con la Revolución mexicana, apreciando los cambios socio-económicos operados en dicho país. 

Se puso en contacto con los estudiantes mexicanos para incentivarlos a desarrollar una fraternidad estudiantil y laboral a nivel continental. Fue precisamente en la ciudad de México donde, el 7 de mayo de 1924, fundó la Alianza Popular Revolucionaria Americana. Como se deduce de su nombre, la opción política inicial de Haya de la Torre buscaba consolidarse en un proyecto para toda la llamada "Indoamérica". En una sencilla ceremonia, entregó a los estudiantes de México la bandera de Indoamérica, ocasión en la que dijo: «"Esta bandera que yo os entrego, flameará primero sobre las soñadoras muchedumbres de la juventud que van abriendo el camino, y más tarde serán los pueblos los que la agiten en el tumulto estremecido de sus luchas"». Sus fundamentos doctrinarios los presentó dos años después, en el manifiesto titulado "What is the APRA?" ("¿Qué es el APRA?") publicado inicialmente en inglés en la revista "Labour Monthly" de Londres, en diciembre de 1926, siendo luego traducida al castellano y reproducida en diversas publicaciones de América Latina. En dicho documento expone los cinco puntos básicos de la doctrina aprista:

En septiembre de 1924 viajó a Rusia, donde se puso en contacto con la Revolución rusa de 1917, que sirvió de fuente de inspiración para su ideología. Viajó también por Suiza, Italia y Francia. En 1925 se estableció en Inglaterra, donde, entre los años 1926 y 1927, estudió Economía en London School of Economics and Political Science y luego Antropología en la Universidad de Oxford, en la que años después sería profesor (en 1964).

Se dedicó íntegramente a formar un gran movimiento que pudiera representar a las masas excluidas de la "América India". La Alianza tuvo su primera “sección” en París (fundada el 22 de enero de 1927) y luego se crearon comités en Buenos Aires, Ciudad de México y La Paz. El Apra nació como una fuerza eminentemente antioligárquica y antiimperialista. Estuvo tempranamente ligado al marxismo pero discrepaba claramente del comunismo por considerar a este un sistema político totalitario. En 1927 publicó su primer libro, titulado "Por la emancipación de América Latina", donde expuso la doctrina aprista. En mayo de 1928 terminó de escribir su libro "El anti-imperialismo y el APRA", obra que por motivos económicos no saldría a la luz sino en 1935.

En febrero de 1927 participó en el Primer Congreso Antiimperialista de Bruselas en el cual planteó la diferencia entre el APRA y el comunismo. En noviembre de ese año dejó Europa y retornó a América, pasando por Nueva York antes de volver a México. Luego emprendió una gira por Guatemala, El Salvador, Costa Rica y, nuevamente, Panamá, siendo impedido de desembarcar en la Zona del Canal y, antes bien, lo desterraron otra vez hacia Europa el 16 de diciembre de 1928. Estuvo algún tiempo en Berlín y en otras ciudades del viejo continente hasta junio de 1931. En el ínterin, cayó el gobierno de Leguía (agosto de 1930) y en Lima fue fundado el Partido Aprista Peruano, como “sección peruana” del APRA (21 de septiembre de 1930).

Luego de haber vivido en el exilio como consecuencia de su lucha en contra del Oncenio de Leguía, Haya de la Torre volvió al Perú, al haber sido postulado como candidato presidencial en las elecciones generales de 1931 por el entonces joven Partido Aprista Peruano. Llegó primero a Talara (12 de julio de 1931), fue recibido en su ciudad natal (25 de julio) y finalmente ingresó a Lima (15 de agosto), donde ante una inmensa multitud reunida en la Plaza de Acho, expuso el programa mínimo de su partido, en la que enfatizaba la intervención del Estado en la economía (23 de agosto). La campaña aprista introdujo medios nunca antes vistos en las elecciones en el Perú: pintas callejeras en todas las ciudades del país; candidatos llamados por sus nombres —"Víctor Raúl", "Luis Alberto", etcétera—; inclusión de los no votantes —JAP (Juventud Aprista), CHAP (Chicos Apristas)—; himno propio, que sobreponía la letra a la música de la Marsellesa francesa —la "Marsellesa aprista"—; una bandera para el partido que identificara a los partidarios; partidarios llamados "compañeros" alzando pañuelos blancos, y el famoso ""seasap"" ("Sólo el APRA salvará al Perú"). Se inició dentro del partido una especie de culto a la figura de Haya, que era a la vez "Víctor Raúl", "el jefe", "el guía" y "el maestro".

Según el Tribunal Electoral que dirigió esta elección, Víctor Raúl ocupó el segundo lugar por detrás de Luis Miguel Sánchez Cerro (Unión Revolucionaria); sin embargo, Haya de la Torre y el APRA nunca reconocieron los resultados oficiales ni al nuevo gobierno.

El gobierno de Sánchez Cerro se mostró autoritario y represivo. Haya de la Torre fue apresado. Las protestas populares aumentaron por todo el país. En la ciudad de Trujillo se produjo un fallido levantamiento armado aprista que desencadenó en enfrentamientos entre el pueblo aprista y la fuerza armada. La insurrección fue duramente reprimida, cientos de apristas fueron detenidos y un número indeterminado fue fusilado en las ruinas peruanas de Chan Chan (en las afueras de Trujillo). La llamada "revolución de Trujillo", como la conocen los apristas, fue paralela a otros movimientos revolucionarios en diversos puntos del país (como en Huaraz y Huari).

La Constitución de 1933 proscribía a todo partido "internacional". Basándose en esto e invocando que la nación se encontraba en peligro, el gobierno declaró ilegal al Partido Aprista en 1932. Sin embargo, el Presidente fue asesinado con varios disparos a quemarropa el 30 de abril de 1933 en el Campo de Marte de Lima. El autor del magnicidio fue un militante aprista llamado Alejandro Mendoza Leyva, que fue victimado en el acto, aunque no se pudo sindicar a la dirigencia aprista como autora intelectual del crimen, por falta de pruebas.

Tras la muerte de Sánchez Cerro asumió el poder el general Óscar R. Benavides, quien quiso ensayar una política de “paz y concordia”. Haya fue liberado el 10 de agosto de 1933, los demás presos apristas salieron también de las cárceles y muchos otros regresaron del destierro. Pero esta apertura no duraría mucho. A raíz de la conspiración aprista de El Agustino, en noviembre de 1934, el gobierno reinició la persecución antiaprista. Se inició así, para Haya y sus partidarios, la etapa de “la gran clandestinidad”, la cual sólo concluiría, de manera oficial, en 1945 (para arreciar nuevamente entre 1948 y 1956, bajo el Ochenio de Manuel Odría).

En las elecciones de 1936, el entonces clandestino APRA apoyó a Luis Antonio Eguiguren quien resultó electo; sin embargo, el Congreso invalidó la elección aduciendo que los votos a favor de Eguiguren provenían de militantes de un partido proscrito, argumento inaudito, aún más si se tiene en cuenta que el voto era secreto.

Es en 1945 cuando el APRA volvió a la legalidad al participar en la coalición del Frente Democrático Nacional (FDN). Haya de la Torre y el mariscal Óscar R. Benavides se pusieron de acuerdo para lanzar como candidato a la presidencia por el FDN al jurista arequipeño José Luis Bustamante y Rivero. El 20 de mayo de 1945, Haya reapareció en público, tras diez años de estar en la clandestinidad, ocasión en la que pronunció su “Discurso del Reencuentro”, ante una multitudinaria concentración de sus partidarios en la Plaza San Martín.

Las elecciones generales se celebraron el 10 de junio y en ellas triunfó el FDN, resultando así elegido Bustamante y Rivero como Presidente Constitucional de la República. Gracias a su triunfo electoral, Haya y el APRA controlaban la bancada del Frente y el Legislativo en su conjunto; desde allí, lograron aprobar diversas medidas a favor del pueblo peruano, además de exigir mayor celeridad para las reformas que Bustamante intentaba detener. Hicieron vigorosa presión para lograr sus objetivos, provocando la reacción de la derecha lo cual originó una etapa de desgobierno y anarquía que puso en jaque al régimen. Ante esto, la bancada oficialista no aprista inasistió al Legislativo provocando su receso. Se produjeron levantamientos en todo el país, incluyendo el aprista realizado en el Callao. Bustamante se vio obligado a gobernar mediante decretos leyes y a proscribir nuevamente al APRA mientras la oligarquía tocaba la puerta de los cuarteles. Finalmente, todo esto desembocó en el golpe de Manuel A. Odría, digitado por el poder económico. Sobrevino entonces, una vez más, la represión antiaprista.

Haya de la Torre fue perseguido y Bustamante, deportado. Haya se refugió en la embajada de Colombia en Lima en la que estuvo sesenta y tres meses asilado puesto que la dictadura odriísta se negaba a otorgar el salvoconducto para que saliera del país, situación que se constituyó en un importante caso de referencia en el Derecho Internacional.

En 1954, Haya fue autorizado a salir del Perú gracias a la presión internacional –era amigo de diversos personajes, como Albert Einstein–, y publicó un artículo en la revista "Life" donde empezó a esbozar el ""antiimperialismo democrático sin imperio"". Es en ese momento, según algunos analistas, que el Apra abandona sus banderas primigenias y tiene un viraje conservador. 

Recién en 1956, los tres principales candidatos presidenciales aseguraban la vuelta a la legalidad del partido aprista; en virtud de este ofrecimiento, Haya de la Torre apoyó inicialmente a Hernando de Lavalle y más tarde a Manuel Prado y Ugarteche, símbolo del poder económico, que gracias a este apoyo resultó triunfador. Fue cuando el país vivió una megacoalición que sustentó al segundo gobierno pradista: el mismo Manuel Prado y Ugarteche, Víctor Raúl Haya de la Torre, Manuel A. Odría, Pedro G. Beltrán, Eudocio Ravines y Julio de la Piedra. Fue, pues, ""un régimen al cual ha sostenido con probada lealtad y decisión el Partido Aprista Peruano"." Con ello, Haya y su partido —en sus inicios claramente antioligárquicos— sustentaron así, un régimen claramente oligárquico, probablemente con la esperanza de llegar al poder por vía legal y ya en ejercicio de este, hacer las reformas convenientes. Años más tarde, consultado por Julio Cotler sobre el asunto, Haya respondió que ""había juzgado mal la situación y que pensó que la oligarquía tenía más fuerza de la que realmente tenía"".

En las elecciones generales de 1962 se lanzó por segunda vez como candidato presidencial, esta vez por la "Alianza Democrática", que agrupaba al Partido Aprista con el Movimiento Democrático Pradista —que representaba a los mayores sectores del poder económico—. Haya obtuvo 558,237 votos frente a los 534,824 de Fernando Belaúnde Terry (Acción Popular) y a los 48,404 del expresidente Manuel Odría (Unión Nacional Odriísta). Como no obtuvo el porcentaje necesario para ser proclamado presidente, la elección iba a ser decidida por el Congreso a instalarse el 28 de julio, tal y como lo establecía la Constitución de 1933. Aparentemente, las Fuerzas Armadas del Perú temían que Haya llegara al poder y acudieron a Palacio para informar de su contrariedad; informado de esto por el presidente Prado, Haya habría tratado de efectuar una alianza con Fernando Belaúnde pero llegaron a un punto muerto, con lo que sólo pudo consolidar una con Manuel A. Odría por la que cedería los votos apristas al odrísmo. Las Fuerzas Armadas denunciaron fraude en diez departamentos y se pronunciaron también en contra del virtual presidente Odría (y no contra Haya, según posición del historiador Percy Cayo Córdoba). Finalmente, el 18 de julio se produjo el primer golpe institucional de las FF.AA., encabezado por el general Ricardo Pérez Godoy, que derroca el gobierno de Manuel Prado y Ugarteche, declara nulas las elecciones e instala una junta militar de gobierno. El golpe fue respaldado por Acción Popular y tardíamente por el APRA. Ya en las elecciones generales de 1963, ganó Fernando Belaúnde Terry con 39% frente al 34% de Haya.

Durante los años del gobierno de Belaúnde, Haya y su partido se mantuvieron en la oposición junto a Manuel Odría, formando la coalición APRA-UNO, la que por su número controlaba el Legislativo y se oponía fuertemente al belaundista. Se opusieron a las medidas propuestas por el gobierno, provocando que la primera ley de reforma agraria tuviese un alcance mínimo: el Parlamento declaró inafectables las explotaciones 'eficientes' y dedicadas a los cultivos de exportación, decidió que las afectaciones en las áreas atrasadas fueran supervisadas por una oficina del Legislativo y recortó sistemáticamente los recursos destinados a los bonos gubernamentales de pago por las expropiaciones; la primera Reforma Agraria sólo expropió el 3% de las tierras expropiables y benefició sólo a 13 500 familias. Asimismo, el Congreso Nacional de mayoría APRO-odriísta, censuró seis gabinetes y casi cien ministros del gobierno de Fernando Belaunde.

Tras la llegada del gobierno militar de Juan Velasco Alvarado, los partidos políticos –entre ellos el APRA– son proscritos y sus bases populares perseguidas. No obstante, en 1970, en el Día de la Fraternidad, reclamó la paternidad intelectual de las reformas que realizaban los militares, protestando porque estos no reconocían la deuda intelectual que le tenían: ""Debemos estar insatisfechos porque no es manera, aceleradamente y furtivamente, de llevar esas ideas adelante y de esconderlas, sobre todo ocultando su origen y procedencia"".

Haya de la Torre encabezó la presión popular ejercida contra el gobierno de Francisco Morales Bermúdez para que los militares volvieran a sus cuarteles y se restituyera la democracia. Una Asamblea Constituyente había sido anunciada el 28 de julio de 1976 pero las elecciones recién se realizan en 1978. El Partido Aprista tuvo la primera mayoría, seguido del Partido Popular Cristiano. Haya de la Torre fue elegido con la más alta votación como diputado constituyente (1 038 516 votos preferenciales) y fue designado unánimemente para ejercer la presidencia de la Asamblea Constituyente. En un acto simbólico, su sueldo por el ejercicio del cargo fue de solo 1 sol de oro El mismo día de la instalación de la asamblea, Haya de la Torre marcó su clara independencia con respecto al régimen militar:

El 12 de julio de 1979 Víctor Raúl Haya de la Torre firmó la Constitución de 1979 poco antes de su deceso.

Recientemente, ha renacido el interés por desentrañar la vida íntima del patriarca aprista. Distintas biografías sobre él se han publicado, al igual que dos libros que escudriñan en su desconocida vida privada: "Las mujeres de Haya/ Ocho historias de pasión y rebeldía" de María Luz Díaz Paredes, y "Llámalo amor, si quieres" de Toño Angulo Daneri.

Angulo ha documentado el testimonio del poeta y peruanista francés André Coyne, estudioso de César Vallejo y César Moro, discípulo y amigo de Haya. Este, relata que Haya siempre estaba rodeado de jóvenes. Coyne en una reciente visita al país por el centenario vallejiano confirmó sus declaraciones.

Por otro lado, Díaz examina las relaciones del líder con las principales mujeres de su vida. Revisa así, la figura de su madre Zoila de la Torre y la de la hermana de esta, Ana Lucía. Dice el libro: ""En 1907 "(Ana Lucía)" se casó con el acaudalado industrial chileno Marcial Acharán Smith. Se dice que el sobrino predilecto "(Haya)" se molestó con la noticia. El niño Raulito, ya con 12 años de edad, se había enamorado de su tía"". Más tarde, se ubica la relación con Anna Billinghurst, que el APRA se ha encargado de convertir en un noviazgo pero que Díaz describe como un "amor platónico" que puede que haya llegado a algo más con esta señora casada. Dice al respecto el mismo libro: ""Anita parecía un trofeo por disputar. Su belleza y su herencia la hacían codiciable y estaba en boca de todos. Víctor Raúl ya tendría ideas alborotadas en su mente. Estaba impactado. Para ella, él era solamente un conocido de Andrés, así que se las ingenió para tratar de acercársele"". Además, el mencionado libro revisa las supuestas relaciones del jefe aprista con Emilia González Orbegoso, con Alice Hochler y Marilucha García Montero.

Víctor Raúl Haya de la Torre murió el 2 de agosto de 1979 en Villa Mercedes, su hogar ubicado en el distrito de Ate. En su lecho de muerte fue condecorado con la Orden El Sol del Perú, en el grado de Gran Cruz. En sus funerales, estuvieron presentes varios líderes del partido, entre ellos Luis Alberto Sánchez Sánchez, Ramiro Prialé, Andrés Townsend, Javier Valle Riestra y Armando Villanueva, así como una enorme multitud, que acompañó el traslado de sus restos desde Lima hasta su ciudad natal. Fue enterrado en el Cementerio General de Miraflores de la ciudad de Trujillo. Su ataúd reposa debajo de una gran roca con la frase ""Aquí yace la luz"".

Haya de la Torre corresponde a uno de los procesos ideológicos más particulares, evolutivos y complejos de la historia del Perú. El conjunto de sus escritos, pronunciamientos y posiciones hacen de él un personaje heterogéneo e incluso contradictorio, su mensaje se ha prestado a distintas y diversas interpretaciones. Según conceptos generales apristas, Haya aplicó el materialismo histórico a la revisión de la historia y condiciones objetivas de Latinoamérica, deduciendo de ello una teoría original de la acción política para conducir dichas sociedades hacia el socialismo; en el plano teórico su pensamiento, aunque cercano al marxismo en un principio, resultará diferente y aún contrario del leninismo respecto a la estrategia socialista en sociedades coloniales o periféricas.

Haya postula que el imperialismo es la máxima expresión del capitalismo, que es, a su vez, el modo de producción económica superior a todo lo que el mundo conocía. En virtud de lo cual, concluye que el capitalismo es una fase inevitable en el proceso de civilización contemporáneo. El capitalismo, según Haya de la Torre, no será eterno y tiene contradicciones dentro de sí que terminarán finalmente con él pero, para que eso suceda, debe evolucionar completamente, esto es, existir y madurar. El proletariado de los atrasados países latinoamericanos es demasiado joven como para hacer la gran revolución que supere al capitalismo.

Sigue indicando que el imperialismo es la última fase del capitalismo en los países desarrollados, pero en los subdesarrollados, como los es el Perú, es la primera fase. En estos países, no se trata de una etapa de industrialización avanzada sino de explotación de materias primas, porque es el tipo de producción que le interesa hacer allí al mundo desarrollado del que vienen los capitales imperialistas; no a los ciudadanos de estos países. Por esta causa, dice, su desarrollo inicial es lento e incompleto. De esta manera, el problema de la América es político: cómo emanciparse del yugo del imperialismo sin retrasar su progreso. En tanto se trata de América y no de Europa, en tanto llegó al capitalismo por el imperialismo, tiene que adoptar una aptitud de enfrentamiento del problema que sea propia.

Víctor Raúl estima que serán las tres clases oprimidas por el imperialismo las que harán avanzar esta etapa de la sociedad: el proletariado industrial joven, el campesinado y las clases medias empobrecidas. Con la alianza de estas clases en el poder, el Estado ya no será instrumento del imperialismo sino defensor de las clases que represente. Así, tomarán de los países desarrollados lo que les interese y negociarán con estos de igual a igual, no sometidos, porque se necesitan mutuamente.

Haya de la Torre tiene una visión americanista de hacer política. Cree que lo que el llama ""Indoamérica"", tiene que integrarse y luchar en conjunto para avanzar. Por ello su partido tiene un nombre en el que figura el concepto de alianza americana. En síntesis, dice que hay que crear la resistencia antiimperialista en América y darle forma de organización política. Esto es lo que Haya considera que debe ser el Apra.

En la actualidad las reinterpretaciones y análisis del ""hayismo"" desde dentro y fuera del Partido Aprista son cada vez mayores. La obra reciente más destacada sobre el asunto corresponde a la autoría del exlíder del PAP y ex Presidente del Perú, Alan García Pérez. García ha publicado recientemente "La revolución constructiva del aprismo/Teoría y práctica de la modernidad" (Lima, 2008); el libro esboza una historia ideológica del APRA con vistas a explicar la actual perspectiva del aprismo de este tiempo y su expresión gubernamental. La obra pretende mostrar a un Haya de la Torre concurrente con un proceso de maduración intelectual y política; explica, además, que durante el período 1970-1990, el Apra ""resultó más velasquista que hayista"". García dice que su partido cometió un error al interpretar la revolución militar como la ""realización de lo que había propuesto el Apra desde 1931"", lo que los habría llevado a que ""adoptaran como propias las estatizaciones, el modelo colectivista en la agricultura y el manejo estatal del comercio de muchos servicios y bienes"", lo que eran conceptos ""totalmente ajenos a la ideología de Haya y su trabajo dialéctico"". La tesis de García ha sido rebatida, o por lo menos discutida, por diversos intelectuales peruanos como Hugo Neira, Sinesio López, Nelson Manrique y Martín Tanaka.


Haya de la Torre dejó un gran legado en la historia de la política peruana. Sus pensamientos que llevaron a la fundación del Partido Aprista, mantiene una inusitada vigencia, siendo el APRA es el partido vivo más antiguo del Perú. Y sus ideas influyeron significativamente en históricos partidos social demócratas de otras naciones latinoamericanas como Acción Democrática de Venezuela.

Algunas de sus frases han quedado en la cultura popular:
""¡Ni con Washington ni con Moscú, sólo el Aprismo salvará el Perú!""
""¡Pan con Libertad!""
""Joven, prepárate para la acción y no para el placer.""
""El que sabe poco, aprende, el que sabe mucho, enseña.""
""Canta y haz cantar, que el canto es de hombres libres y optimistas.""
""Fe, Unión, Disciplina y Acción.""
Cada 22 de febrero los miembros del Partido Aprista, se reúnen, celebran y conmemoran el día del nacimiento de su líder que es también su "Día de la Fraternidad". La bandera de los "Estados Unidos de Indoamérica" que él creó ha servido de inspiración para la bandera de la Unión de Naciones Sudamericanas.





</doc>
<doc id="75691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75691" title="Manuel Prado Ugarteche">
Manuel Prado Ugarteche

Manuel Carlos Prado y Ugarteche (Lima, 21 de abril de 1889–París, 15 de agosto de 1967) fue un político peruano que ocupó la Presidencia del Perú en dos ocasiones: desde el 8 de diciembre de 1939 hasta el 28 de julio de 1945 y desde el 28 de julio de 1956 al 18 de julio de 1962. Estuvo en el poder 11 años, 7 meses y 11 días, de manera no consecutiva.

Hijo del expresidente del Perú Mariano Ignacio Prado y de su esposa, Magdalena Ugarteche, perteneciente a una familia acaudalada, estudió ciencias en la Universidad de San Marcos, y se graduó como Ingeniero Civil en la Escuela Nacional de Ingenieros (actual Universidad Nacional de Ingeniería). Militante del Partido Civil, apoyó al coronel Óscar R. Benavides en el golpe militar de 1914 contra el presidente Guillermo Billinghurst. Fue opositor de la dictadura de Augusto B. Leguía de 1919-1930. Al finalizar el segundo gobierno de Benavides (1933-1939) fue candidato oficialista y ganó las elecciones presidenciales de 1939. Su primer gobierno coincidió con el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial en la cual se alineó decididamente con los aliados. Tuvo que enfrentar las consecuencias económicas y sociales de dicha guerra. Asimismo, derrotó a Ecuador en la denominada guerra del 41, firmándose luego, el 29 de enero de 1942, el Protocolo de Río de Janeiro, que buscaba zanjar así la centenaria disputa de límites con dicha nación. Terminado su gobierno, cedió la posta al vencedor de las elecciones de 1945, José Luis Bustamante y Rivero y pasó a Francia. 

Retornó al Perú en 1955 para postular nuevamente a la presidencia, encabezando un partido propio. Ganó con apoyo de los apristas, a quienes ofreció levantarles la proscripción de su partido, lo que cumplió e inició el período conocido como la “Convivencia”. Durante este segundo gobierno tuvo que enfrentar una grave crisis social y económica. Su política económica osciló entre la experimentación liberal al eliminar subsidios al combustible y a los alimentos (lo que fue seguido de huelgas y tumultos), la restricción de la salida de capitales y el inicio de la nacionalización de la producción petrolífera. Diez días antes de culminar este segundo mandato sufrió un golpe de estado militar, tras negarse el Jurado Nacional de Elecciones a anular las elecciones generales de 1962 que los militares calificaron de fraudulentas. Retornó a Francia, donde falleció.

De familia aristocrática, fue hijo del presidente del Perú Mariano Ignacio Prado, y de María Magdalena Ugarteche Gutiérrez de Cossío. Su padre abandonó el Perú en plena Guerra con Chile, y fue depuesto por el golpe de estado de Nicolás de Piérola (1879), sin poder efectuar la compra de armas en Europa, motivo de su viaje, siendo forzado a quedarse en el extranjero. Su hermano paterno, Leoncio Prado, fue héroe de dicho conflicto siendo fusilado por los chilenos en 1883. Otros hermanos suyos fueron: Mariano, abogado y empresario; Javier, intelectual y político; y Jorge, también político. 

Manuel estudió en el Colegio de la Inmaculada y siguió estudios superiores en la facultades de Ciencias y Ciencias Políticas de la Universidad de San Marcos, donde se recibió de bachiller en 1907 con su tesis sobre «Los centros de presión hidrostática», y de doctor en 1910 con la tesis «Ensayo sobre el régimen pluviométrico de Lima». Asimismo hizo estudios en la Escuela Nacional de Ingenieros, (actual Universidad Nacional de Ingeniería), graduándose de Ingeniero Civil en 1911. 

Elegido por los estudiantes de la Escuela Nacional de Ingenieros y de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, formó parte de la delegación de estudiantes peruanos que concurrió al Primer Congreso de Estudiantes Americanos realizado en Montevideo del 26 de enero al 2 de febrero de 1908. Como alumno universitario siguió la instrucción militar exigida por el reglamento logrando el grado de sargento y luego el de alférez de caballería en un curso organizado por la Misión Militar Francesa en Chorrillos. Con este grado se incorporó al ejército y fue movilizado a Lambayeque, al producirse la amenaza de guerra con Ecuador en 1910. 

Incorporado a la docencia universitaria tuvo a su cargo, en la Facultad de Ciencias de San Marcos, el curso de Análisis Infinitesimal, primero como catedrático adjunto (1912) y luego como catedrático titular (1918).

Desde muy joven se hizo miembro del Partido Civil. Secundó, junto con sus hermanos Javier y Jorge, al general Óscar R. Benavides en el golpe de estado contra el presidente Guillermo Billinghurst, que se realizó el 4 de febrero de 1914; y estuvo presente en el asalto a Palacio de Gobierno, participación que le valió su ascenso a teniente. El 19 de enero de ese mismo año se había casado con Enriqueta Garland Higginson, seis años mayor que él, con la que tuvo dos hijos: Rosa y Manuel Prado Garland.

En 1915 fue elegido miembro del Consejo Municipal de Lima durante la administración del alcalde Pedro de Osma. En el Consejo tuvo el cargo de inspector de Obras y como tal diseño algunos de los planos del reordenamiento urbano de la ciudad. 

Asumió la presidencia de las Empresas Eléctricas Asociadas. En 1919, cuando el presidente Augusto B. Leguía dio inicio a su oncenio, Serrano fue elegido diputado por la provincia de Huamachuco para la Asamblea Nacional de ese año que tuvo por objeto emitir la Constitución de 1920. Luego se mantuvo como senador ordinario hasta 1924. Desde el Congreso inició una tenaz oposición a la política reeleccionista del presidente Augusto B. Leguía, por lo que tuvo que fue apresado en 1921, junto con otros civilistas, y deportado a Chile. De Chile se exilió a Francia, donde permaneció hasta 1932. A su retorno fue presidente del directorio de la Compañía Peruana de Vapores y gerente general y presidente del Banco Central de Reserva del Perú, que ejerció desde 1934 hasta 1939.

Para las elecciones generales de 1939, el presidente Óscar R. Benavides escogió como candidato presidencial a Manuel Prado. Contra esta candidatura oficial, se alzó la de José Quesada Larrea, joven abogado, natural de Trujillo, quien para su campaña adquirió el diario "La Prensa", desde donde se peleó por la libertad electoral, ante el propósito evidente del gobierno de manipular los resultados.

El partido aprista, que era el más importante del país, se hallaba proscrito por ley. Otra importante fuerza política, la Unión Revolucionaria sanchecerrista, quedó también anulada al estar desterrado su líder, Luis A. Flores. Ante la coyuntura electoral, tanto Prado como Quesada solicitaron el apoyo de los apristas pero estos decidieron no tomar partido. Prado se presentó como candidato de una concentración de pequeños partidos.

Antes de la elección, el gobierno clausuró "La Prensa". Hechos los escrutinios, Manuel Prado apareció como vencedor, con enorme ventaja. Se habló de fraude masivo.

Manuel Prado asumió la presidencia el 8 de diciembre de 1939. Político hasta entonces casi desconocido, se vaticinaba que no duraría mucho en el cargo, pero desplegó una combinación de astucia táctica, flexibilidad estratégica y encanto personal que le hizo uno de los políticos más eficaces del Perú del siglo XX. Su gobierno continuó en gran parte la obra realizada por el general Benavides y fue de una relativa democracia. Sufrió las consecuencias de la segunda guerra mundial, la cual repercutió fuertemente en el comercio. Las importaciones bajaron notablemente pero los productos de exportación, como azúcar, algodón, metales y caucho aumentaron. La escasez de productos de importación para el consumo nacional hizo surgir nuevas industrias que reemplazaron a los productos extranjeros con buen éxito. La guerra hizo aparecer a numerosos "nuevos ricos". 

En el orden internacional, Prado tuvo dos éxitos notables:


En el orden interno, pese a considerarse un gobierno democrático, Prado mantuvo proscrito al Partido Aprista; solo en el último año de su gobierno, con motivo de las elecciones generales, legalizó la participación del APRA, que en esa ocasión formó parte del Frente Democrático Nacional con el nombre de “Partido del pueblo”. En contraparte, muchos comunistas apoyaron a Prado, siguiendo el contexto internacional, pues la Unión Soviética pertenecía al bloque aliado.

Además de la victoriosa guerra contra el Ecuador, con la subsiguiente firma del Protocolo de Río de Janeiro, así como el apoyo a las democracias occidentales en la segunda guerra mundial, en el primer gobierno de Prado se realizaron las siguientes obras:

En este período ocurrieron dos desgracias de magnitud: el Terremoto de Lima y Callao del 24 de mayo de 1940, y el incendio de la Biblioteca Nacional del Perú que ocurrió el 11 de mayo de 1943. La reconstrucción de esta última se encargó al historiador Jorge Basadre.

Convocadas las elecciones generales de 1945, Prado auspició la candidatura del general Eloy Ureta, el vencedor en la guerra contra el Ecuador de 1941. Pero la candidatura que logró mayor popularidad fue la del jurista José Luis Bustamante y Rivero, representando a un frente o alianza de partidos entre los que se contaba el APRA: el Frente Democrático Nacional, el cual resultó triunfador.

Terminado su mandato, Prado viajó y se instaló en París donde poseía una residencia en la elegante Avenida Foch.

Frente a la exterminación sistemática de millones de judíos en Europa, Manuel Prado Ugarteche, a través de su Canciller el Dr. Alfredo Solf de Muro, implementó una política estricta de negar visas a judíos que pedían entrada al Perú, a pesar de que estos buscaban escapar desesperadamente de una muerte segura. 

Muy notorio es el caso de "la respuesta negativa del gobierno de Prado al pedido del “Congreso Judío Mundial” para que el Perú, al igual que a muchos países del mundo, aceptara admitir niños judíos huérfanos de guerra que iban a ser mantenidos y educados por cuenta de los judíos residentes en el Perú. El gobierno peruano, a través del canciller Dr. Solf y Muro, rechazó en 1944 el pedido de admitir 200 niños judíos de 4 a 10 años de edad que luego murieron en Auschwitz." Fuente: "Entrevista hecha por La Revista Caretas al educador León Trahtemberg." 

Otro caso que ejemplifica su posición es el del diplomático Peruano José María Barreto, quien trabajaba para la embajada del Perú en Suiza durante el Holocausto. El Sr. Barreto estaba conmovido por la brutalidad Nazi en contra de los judíos, y decidió en desacato emitir pasaportes peruanos para salvar a 58 judíos (incluyendo 14 niños). La cancillería Peruana anuló los pasaportes al enterarse, cerro la embajada en Ginebra, y despidió a José María Barreto, arruinando su carrera política.

Al acercarse las elecciones generales convocadas por el Presidente Constitucional del Perú Manuel A. Odría para 1956, Prado fue convencido por sus seguidores de postular nuevamente a la presidencia, por lo que regresó al país en 1955. Sus partidarios fundaron el Movimiento Democrático Pradista (MDP), que pronto cambió su denominación por Democrático Peruano, para evitar una connotación personalista, y, además, porque todavía existía la «leyenda negra» con respecto al general Mariano Ignacio Prado, padre de Manuel, de controvertida actuación durante la guerra con Chile. Los pradistas pidieron los votos de los electores utilizando un eslogan de campaña muy efectista: «Tú lo conoces, vota por él».

Prado enfrentó a los candidatos Fernando Belaunde Terry y Hernando de Lavalle. Un partido de masas como el APRA se hallaba impedido de participar en las elecciones y por ello los votos de sus militantes serían decisivos en la contienda. Los dirigentes apristas decidieron negociar sus votos, a cambio de la mejor oferta que le hicieran los candidatos. Lavalle ofreció un estatuto de partidos que otorgaría la legalidad al APRA en fecha no determinada, lo que para los apristas no era suficiente. Fue Prado quien tuvo la habilidad de ganarse el apoyo de los apristas, a quienes prometió levantarles la proscripción el primer día que asumiera el poder, derogando la famosa Ley de Seguridad Interior, ante el aprismo insurgente.

Las elecciones se realizaron el 17 de junio de 1956. Los resultados oficiales fueron los siguientes: Manuel Prado Ugarteche, 568.134 votos (45,5%); Fernando Belaunde Terry, 457.638 votos (36,7%) y Hernando de Lavalle, 222.323 votos (17,8%).

Manuel Prado asumió el gobierno por segunda vez el 28 de julio de 1956. Cumpliendo la promesa hecha a los apristas, derogó la Ley de Seguridad Interior, comprendiendo en la amnistía subsiguiente a todos los presos políticos y a los que se hallaban exiliados. Por ello esta nueva gestión fue llamada el «período de la convivencia», ya que se produjo un entendimiento entre el pradismo y el aprismo, pese a que en su primer gobierno Prado había mantenido fuera de la ley al APRA.

Este gobierno se desarrolló en un clima de agitación motivada por la crisis económica que se presentaba con caracteres cada vez más alarmantes; por la agitación que surgió en el campo a favor de la realización de la reforma agraria y por una enérgica campaña de alcance nacional por la recuperación de los yacimientos petrolíferos de La Brea y Pariñas que ilegalmente seguía explotando la compañía norteamericana International Petroleum Company. El liderazgo de la oposición lo asumió el arquitecto Belaunde, que organizó un nuevo partido de masas: Acción Popular, que fue preparándose para las siguientes elecciones generales, donde tendría protagonismo. Los diarios "El Comercio" y "La Prensa" hacían también oposición, que no podía contrarrestar "La Crónica", diario de propiedad de la familia Prado, por estar más orientado a temas deportivos y policiales.
En el orden económico, el mayor problema era de índole presupuestario, que tenía como origen la recesión producida en Estados Unidos en 1957. Se depreciaron notablemente los productos de exportación y los dólares escasearon, por lo que se devaluó la moneda peruana. Para enfrentar la situación se nombró como ministro de Hacienda y presidente del Consejo de Ministros a Pedro G. Beltrán, el director del diario "La Prensa", que pasó entonces a apoyar al gobierno (1959). La misión era poner en orden las finanzas, equilibrar el presupuesto y estabilizar la moneda, lo que se logró, no sin antes adoptar medidas antipopulares como el alza de la gasolina, el recorte de los subsidios a los alimentos y el aumento de la carga tributaria. Era una política de corte liberal.

En esos años se desarrollaron mucho las migraciones de la sierra y se incrementaron las barriadas en torno a Lima, al punto de hablarse del “cinturón de miseria” que empezaba a rodear la capital. En general, Prado no hizo mucho por mejorar la situación y condición de las mayorías nacionales que continuaron viviendo en pésimas condiciones. 

Al aproximarse el final del gobierno, el descontento popular era innegable. Menudearon las huelgas y se hicieron protestas bulliciosas y hasta violentas en las calles. Además de la política económica, se criticaba la propia personalidad del presidente, de tendencia pomposa y frívola en momentos difíciles.

En el plano personal, Prado logró en 1958 que la Iglesia católica anulara su matrimonio con Enriqueta Garland para casarse con la dama limeña Clorinda Málaga, lo que causó no poco escándalo entre el sector conservador de la sociedad limeña. En 1961 fue el primer jefe de estado extranjero en visitar Japón tras la Segunda Guerra Mundial. 

Como hechos principales de este gobierno se pueden mencionar los siguientes: 


Un desastre que ocurrió en esta época fue el ocasionado por el aluvión de Ranrahirca (Ancash), el 10 de enero de 1962, que causó la muerte a más de 4.000 personas.

Al finalizar su gobierno Prado llamó a elecciones, siendo los principales candidatos los siguientes:

Las elecciones se realizaron el 10 de junio de 1962. Al finalizar el escrutinio ningún candidato había obtenido el tercio de votos que exigía la Constitución Política de entonces, teniendo entonces que elegir el Congreso entre los que más votación habían obtenido, que eran los tres arriba mencionados. La situación obligaba a un pacto entre por lo menos dos de estos tres principales contrincantes. Insólitamente para algunos, el pacto se realizó entre los dos enemigos acérrimos, Haya y Odría, acordándose que este último asumiría la presidencia de la república. Pero se acusó al gobierno de haber cometido fraude en algunos departamentos, por lo que el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas presidido por el general Ricardo Pérez Godoy, exigió al gobierno la anulación de las elecciones.

El 18 de julio de 1962, la guardia del Palacio de Gobierno se ausentó y a las 03:20 a.m., una división blindada comandada por el coronel Gonzalo Briceño Zevallos asaltó el Palacio y detuvo al presidente y a sus acompañantes, quienes preveían un posible golpe de Estado. El último discurso del depuesto presidente antes de abandonar el palacio fue el siguiente:

Ese mismo día fue transportado al arsenal naval del Callao y embarcado en el BAP "Callao" (fondeado en la isla San Lorenzo) en el que estuvo secuestrado hasta el fin de su mandato, el 28 de julio. El 1 de agosto abandonó voluntariamente el país y se instaló en París. 

Se conformó una Junta Militar de Gobierno que anuló las elecciones y convocó a otras nuevas. Se ha dicho que el móvil verdadero de este golpe institucional de las Fuerzas Armadas fue el antiaprismo muy arraigado todavía entre los militares, que no deseaban que gobernara el APRA, ni siquiera en cogobierno.

Prado abandonó el Perú y volvió a radicarse en París. Hizo una breve visita a su patria al conmemorarse el centenario del combate del Callao (2 de mayo de 1966), ocasión en que se le rindió un homenaje por ser hijo del presidente Mariano Ignacio Prado, quien condujera al Perú durante la última etapa del conflicto con España de 1865-66. Murió en la capital francesa el año siguiente. Fue enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro, junto a su padre.

</div>



</doc>
<doc id="75698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75698" title="Praxíteles">
Praxíteles

Praxíteles (griego antiguo: Πραξιτέλης) de Atenas, hijo de Cefisodoto el Viejo, fue el más renombrado escultor clásico ático del siglo IV a. C. Con la obra de Praxíteles la escultura griega evoluciona desde el clasicismo hacia una especie de anticipado manierismo, al acentuar el sensualismo. Sus obras están caracterizadas por la llamada "kharis" o «gracia» ática (griego antiguo: χάρις) y la llamada «curva praxiteliana» consistente en un elegante "contrapposto".

Una supuesta relación entre Praxíteles y su bella modelo, la cortesana tespia Friné, ha inspirado especulación e interpretación en obras de arte que van desde la pintura (Gérôme) a la opereta (Saint-Saëns) o las marionetas (Charles Maurice Donnay).

Algunos escritores han sostenido que hubo dos escultores con el nombre de Praxíteles. Uno sería contemporáneo de Fidias y el otro su más conocido nieto. Aunque la repetición del mismo nombre en generaciones sucesivas es habitual en Grecia, no hay pruebas seguras para ninguna de las posiciones.

Pocas cosas se saben de la vida de Praxíteles: no se sabe siquiera con certidumbre el año de su nacimiento ni el de su fallecimiento. Las fuentes literarias abundan pero son tardías, ninguna de ella es anterior al siglo III.

Nacido en Atenas hacia el 400 a. C., formado junto a su padre, Cefisódoto el Viejo, desarrolló su máxima actividad artística entre los años 370 y 340 a. C.. Plinio el Viejo sitúa su apogeo artístico después de la 104.ª olimpiada (esto es, en 364 a 361 a. C.) y señala que Eufránor fue un escultor contemporáneo suyo. Esta propuesta cronológica está corroborada por la base de una estatua firmada por Praxíteles, que lleva la dedicatoria de «Kléiokratéia, mujer de Spoudias»: este Spoudias es conocido como el adversario de Demóstenes en un alegato que data de 361 a. C. Pausanias dice al respecto «la tercera generación después de Alcámenes», alumno de Fidias, por el grupo de los Letoidas de Mantinea. Se considera generalmente que Praxíteles nació hacia el año 400 a. C.
Estuvo asociado con Friné, una famosa cortesana que le sirvió de modelo y que también fue su amante. Esta circunstancia podría probar que se trataba de un artista con recursos económicos, como también lo demostraría el que fuese honrado con el patronato de uno de los coros de Atenas, algo que había que pagar. Fue también popular entre el pueblo, que gustaba de adquirir sus trabajos aunque Praxíteles no fuese inclinado a ello.

Deben mencionarse cinco puntos de composición que parecen tener un origen praxiteliano; sin embargo, no hay ninguna conclusión definitiva.
Cabe mencionar también la curva praxiteliana. Postura utilizada por Praxíteles para dotar de cierto movimiento a las figuras y consistente en apoyar todo el peso en una de las piernas y así inclinar la cadera opuesta. Muy usado por los griegos.

Y sus obras de madurez:




</doc>
<doc id="75699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75699" title="Costumbre internacional">
Costumbre internacional

La costumbre internacional o norma consuetudinaria internacional o Derecho internacional consuetudinario, es el procedimiento espontáneo de elaboración de derecho internacional resultante del comportamiento de los estados. Descrita en el artículo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia como ""la práctica seguida por los sujetos internacionales que es generalmente aceptada por éstos como Derecho"". 

La gran parte de las definiciones que se pueden aportar acerca de este fenómeno giran en torno a lo dicho en el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, aunque es posible encontrar otras fuentes, predominantemente doctrinales, que presentan a la norma consuetudinaria como «la forma primaria de manifestarse la comunidad al estar formada por un conjunto de normas observadas de hecho» o como «el mecanismo a través del cual una comunidad expresa su voluntad positivadora».

De este modo, las normas consuetudinarias, para que puedan ser consideradas como tales, han de estar constituidas por el elemento material, consistente en una repetición de actos, además del espiritual, el cual supone que los sujetos están convencidos de que se trata de una práctica que obliga jurídicamente.

Contrariamente a lo que está aconteciendo en la mayor parte de los ordenamientos jurídicos internos, donde la costumbre está siendo desplazada progresivamente por las fuentes legales, la importancia de ésta en el sistema jurídico internacional continúa siendo enorme. Ni los tratados, ni la codificación, ni la obra de las organizaciones internacionales han socavado la posición de las normas consuetudinarias en el esquema de fuentes del derecho internacional.

Debe evitarse confundir la costumbre con la cortesía internacional, pues ambos son conceptos que si bien guardan una estrecha relación difieren en cuanto a naturaleza se refiere. De este modo, cuando una norma de cortesía es violada, no se engendra responsabilidad internacional, mientras que cuando lo que se transgrede es una norma jurídica, como es la costumbre, sí se da origen a la misma. Con todo ello, la cortesía o "comitas gentium", como también se le puede denominar, puede alcanzar el estatus de norma jurídica cuando al elemento material de repetición de actos se añade el convencimiento de que ellos obligan jurídicamente. De hecho, una fracción considerable de las instituciones relativas al derecho diplomático, especialmente en materia de inmunidades y privilegios, han surgido por medio de la transformación de los usos sociales en costumbres jurídicas.

Así como toda rama legal tiene un fundamento y una procedencia determinada, el derecho internacional no es excepción, especialmente si se habla acerca del derecho consuetudinario o bien de la costumbre internacional.

Hasta principios del siglo XX, el Derecho Internacional era considerado por la mayoría de los Estados como "lex non scripta," el contenido de las leyes se determinaba por inducción y razonamiento, pues solo había ciertos conceptos que si sostenían algún tipo de regulación legal. Aunado a esto, Hugo Grocio considera que predominan dos elementos sustanciales que regulaban las relaciones entre los Estados; el ser universales y estar basados en una correcta razón y previa.

Dentro del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia (CIJ), específicamente en su artículo 38, se mencionan las fuentes del derecho internacional. Siendo una de ellas la costumbre internacional, también llamada norma consuetudinaria, esta se puede definir como la prueba de una práctica generalmente aceptada como derecho. 

De esta definición se pueden sacar los dos elementos constitutivos de ésta: precedente y "opinio juris sive necessitatis". Es necesario el precedente pues no es suficiente que sólo en una ocasión los Estados se hayan comportado o actuado de cierta manera, también se necesita que dicha conducta tenga cierta estabilidad que se manifiesta por la repetición de ciertos actos que de otra forma carecerían de valor. Por otro lado, si se habla de "opinio juris sive necessitatis," o simplemente "opinio juris," se habla de que los Estados deben tener conciencia de que lo que hacen es con arreglo a una norma de Derecho.

Los actos en cuestión tienen que contar con una práctica constante y al mismo tiempo poseer tal carácter o lleve a cabo de una forma específica y de esa manera es claro que dicha práctica es forzosamente obligatoria en virtud de una norma jurídica que la prescribe. De lo que se trata es de inferir la opinio juris de manera indirecta del comportamiento realizado por los Estados, para determinar si éste revela o no el ejercicio de un derecho o el cumplimiento de la supuesta obligación jurídica. También hay necesidad de existencia de una conciencia mutua por parte de los Estados, entre los cuales se realiza la práctica, referida a la perpetración de hechos o reconocimiento de actitudes responsables que determinan el surgimiento de la costumbre.

Las pruebas que rigen la costumbre internacional varían dependiendo a la situación. En algún tiempo atrás se solía asumir que la costumbre se formaba a través de el tiempo, en algunas ocasiones hace siglos, aunque por otro lado recientemente existen materias que son relativamente nuevas, así como: derecho aéreo, derecho espacial, derecho al medio ambiente etc) en las que se ha conformado una serie de costumbres en el transcurso de unos años, esto se llama “costumbre repentina”.

Los estados rigen por la costumbre internacional en el modo de su comportamiento y su actuación por en un determinado sentido. De la misma manera es necesario que tengan conciencia de que actúan en cuanto al derecho. Ya que estas son relaciones entre los sujetos de derecho internacional se rigen por normas de naturaleza y contenido consuetudinarios. 

Aunque conscientemente contamos que esto es un modo no institucionalizado y repentino de una formación de derecho que es notorio adaptarse al medio en que es manifestado, que es una sociedad internacional universal y heterogénea, esta corresponde con la evolución que experimenta la sociedad. 

Sólo aquellos Estados que han prestado su consentimiento a la formación de la norma consuetudinaria quedarían vinculados por ésta, con lo que no sería oponible a aquellos que no participaron en su formación.

Además de los elementos material y espiritual, existen una serie de condiciones que la jurisprudencia internacional exige, en mayor o menor medida, para que determinada práctica pase a ser calificada como costumbre:

Debido a la complejidad de establecer la existencia de una convicción jurídica por sí misma, se han establecido otras maneras que cuentan con mayor formalidad. La primera de ellas es la unanimidad o la mayoría en la adopción de las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas. De igual manera se encuentran las decisiones realizadas por la Corte Internacional o de los altos tribunales nacionales, que tienen un carácter autoritativo que afirma la existencia de un derecho consuetudinario.

Como se menciona anteriormente, el derecho consuetudinario nace de una práctica reiterada por diferentes Estados, que ahora es aceptada como ley. Dentro del ámbito de aplicación de estas leyes se puede crear una división entre costumbre local y costumbre general, dicho de otra forma, un ámbito universal y un ámbito regional. El ámbito universal, se refiere a cuando una mayoría de los Estados tienen aceptada como costumbre dicha práctica, por lo tanto tiene un aplicación en todos ellos. Mientras la costumbre regional, se refiere a la práctica que se realiza solamente entre algunos Estados (denominados comúnmente por su posición geográfica), por lo tanto esta costumbre sólo tiene una validez entre dichos Estados.

La posibilidad de un objetor persistente puede ser utilizado como una vía para no verse obligado por la normatividad consuetudinaria. A nivel doctrinario, se conoce como objetor persistente al Estado que se opone a la constitución de una regla consuetudinaria desde el momento en que dicha costumbre comienza a tomar forma; es la postura o posición que adopta un Estado respecto de la realización de determinados actos por parte de uno o varios Estados distintos. 

Cabe recalcar que dicha protesta debe ser expresa y hecha de manera clara ya que su silencio o abstención de opinión puede tomarse como aprobación o una manifestación de consentimiento.

En la costumbre internacional, se pueden detectar tres tipos de clases dependiendo de su función. 

La primera o la general conocida como costumbre universal es la que puede ser adoptada por todos los estados, como lo dice su nombre, de manera universal. En un contexto más jurídico se trata de aquellas que vinculan al conjunto de los Estados y sujetos del ordenamiento jurídico internacional y en cuya formación participa la generalidad de la comunidad internacional. 

El segundo tipo es denominada como costumbre regional y es común en ciertos grupos de estados, un gran ejemplo es la Unión Europea en la que es un cierto número de países y esos integrantes son los que pueden adoptar la costumbre regional. En cuanto a las costumbres locales o también conocidas como bilaterales, son aquellas que exigen a dos o más Estados en sus relaciones mutuas, a través de una práctica muy puntual y limitada esas relaciones.

El Derecho Internacional es una normativa jurídica que mantiene relaciones con otras normatividades no jurídicas, como la moral y los usos sociales. Es por ello que surge el concepto de cortesía internacional. Se define la cortesía internacional como un conjunto de normas de convivencia, no jurídicas, defensoras de valores generales. También se le conoce a la cortesía internacional como “usos sociales”, de la misma manera, es el reconocimiento general de los sujetos internacionales a ciertas prácticas que los Estados consideran como obligatorias quien distingue la costumbre de los usos y de las normas de cortesía, ya que mientras aquella es considerada como obligatoria por los sujetos internacionales, los segundos son cumplidos por los Estados sin concederles el carácter imperativo. 

Un ejemplo de la aplicación de la cortesía internacional es, según un análisis realizado por Ramos y Rico (2014) la aplicación de este concepto en la labor de la enseñanza del español como lengua extranjera.

La costumbre internacional se puede concebir como “la práctica generalmente aceptada como Derecho”. Es cuando algo que se vuelve una práctica común se toma como un derecho. Para ello, se requiere la aceptación general de los Estados, la uniformidad de la práctica, la duración en el tiempo y la convicción jurídica u opinio iuris.

Un ejemplo de una práctica jurídica aceptada como si fuera derecho es el derecho de propiedad colectiva de los miembros de comunidades y pueblos indígenas, como se estableció en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Del toro, 2010)

En cuanto a la costumbre internacional, es importante, reconocer en el derecho internacional, prácticas muy usadas y muy extendidas como una fuente del derecho, aunque no sean parte de la normatividad jurídica. Esto cobra mayor importancia en un mundo globalizado, con economías abiertas y un alto intercambio cultural.

Dentro de la Convención de Viena, sobre el derecho de los tratados entre Estados y Organizaciones Internacionales o entre Organizaciones Internacionales, se menciona en el art. 53 que una norma imperativa de derecho internacional general, también referida como "ius cogens", es una norma aceptada y reconocida por la comunidad internacional de Estados en su conjunto. Esta no admite acuerdo en contrario y solo puede ser modificada por una norma ulterior de derecho internacional general que tenga el mismo carácter. Dichas normas son inderogables, es decir, no puede ser derogado. Además, frente a este tipo de normas no operan circunstancias excluyentes de responsabilidad para los Estados ni se admite al objetor persistente.


14. Del Toro Huerta, Mauricio Iván, El derecho de propiedad colectiva de los miembros de comunidades y pueblos indígenas en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Anu. Mex. Der. Inter vol.10 México Jan. 2010, consultado en <nowiki>http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-46542010000100002&lng=pt&nrm=iso&tlng=es</nowiki> con fecha 19 de noviembre de 2019

15. Enciclopedia jurídica, 2019, consultado en <nowiki>http://www.enciclopedia-juridica.com/d/derecho-internacional/derecho-internacional.htm</nowiki> con fecha 19 de noviembre de 2019

16. Ramos-González, Noelia M., Rico-Martín, Ana M., Análisis de la expresión de la cortesía en rtve* internacional para la enseñanza del español-lengua extranjera, RLA, Revista de Lingüística Teórica y Aplicada, 52 (1), I Sem. 2014, pp. 59-77, recuperado de <nowiki>https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48832014000100005</nowiki> consultado el día 19 de noviembre de 2019


</doc>
<doc id="75700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75700" title="Escopas">
Escopas

Scopas (en griego, Σκόπας, "Skópas") (h. 380–330 a. C.) es un célebre escultor y arquitecto clásico griego del siglo IV a. C. Praxíteles, Lisipo y Escopas son los tres grandes escultores representativos de la segunda fase del clasicismo.

Nació en la isla de Paros, en las Cícladas. Trabajó el mármol de las famosas canteras de su isla natal. Escopas estuvo muy activo en el periodo de 395 a. C. al 350 a. C. y trabajó casi exclusivamente en Grecia. Intervino en el mausoleo de Halicarnaso. Se encargó de la reconstrucción del Templo de Atena Alea en Tegea (la Arcadia), destruido por un incendio en 395 a. C. Pausanias estima que el edificio "supera con mucho a todos los templos del Peloponeso por su disposición y en particular por su talla" (VIII, 45, 4). Entre los temas mitológicos abordados figuran la caza del jabalí de Calidón (frontón de la fachada) y el combate de Aquiles contra Télefo (frontón trasero). También intervino en el Templo de Artemisa en Éfeso. Colaboró con Praxíteles, Leocares, Briaxis y Timoteo.

Es considerado un artista que debe incluirse entre los grandes de la escultura, un innovador y un maestro. Según los historiadores de la escultura de la Grecia antigua, Escopas fue el inventor del estilo "patético", así llamado por el "pathos" (el sentimiento), bien definido por la expresión doliente con el que era usual caracterizar la cara de las propias estatuas. Sus obras se parecen mucho, en la construcción de las composiciones, al estilo de Fidias aunque parecen muy rigurosas en la forma, en la cual se nota el recurso a Policleto. 

A diferencia de Fidias, sin embargo, la escultura de Escopas carece de la naturaleza interpretativa de la identidad humana pero se compensa con un particular sentimiento de dolor, una tragedia, un "pathos" del vivir la condición humana con toda el dramatismo del dolor y del sufrimiento. Escopas exalta la expresión patética, la angustia, el sentimiento trágico, con características bocas entreabiertas, cuerpos que se mueven en espiral y ojos hundidos. Son caracteres específicos de las figuras de Escopas esas caras de forma casi cuadrada con ojos muy hundidos y la boca entreabierta. 

Ha sido seguramente el primer escultor de la mente humana, casi un escultor-psicólogo, un artista capaz de "robar" los sentimientos, la angustia, la expresión de sus sujetos para poder infundirlos en el mármol. No se contentaba con representar el exterior del sujeto sino que quería a toda costa entrar en los pliegues del alma y descubrir todos los secretos recónditos: el dolor, la tristeza, la desilusión. El ejemplo de la "Ménade" ilumina y resulta trágica al mismo tiempo; la expresividad de la cara de la mujer, su movimiento, el drama de sus rasgos, es contagiosa y perturbadora y conmovedora al mismo tiempo.

Otra obra que es particularmente significativa del estilo y de la interpretación emotiva de la escultura de Escopas, es la cabeza de Heracles que en un tiempo formaba parte del frontón oeste del Templo de Atena Alea en Tegea. También en este caso se puede notar la falta de refinamiento de la obra, pero en ella de manera intensa se vive el reflejo del sentimiento, el alma, el pathos. Los rasgos somáticos están ligeramente deformados, pero con una gran carga expresiva, en la postura de la boca semiabierta: casi un grito apagado, con las marcas de las arrugas que enarcan la frente, los ojos y la mirada, casi implorante, como en espera, vuelto hacia el cielo, la profundidad de la mirada acentuada aún más por las órbitas vacías que contrastan con la protuberancia excesiva de las cejas.

Mientras en Fidias todo se construye con una arquitectura espacial propia y precisa, que no deja jamás vacíos, Escopas lucha con el espacio, lo contrasta, lo vence, se le impone con la fuerza domesticándolo y plasmándolo en el propio genio artístico. Esta particular interpretación queda ejemplificada en la Ménade danzante (bacante), donde todo es movimiento, proyección, dinamismo, búsqueda del infinito: básicamente, un verdadero salto al futuro. Incluso en obras menos revolucionarias, como la estatua de Pothos, donde el movimiento está menos acentuado, son los juegos de luces, los claroscuros, los que dan vida a una sensación de "movimiento estático".

Otra característica de Escopas es la de no pulir sus obras, no rematarlas, no refinarlas. Sus esculturas, que han llegado a la actualidad sólo a través de copias romanas de la época imperial mantenían siempre fuertes contrastes de luces y sombras. Se puede llegar a considerar que son los predecesores de los prisioneros de Miguel Ángel donde la vida, el alma de las obras, vive ya en el interior del bloque de mármol; incluso apenas esbozada, la figura, el personaje, la vitalidad de la obra sale fuera en toda su energía, su vitalidad. 

Influyó en Lisipo y en la escultura helenística con sus representaciones de características dionisíacas (pasión, movimiento y violencia).

Realizó una parte del mausoleo de Halicarnaso (hoy Budrum), construido en torno a 350 a. C., encargándose en particular de los bajorrelieves y esculpiendo el lado este de la estructura. 

Dirige además las tareas para la construcción del nuevo edificio del Templo de Atenea Alea en Tegea, en la Arcadia, donde trabajó personalmente y en particular en los frontones que están unidos hoy. Se le atribuyen a él diversos edificios que formaban parte del Santuario de los Grandes Dioses de Samotracia. 

Se le atribuyen:

Obras de Escopas se exponen en los siguientes museos:



</doc>
<doc id="75703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75703" title="Cinemática">
Cinemática

La cinemática (del griego κινέιν "kinéin" 'mover, desplazar') es la rama de la mecánica que describe el movimiento de los objetos sólidos sin considerar las causas que lo originan (las fuerzas) y se limita, principalmente, al estudio de la trayectoria en función del tiempo. Para ello utiliza velocidades y aceleraciones, que describen cómo cambia la posición en función del tiempo. La velocidad se determina como el cociente entre el desplazamiento y el tiempo utilizado, mientras que la aceleración es el cociente entre el cambio de velocidad y el tiempo utilizado.

Los primeros en describir el movimiento fueron los astrónomos y los filósofos griegos. Hacia el año 1605, Galileo Galilei hizo sus famosos estudios del movimiento de caída libre y de esferas en planos inclinados a fin de comprender aspectos del movimiento relevantes a su tiempo, como el movimiento de los planetas y de las balas de cañón. Posteriormente, el estudio de la cicloide realizado por Evangelista Torricelli fue configurando lo que se conocería como geometría del movimiento.

Luego, las aportaciones de Nicolás Copérnico, Tycho Brahe y Johannes Kepler expandieron los horizontes en la descripción del movimiento durante el siglo XVI. En 1687, con la publicación de los "Principia", Isaac Newton hizo la mayor aportación conocida al estudio sistemático del movimiento. Entre otros numerosos aportes, estableció las tres leyes del movimiento que llevan su nombre, con lo que contribuyó al campo de la dinámica, además de postular la ley de gravitación universal.

El nacimiento de la cinemática moderna tiene lugar con la alocución de Pierre Varignon el 20 de enero de 1700, ante la Academia Real de las Ciencias de París. Fue allí cuando definió la noción de aceleración y mostró cómo es posible deducirla de la velocidad instantánea utilizando un simple procedimiento de cálculo diferencial.

En la segunda mitad del siglo XVIII se produjeron más contribuciones por Jean Le Rond d'Alembert, Leonhard Euler y André-Marie Ampère y continuaron con el enunciado de la ley fundamental del centro instantáneo de rotación en el movimiento plano, de Daniel Bernoulli.

El vocablo "cinemática" fue creado por André-Marie Ampère, quien delimitó el contenido de esta disciplina y aclaró su posición dentro del campo de la mecánica. Desde entonces, la cinemática ha continuado su desarrollo hasta adquirir una estructura propia.

Con la teoría de la relatividad especial de Albert Einstein en 1905, se inició una nueva etapa, la cinemática relativista, donde el tiempo y el espacio no son absolutos, y sí lo es la velocidad de la luz.

Los elementos básicos de la cinemática son el espacio, el tiempo y un móvil.

En la mecánica clásica, se admite la existencia de un "espacio absoluto", es decir, un espacio anterior a todos los objetos materiales e independientes de la existencia de estos. Este espacio es el escenario donde ocurren todos los fenómenos físicos, y se supone que todas las leyes de la física se cumplen rigurosamente en todas las regiones del mismo. El espacio físico se representa en la mecánica clásica mediante un espacio euclídeo.

Análogamente, la mecánica clásica admite la existencia de un "tiempo absoluto" que transcurre del mismo modo en todas las regiones del Universo y que es independiente de la existencia de los objetos materiales y de la ocurrencia de los fenómenos físicos.

El móvil más simple que se puede considerar es el punto material o partícula; cuando en la cinemática se estudia este caso particular de móvil, se denomina Cinemática de la partícula, y cuando el móvil bajo estudio es un cuerpo rígido se lo puede considerar un sistema de partículas y hacer extensivos análogos conceptos; en este caso se le denomina cinemática del sólido rígido o del cuerpo rígido.

La cinemática trata del estudio del movimiento de los cuerpos en general y, en particular, el caso simplificado del movimiento de un punto material, mas no estudia por qué se mueven los cuerpos sino que se limita a describir sus trayectorias y modo de reorientarse en su avance. Para sistemas de muchas partículas, por ejemplo los fluidos, las leyes de movimiento se estudian en la mecánica de fluidos.

El movimiento trazado por una partícula lo mide un observador respecto a un sistema de referencia. Desde el punto de vista matemático, la cinemática expresa cómo varían las coordenadas de posición de la partícula (o partículas) en función del tiempo. La función matemática que describe la trayectoria recorrida por el cuerpo (o partícula) depende de la velocidad (la rapidez con la que cambia de posición un móvil) y de la aceleración (variación de la velocidad respecto del tiempo).

El movimiento de una partícula (o cuerpo rígido) se puede describir según los valores de velocidad y aceleración, que son magnitudes vectoriales:

Al considerar el movimiento de traslación de un cuerpo extenso, en el caso de ser un cuerpo rígido, conociendo como se mueve una de las partículas, se deduce como se mueven las demás. Más concretamente:
Así, considerando un punto del cuerpo, por ejemplo el centro de masa del cuerpo o cualquier otro, el movimiento de todo el cuerpo se puede expresar como:

donde:
En la descripción del movimiento de rotación dado por formula_3 hay que considerar el eje de rotación respecto del cual rota el cuerpo y la distribución de partículas respecto al eje de giro. El estudio del movimiento de rotación de un sólido rígido suele incluirse en la temática de la mecánica del sólido rígido, por ser más complicado (la dirección principal de formula_3 asociada al autovalor 1, da el eje de giro en cada instante "t").

Un movimiento interesante es el de una peonza, que al girar puede tener un movimiento de precesión y de nutación. Cuando un cuerpo posee varios movimientos simultáneamente, como por ejemplo uno de traslación y otro de rotación, se puede estudiar cada uno por separado en el sistema de referencia que sea apropiado para cada uno, y luego, superponer los movimientos.

En el estudio del movimiento, los sistemas de coordenadas más útiles se encuentran viendo los límites de la trayectoria a recorrer o analizando el efecto geométrico de la aceleración que afecta al movimiento. Así, para describir el movimiento de un talón obligado a desplazarse a lo largo de un aro circular, la coordenada más útil sería el ángulo trazado sobre el aro. Del mismo modo, para describir el movimiento de una partícula sometida a la acción de una fuerza central, las coordenadas polares serían las más útiles.

En la gran mayoría de los casos, el estudio cinemático se hace sobre un sistema de coordenadas cartesianas, usando una, dos o tres dimensiones, según la trayectoria seguida por el cuerpo.
La tecnología hoy en día nos ofrece muchas formas de registrar el movimiento efectuado por un cuerpo. Así, para medir la velocidad de los vehículos se dispone del radar de tráfico cuyo funcionamiento se basa en el efecto Doppler. El tacómetro es un indicador de la velocidad de un vehículo basado en la frecuencia de rotación de las ruedas. Los caminantes disponen de podómetros que detectan las vibraciones características del paso y, suponiendo una distancia media característica para cada paso, permiten calcular la distancia recorrida. El vídeo, unido al análisis informático de las imágenes, permite igualmente determinar la posición y la velocidad de los vehículos.

El movimiento rectilíneo es aquel en el que el móvil describe una trayectoria en línea recta.

En el movimiento rectilíneo uniforme el móvil se desplaza por una recta a velocidad V constante; la aceleración a es cero todo el tiempo. Esto corresponde al movimiento de un objeto lanzado en el espacio fuera de toda interacción, o al movimiento de un objeto que se desliza sin fricción. Siendo la velocidad V constante, la posición variará linealmente respecto del tiempo, según la ecuación:

donde formula_12 es la posición inicial del móvil respecto al centro de coordenadas, es decir para formula_13.

Si formula_14 la ecuación anterior corresponde a una recta que pasa por el origen, en una representación gráfica de la función formula_15, tal como la mostrada en la figura 1.
En este movimiento la aceleración es constante, por lo que la velocidad de móvil varía linealmente y la posición cuadráticamente con tiempo. Las ecuaciones que rigen este movimiento son las siguientes:

la velocidad final es igual a la velocidad inicial del móvil más la aceleración por el incremento de tiempo. si formula_24 entonces:

la velocidad final es igual a la velocidad inicial más la aceleración por el tiempo.

Partiendo de la relación que calcula la velocidad:

Donde formula_33 , formula_34 es la posición final y formula_35 su velocidad inicial, aquella que tiene para formula_36, tenemos.

Obsérvese que "si la aceleración fuese nula", las ecuaciones anteriores corresponderían a las de un movimiento rectilíneo uniforme, es decir, con velocidad formula_38 constante. Si el cuerpo parte del reposo acelerando uniformemente, entonces la formula_39.

Dos casos específicos de MRUA son la caída libre y el tiro vertical. La caída libre es el movimiento de un objeto que cae en dirección al centro de la Tierra con una aceleración equivalente a la aceleración de la gravedad (que en el caso del planeta Tierra al nivel del mar es de aproximadamente 9,8 m/s). El tiro vertical, en cambio, corresponde al de un objeto arrojado en la dirección opuesta al centro de la tierra, ganando altura. En este caso la aceleración de la gravedad, provoca que el objeto vaya perdiendo velocidad, en lugar de ganarla, hasta llegar al estado de reposo; seguidamente, y a partir de allí, comienza un movimiento de caída libre con velocidad inicial nula.

Es un movimiento periódico de vaivén, en el que un cuerpo oscila a un lado y a otro de una posición de equilibrio en una dirección determinada y en intervalos iguales de tiempo. Matemáticamente, la trayectoria recorrida se expresa en función del tiempo usando funciones trigonométricas, que son periódicas. Así por ejemplo, la ecuación de posición respecto del tiempo, para el caso de movimiento en una dimensión es:
ó
la que corresponde a una función sinusoidal de frecuencia formula_40, de amplitud A y fase de inicial formula_41.

Los movimientos del péndulo, de una masa unida a un muelle o la vibración de los átomos en las redes cristalinas son de estas características.

La aceleración que experimenta el cuerpo es proporcional al desplazamiento del objeto y de dirección contraria, desde el punto de equilibrio. Matemáticamente:

donde formula_42 es una constante positiva y formula_43 se refiere a la elongación (desplazamiento del cuerpo desde la posición de equilibrio).

La solución a esa ecuación diferencial lleva a funciones trigonométricas de la forma anterior. Lógicamente, un movimiento periódico oscilatorio real se ralentiza en el tiempo (por fricción mayormente), por lo que la expresión de la aceleración es más complicada, necesitando agregar nuevos términos relacionados con la fricción. Una buena aproximación a la realidad es el estudio del "movimiento oscilatorio amortiguado".

El movimiento parabólico se puede analizar como la composición de dos movimientos rectilíneos distintos: uno horizontal (según el eje x) de velocidad constante y otro vertical (según eje y) uniformemente acelerado, con la aceleración gravitatoria; la composición de ambos da como resultado una trayectoria parabólica.

Claramente, la componente horizontal de la velocidad permanece invariable, pero la componente vertical y el ángulo "θ" cambian en el transcurso del movimiento.

En la figura 4 se observa que el vector velocidad inicial formula_44 forma un ángulo inicial formula_45 respecto al eje "x"; y, como se dijo, para el análisis se descompone en los dos tipos de movimiento mencionados; bajo este análisis, las componentes según x e y de la velocidad inicial serán:

El desplazamiento horizontal está dado por la ley del movimiento uniforme, por tanto sus ecuaciones serán (si se considera formula_46):

En tanto que el movimiento según el eje formula_47 será rectilíneo uniformemente acelerado, siendo sus ecuaciones:

Si se reemplaza y opera para eliminar el tiempo, con las ecuaciones que dan las posiciones formula_48 e formula_47, se obtiene la ecuación de la trayectoria en el plano "xy":

que tiene la forma general

y representa una parábola en el plano y(x). En la figura 4 se muestra esta representación, pero en ella se ha considerado formula_50 (no así en la animación respectiva). En esa figura también se observa que la altura máxima en la trayectoria parabólica se producirá en H, cuando la componente vertical de la velocidad formula_51 sea nula (máximo de la parábola); y que el alcance horizontal formula_48 ocurrirá cuando el cuerpo retorne al suelo, en formula_53 (donde la parábola corta al eje formula_48).

El movimiento circular en la práctica es un tipo muy común de movimiento: Lo experimentan, por ejemplo, las partículas de un disco que gira sobre su eje, las de una noria, las de las agujas de un reloj, las de las paletas de un ventilador, etc. Para el caso de un disco en rotación alrededor de un eje fijo, cualquiera de sus puntos describe trayectorias circulares, realizando un cierto número de vueltas durante determinado intervalo de tiempo. Para la descripción de este movimiento resulta conveniente referirse ángulos recorridos; ya que estos últimos son idénticos para todos los puntos del disco (referido a un mismo centro). La longitud del arco recorrido por un punto del disco depende de su posición y es igual al producto del ángulo recorrido por su distancia al eje o centro de giro. La velocidad angular (ω) se define como el desplazamiento angular respecto del tiempo, y se representa mediante un vector perpendicular al plano de rotación; su dirección se determina aplicando la «regla de la mano derecha» o del sacacorchos. La aceleración angular (α) resulta ser variación de velocidad angular respecto del tiempo, y se representa por un vector análogo al de la velocidad angular, pero puede o no tener la misma dirección (según acelere o retarde).

La velocidad (v) de una partícula es una magnitud vectorial cuyo módulo expresa la longitud del arco recorrido (espacio) por unidad de tiempo tiempo; dicho módulo también se denomina rapidez o celeridad. Se representa mediante un vector cuya dirección es tangente a la trayectoria circular y coincide con el del movimiento.

La aceleración (a) de una partícula es una magnitud vectorial que indica la rapidez con que cambia la velocidad respecto del tiempo; esto es, el cambio del vector velocidad por unidad de tiempo. La aceleración tiene generalmente dos componentes: la aceleración tangencial a la trayectoria y la aceleración normal a ésta. La aceleración tangencial es la que causa la variación del módulo de la velocidad (celeridad) respecto del tiempo, mientras que la aceleración normal es la responsable del cambio de dirección de la velocidad. Los módulos de ambas componentes de la aceleración dependen de la distancia a la que se encuentre la partícula respecto del eje de giro.

Se caracteriza por tener una velocidad variable o estructural constante por lo que la aceleración angular es nula. La velocidad lineal de la partícula no varía en módulo, pero sí en dirección. La aceleración tangencial es nula; pero existe aceleración centrípeta (la aceleración normal), que es causante del cambio de dirección.

Matemáticamente, la velocidad angular se expresa como:

donde formula_55 es la velocidad angular (constante), formula_56 es la variación del ángulo barrido por la partícula y formula_57 es la variación del tiempo. El ángulo recorrido en un intervalo de tiempo es:

En este movimiento, la velocidad angular varía linealmente respecto del tiempo, por estar sometido el móvil a una aceleración angular constante. Las ecuaciones de movimiento son análogas a las del rectilíneo uniformemente acelerado, pero usando ángulos en vez de distancias:

siendo formula_58 la aceleración angular constante.

Es un tipo de movimiento bidimensional o tridimensional que puede construir como combinación de movimientos armónicos simples en direcciones diferentes. Cuando una estructura se ve sometida a vibraciones el movimiento de un punto material concreto frecuentemente puede modelizarse por un movimiento armónico complejo si la amplitud del movimiento es pequeña.

El movimiento armónico complejo es interesante porque usualmente no es un movimiento periódico sino un movimiento cuasiperiódico que nunca se repite exactamente igual, aunque ejecuta casi ciclos sin repetirse exactamente. La forma vectorial de un punto que ejecuta este movimiento resulta ser:

donde formula_59 son las amplitudes máximas en las tres direcciones del espacio, formula_60 son las frecuencias de oscilización y formula_61 las fases iniciales (las condiciones iniciales permiten calcular tanto las amplitudes como las fases). Las frecuencias dependen de las características del sistema (masa, rigidez, etc.).

El movimiento circular uniforme de hecho es un caso de movimiento armónico complejo en el que las amplitudes en dos direcciones son iguales al radio del círculo formula_62, las frecuencias en las dos direcciones coinciden formula_63 y existe una relación de desfases concreta formula_64. Si las amplitudes no son iguales o el desfase no es exactamente el indicado, pero las frecuencias sí son iguales, resulta ser el caso de un movimiento elíptico, cuya trayectoria describe una elipse. 

Todos los movimientos descritos anteriormente se refieren a puntos materiales concretos, o corpúsculos, es decir cuerpos físicos cuyas dimensiones pequeñas respecto al tamaño de la trayectoria por lo que pueden aproximarse por puntos materiales. Sin embargo, los cuerpos físicos macroscópicos no son puntuales, en muchas situaciones el movimiento del cuerpo como un todo, requiere una descripción más compleja que la de asumir que todos sus puntos siguen una trayectoria mucho mayor que las distancias entre puntos del cuerpo, por lo que la descripción del cuerpo como punto material es inadecuada y la cinemática del punto material es demasiado simple para describir adecuadamente la cinemática del cuerpo. En esos casos debe emplearse la cinemática del sólido rígido, en la que la «trayectoria» del cuerpo se da un espacio más complejo o rico que el simple espacio euclídeo tridimensional, ya que se requiere definir no sólo el desplazamiento del cuerpo a través de dicho espacio, sino especificar los cambios de orientación del cuerpo en su movimiento, mediante movimientos de rotación.

La velocidad es la derivada temporal del vector de posición y la aceleración es la derivada temporal de la velocidad:
o bien sus expresiones integrales:

donde formula_65 son las condiciones iniciales.

Al observar el movimiento sobre la Tierra de cuerpos tales como masas de aire en meteorología o de proyectiles, se encuentran unas desviaciones provocadas por el llamado Efecto Coriolis. Ellas son usadas para probar que la Tierra está rotando sobre su eje. Desde el punto de vista cinemático es interesante explicar lo que ocurre al considerar la trayectoria observada desde un sistema de referencia que está en rotación, la Tierra.

Supongamos que un cañón situado en el ecuador lanza un proyectil hacia el norte a lo largo de un meridiano. Un observador situado al norte sobre el meridiano observa que el proyectil cae al este de lo predicho, desviándose a la derecha de la trayectoria. De forma análoga, si el proyectil se hubiera disparado a lo largo del meridiano hacia el sur, el proyectil también se habría desviado hacia el este, en este caso hacia la izquierda de la trayectoria seguida. La explicación de esta «desviación», provocada por el Efecto Coriolis, es debida a la rotación de la Tierra. El proyectil tiene una velocidad con tres componentes: las dos que afectan al tiro parabólico, hacia el norte (o el sur) y hacia arriba, respectivamente, más una tercera componente perpendicular a las anteriores debida a que el proyectil, antes de salir del cañón, tiene una velocidad igual a la velocidad de rotación de la Tierra en el ecuador. Esta última componente de velocidad es la causante de la desviación observada pues si bien la velocidad angular de rotación de la Tierra es constante sobre toda su superficie, no lo es la velocidad lineal de rotación, la cual es máxima en el ecuador y nula en el centro de los polos. Así, el proyectil conforme avanza hacia el norte (o el sur), se mueve más rápido hacia el este que la superficie de la Tierra, por lo que se observa la desviación mencionada. Lógicamente, si la Tierra no estuviese rotando sobre sí misma, no se daría esta desviación.

Otro caso interesante de movimiento sobre la Tierra es el del péndulo de Foucault. El plano de oscilación del péndulo no permanece fijo, sino que lo observamos girar, girando en sentido horario en el hemisferio norte y en sentido antihorario en el hemisferio sur. Si el péndulo se pone a oscilar en el ecuador, el plano de oscilación no cambia. En cambio, en los polos, el giro del plano de oscilación toma un día. Para latitudes intermedias toma valores mayores, dependiendo de la latitud. La explicación de tal giro se basa en los mismos principios hechos anteriormente para el proyectil de artillería.

En la relatividad, lo que es absoluto es la velocidad de la luz en el vacío, no el espacio o el tiempo. Todo observador en un sistema de referencia inercial, no importa su velocidad relativa, va a medir la misma velocidad para la luz que otro observador en otro sistema. Esto no es posible desde el punto de vista clásico. Las transformaciones de movimiento entre dos sistemas de referencia deben tener en cuenta este hecho, de lo que surgieron las transformaciones de Lorentz. En ellas se ve que las dimensiones espaciales y el tiempo están relacionadas, por lo que en relatividad es normal hablar del espacio-tiempo y de un espacio cuatridimensional.

Hay muchas evidencias experimentales de los efectos relativistas. Por ejemplo, el tiempo medido en un laboratorio para la desintegración de una partícula que ha sido generada con una velocidad próxima a la de la luz es superior al de desintegración medido cuando la partícula se genera en reposo respecto al laboratorio. Esto se explica por la dilatación temporal relativista que ocurre en el primer caso.

La Cinemática es un caso especial de geometría diferencial de curvas, en el que todas las curvas se parametrizan de la misma forma: con el tiempo. Para el caso relativista, el tiempo coordenado es una medida relativa para cada observador, por tanto se requiere el uso de algún tipo de medida invariante como el intervalo relativista o equivalentemente para partículas con masa el tiempo propio. La relación entre el tiempo coordenado de un observador y el tiempo propio viene dado por el factor de Lorentz.





</doc>
<doc id="75707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75707" title="Fahrenheit 451">
Fahrenheit 451

Fahrenheit 451 es una novela distópica del escritor estadounidense Ray Bradbury, publicada en 1953 y considerada una de sus mejores obras. La novela presenta una sociedad estadounidense del futuro en la que los libros están prohibidos y existen «bomberos» que queman cualquiera que encuentren. En la escala de temperatura Fahrenheit (°F), 451 grados equivalen a 232,8 ºC y su significado se explica en el subtítulo de la obra: «Fahrenheit 451: la temperatura a la que el papel de los libros se inflama y arde». El protagonista del relato es un bombero llamado Montag que acaba por cansarse de su rol como censurador de conocimiento, decide renunciar a su trabajo y eventualmente se une a un grupo de resistencia que se dedica a memorizar y compartir las mejores obras literarias del mundo.

La novela ha sido objeto de interpretaciones que se enfocan en el rol histórico que ha tenido la quema de libros para reprimir ideas disidentes. En una entrevista de radio de 1956, Bradbury afirmó haber escrito "Fahrenheit 451" por sus preocupaciones durante la era McCarthy de la amenaza de quema de libros en los Estados Unidos. En años posteriores, lo describió como un comentario sobre la forma en que los medios de comunicación de masas reducen el interés por la literatura. 

Guy Montag es un bombero encargado de quemar los libros por orden del gobierno. Los bomberos habían sido reasignados a esa tarea, para evitar su desempleo, ya que se había descubierto un material incombustible que había eliminado la posibilidad de incendios de casas. Su esposa Midred es superficial y vive encerrada en su casa mirando su televisor gigante, que ocupa toda una pared del living, ansiando poder tener las cuatro paredes con TV. En el cuartel, Montag convive con otros bomberos y el Sabueso Mecánico, un perro-robot que puede identificar a las personas mediante la detección de las sustancias químicas de cada persona. 

Un día Montag conoce a Clarisse McClellan, una chica que vive al lado de su casa, la cual le hace reflexionar acerca de si es feliz o no. Otro día, cuando Montag y su equipo van a quemar una cantidad de libros, su dueña se inmola junto con sus libros delante de todos los bomberos. Confuso sobre si los libros son buenos o no, e impresionado por la acción de aquella persona que prefirió arder con su biblioteca antes de vivir sin ella, Montag decide robar uno. Días más tarde Clarisse desaparece. El capitán Beatty sospecha que Montag esté guardando libros y le da una charla hablando del peligro de los libros, de la diversidad de ideas, del origen de la profesión y de la sociedad de hoy en día. Cuando el capitán se va, Guy decide pasar la tarde leyendo con su esposa, Mildred Montag. Más tarde y después de unos días leyendo, estaba buscando a alguien que le guiase en cuanto al tema de los libros. Recordó que hace un año estuvo hablando con un hombre que sabía del tema, el profesor Faber, este le dio su dirección y Montag aún la guardaba, va a su casa (con la Biblia) y habla con él. Faber le da un auricular de radio para comunicarse con él y lo manda a la estación de bomberos. Allí Montag conversa con otros bomberos y con Beatty, quien pasa el tiempo 'provocando' a Montag, hablándole de un sueño que tuvo en el cual ellos discutían sobre los libros. Suena la campana, y toca ir a trabajar, pero Montag da con la sorpresa de que van a su propia casa, ya que Mildred dio la alarma y salió corriendo. Después de quemar su casa, Beatty dice a Montag que será arrestado y que buscará a la persona que está detrás del auricular que tiene, por lo que Montag enfurece y con su lanzallamas quema vivo a Beatty. Ante esto el Sabueso Mecánico (posiblemente programado por Beatty con anticipación) se lanza sobre él y casi lo mata. El Sabueso acabó quemado por Montag. 

Desesperado, Montag quiere huir a casa de Faber, pero debido a que un nuevo Sabueso Mecánico lo está buscando, el profesor le indica que se dirija al río, donde el Sabueso perdería su rastro. En su huida, Montag observa que todos los televisores de la ciudad están transmitiendo en vivo su propia persecución, y se dirige al río. Efectivamente el Sabueso pierde el rastro, y termina matando a un vagabundo, que termina siendo un chivo expiatorio para hacer creer al público televidente que han castigado al verdadero culpable. 

Montag se aleja de la ciudad y encuentra entonces unos antiguos profesores y su 'líder', Granger, quien le explica que cada persona ha memorizado un texto de un libro, para que el conocimiento no se pierda. Más tarde la ciudad es bombardeada y todo el mundo muere, excepto Montag y los intelectuales, estos deciden reconstruir la sociedad entre todos.

En 1954, "Fahrenheit 451" ganó el premio en literatura de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras y la medalla de oro del Commonwealth Club of California. En 1984 recibió un premio Prometheus de categoría «Salón de la Fama» y en 2004, un premio Hugo retrospectivo de 1954. En los , la versión en audiolibro de 1976 recibió una nominación en la categoría de . 

Entre las adaptaciones de la obra se incluyen un filme de 1966 dirigido por François Truffaut y una dramatización de 1982 emitida por BBC Radio. Bradbury publicó una versión teatral en 1979 y ayudó a desarrollar un videojuego de ficción interactiva de 1984 titulado "Fahrenheit 451". HBO estrenó una película homónima en 2018 basada libremente en la novela y sus personajes.









</doc>
<doc id="75709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75709" title="Coral">
Coral

Los corales marinos son animales coloniales, salvo excepciones, pertenecientes al filo Cnidaria, la mayoría a la clase Anthozoa aunque algunos son de la clase Hydrozoa (como "Millepora"). Las colonias están formadas por cientos o miles de individuos llamados zooides y pueden alcanzar grandes dimensiones. En aguas tropicales y subtropicales forman grandes arrecifes. El término «coral» no tiene significado taxonómico y bajo él se incluyen diferentes tipos de organismos.

Aunque los corales pueden atrapar plancton y pequeños peces ayudados por las células urticantes de sus tentáculos, la mayoría de los corales, obtienen la mayor parte de sus nutrientes de las algas unicelulares fotosintéticas, denominadas zooxantelas, que viven dentro del tejido del coral y le da color a este. Estos corales requieren de luz solar y crecen en agua clara y poco profunda, normalmente a profundidades menores de 60 metros. Los corales pueden ser los principales contribuyentes a la estructura física de los arrecifes de coral que se formaron en aguas tropicales y subtropicales, como la enorme Gran Barrera de Coral en Australia y el arrecife Mesoamericano en el mar Caribe. Otros corales, que no tienen una relación simbiótica con algas, pueden vivir en aguas mucho más profundas y en temperaturas mucha más bajas, como las especies del género "Lophelia" que pueden sobrevivir hasta una profundidad de 3000 metros.

El término "coral" no tiene ningún significado taxonómico y es poco preciso; suele usarse para designar a los antozoos en general, tanto a los que generan un esqueleto calcáreo duro, especialmente los que construyen colonias ramificadas, como las acroporas; pero también es común denominar coral a especies con colonias compactas ("coral cerebro" como "Lobophyllia") e incluso con esqueleto córneo y flexible, como las gorgonias. Asimismo, se llaman corales blandos a las especies del orden Alcyonacea, que no generan esqueleto y utilizan el calcio en forma de espículas repartidas por su tejido carnoso, para proporcionarles mayor rigidez y consistencia.

Tanto en el mundo del buceo como en acuariofilia, los corales se dividen en blandos y duros, según tengan esqueleto o no. Y los duros, a su vez, se subdividen en duros de pólipo corto y duros de pólipo largo, "small polyp stony" (SPS) y "large polyp stony" (LPS), en inglés. Esta clasificación se refiere al tamaño del pólipo, que en los SPS como "Montipora", suele ser de 1 o 2 mm y en los LPS, como "Heliofungia actiniformis" de hasta 20 cm.Pero esta división es poco científica y genera no pocas excepciones bajo un análisis riguroso de las diversas especies. La comunidad científica se refiere a micropólipos cuando los pólipos coralinos tienen entre 1 y 2 mm de diámetro, y alude a macropólipos para aquellos pólipos entre 10 y 40 mm de diámetro. No obstante, la gran mayoría de los corales de todos los arrecifes del mundo tienen pólipos con un diámetro entre 2 y 10 mm, justo entre esas categorías.

Los corales se dividen en dos subclases en función del número de tentáculos o líneas de simetría: Hexacorallia y Octocorallia, y una serie de órdenes en función de sus exoesqueletos, tipo de nematocisto y análisis genético mitocondrial. La tipificación común de los corales cruza los límites del suborden/clase.

Los corales hermatípicos, son corales pétreos que construyen arrecifes. Secretan carbonato de calcio para formar un esqueleto duro. Obtienen una parte de sus requerimientos energéticos de zooxantelas, (algas fotosintéticas simbióticas).

Los que tienen seis o menos, o múltiplos de seis, ejes de simetría en su estructura corporal son denominados hexacorales (subclase Hexacorallia).Este grupo incluye a los principales corales constructores de arrecifes, los pertenecientes al orden Scleractinia (escleractinios). Los otros géneros de corales hermatípicos pertenecen a la subclase Octocorallia (como "Heliopora" y "Tubipora"), y a la clase Hydrozoa (como "Millepora").

Los factores ecológicos necesarios para el crecimiento de los corales hermatípicos son, entre otros:

Solo en el Caribe, existen por lo menos 50 especies de corales pétreos, cada una con una estructura esquelética única.

Algunos tipos conocidos son:

Los corales ahermatípicos no construyen arrecifes, porque no generan un esqueleto. Tienen ocho tentáculos y se conocen también como octocorales, subclase Octocorallia. Incluyen los corales del orden Alcyonacea, así como algunas especies en el orden Antipatharia (coral negro, géneros "Cirrhipathes" y "Antipathes"). Corales ahermatípicos, como los gorgonáceos y Sessiliflorae, son también conocidos como corales blandos. A diferencia de los corales pétreos, son flexibles, ondulando en las corrientes de agua, y a menudo están perforados, con una apariencia de encaje.

Sus esqueletos son proteínicos en lugar de calcáreos. Los llamados corales blandos y corales cuero o piel, en su mayoría de aspecto carnoso, tienen en sus tejidos unos cristales microscópicos de calcita llamados espículas, cuya función es dar consistencia al tejido del animal, en ausencia de esqueleto propiamente dicho. La forma y distribución de las espículas son las principales características utilizadas en la identificación de géneros y especies de octocorales.Los corales blandos son un poco menos abundantes (en el Caribe ocurren 20 especies, frente a las 197 de corales duros) que los corales pétreos.

Los corales pueden ser porosos o no porosos. Los primeros tienen esqueletos porosos que permiten que sus pólipos se conecten entre sí a través del esqueleto. Corales duros no porosos tienen esqueletos sólidos, macizos.

El animal conocido como coral, el pólipo, mide desde apenas unos milímetros a algunos centímetros de diámetro. Los del orden Scleractinia tienen la capacidad de fijar sobre sus tejidos el carbonato de calcio disuelto en el mar y así formar las estructuras rígidas características.

La estructura calcárea del coral es blanca, los diferentes colores que presentan se deben, tanto a los diferentes pigmentos de sus tejidos, como en otros filos animales, como a unas microalgas que viven en simbiosis con la mayoría de los pólipos coralinos y que reciben el nombre de zooxantelas. Tan solo algunos géneros de corales como "Tubastraea", "Dendronephthya" o parte de las gorgonias no son fotosintéticos. Las algas realizan la fotosíntesis produciendo oxígeno y azúcares, que son aprovechados por los pólipos, y se alimentan de los catabolitos del coral (especialmente fósforo y nitrógeno). Esto, en el caso de los corales fotosintéticos, les proporciona del 70 al 95% de sus necesidades alimenticias. El resto lo obtienen atrapando plancton. Por esta razón el coral necesita aguas transparentes para desarrollarse, para que las zooxantelas realicen así la fotosíntesis.

Los corales no fotosintéticos son animales omnívoros, y se alimentan tanto de zooplancton como de fitoplancton o materia orgánica disuelta en el agua.

En el siglo IX, el erudito musulmán Al-Biruni clasificó esponjas y corales como animales, argumentando que responden al tacto. Sin embargo, por lo general se creía que los corales eran plantas, hasta que, en el siglo XVIII, William Herschel utilizó un microscopio para determinar que los corales tenían las membranas celulares delgadas características de un animal.

Los pólipos se interconectan mediante un tejido colonial común, denominado cenénquima, compuesto por mesoglea en la que se encuentran embebidos los pólipos, las escleritas, y los canales gastrodermales. Un sistema complejo y bien desarrollado de canales gastrovasculares, que se utilizan para repartir de manera significativa los nutrientes y simbiontes. En los corales blandos, estos canales varían en tamaño de 50-500 micrómetros (0,0050-0,050 cm) de diámetro, y permiten el transporte de metabolitos y componentes celulares.

Aunque una colonia de coral puede dar la impresión visual de un solo organismo, es en realidad un conjunto que se compone de muchos organismos multicelulares individuales, bien que genéticamente idénticos, conocidos como pólipos. Los pólipos tienen por lo general unos pocos milímetros de diámetro, y se componen de una capa externa de epitelio y tejido interno gelatinoso conocido como mesoglea. Son radialmente simétricos, con tentáculos que rodean una boca central, la única apertura hacia el estómago o celenteron, a través de la cual se ingieren los alimentos y se expulsan los residuos.

El estómago se cierra en la base del pólipo, donde el epitelio produce un exoesqueleto llamado placa basal o calículo (L. pequeña taza). El calículo está formado por un anillo calcáreo engrosado (engrosamiento anular) con seis, o múltiplos de seis, crestas radiales de apoyo. Estas estructuras crecen verticalmente y se proyectan dentro de la base del pólipo. Cuando un pólipo está físicamente estresado, sus tentáculos se contraen en el cáliz de modo que prácticamente ninguna parte se expone por encima de la plataforma del esqueleto. Esto protege al organismo de los depredadores y los elementos.

El pólipo crece, por extensión de cálices verticales que de vez en cuando septan para formar una nueva placa basal superior. Tras muchas generaciones, estas extensiones constituyen las grandes estructuras calcáreas de los corales y finalmente los arrecifes coralinos.

La formación del exoesqueleto calcáreo involucra la deposición del mineral aragonito por los pólipos, sobre la base de calcio e iones de carbonato que adquieren a partir de agua de mar. La velocidad de deposición, que varia enormemente dependiendo de las especies y las condiciones ambientales, puede llegar a ser 10 g/m² de pólipo/día. Esto depende también de la luz, con la producción nocturna siendo 90% menor que la de mediodía.
El exoesqueleto individual de cada pólipo se denomina coralito.

Los nematocistos en las puntas de los tentáculos son células urticantes que llevan veneno, que se liberan rápidamente en respuesta al contacto con otro organismo. Los tentáculos también tienen una franja de contracción de epitelio llamado faringe. Las medusas y anémonas de mar también tienen nematocistos.
Los pólipos se alimentan de una variedad de pequeños organismos, desde plancton demersal microscópico hasta pequeños peces. Los tentáculos del pólipo inmovilizan o matan a sus presas con sus nematocistos (también conocido como "cnidocito"). Luego se contraen para dirigir la presa al estómago. Una vez digerida la presa, el estómago se vuelve a abrir, lo que permite la expulsión de desechos y el comienzo del siguiente ciclo de caza. Los pólipos también recogen moléculas orgánicas y moléculas orgánicas disueltas.

Muchos corales, así como otros grupos de cnidarios tales como "Aiptasia" (un género de anémonas de mar), forman una relación simbiótica con una clase de algas, zooxantelas, del género "Symbiodinium", un dinoflagelado. "Aiptasia", una plaga conocida entre los aficionados de acuarios de coral debido a su sobrecrecimiento en la roca viva, sirven como un valioso organismo modelo en el estudio de la simbiosis cnidarios-algas. Típicamente, cada pólipo alberga una especie de alga. A través de la fotosíntesis, estos proporcionan energía al coral, y ayudan en la calcificación. Hasta un 30% del tejido de un pólipo puede ser material vegetal.

En cuanto a la reproducción, existen especies de reproducción sexual y reproducción asexual, y en muchas especies donde se dan ambas formas. Las células sexuales son expulsadas al mar todas a la vez, siguiendo señales como las fases lunares o las mareas. La fecundación suele ser externa, no obstante, algunas especies mantienen el óvulo en su interior (cavidad gastrovascular) y es allí donde son fecundados los huevos; y las puestas son tan numerosas que llegan a teñir las aguas.

Muchos huevos son devorados por los peces y otras especies marinas, pero son tantos que, aunque el porcentaje de supervivencia oscila entre el 18 y el 25%, según estudios de biología marina, los supervivientes garantizan la continuidad de las especies.

Los huevos una vez en el exterior, permanecen a la deriva arrastrados por las corrientes varios días, más tarde se forma una larva plánula que, tras deambular por la columna de agua marina, se adhiere al sustrato o rocas y comienza su metamorfósis hasta convertirse en pólipo y nuevo coral.

Los corales se reproducen principalmente sexualmente. Alrededor del 25% de los corales hermatípicos (corales pétreos) forman colonias compuestas de pólipos del mismo sexo (unisexual), mientras que el resto es hermafrodita.
Alrededor del 75% de todos los corales hermatípicos desovan por difusión, liberando gametos de huevos y esperma en el agua para propagar su descendencia. Los gametos se fusionan durante la fecundación para formar una larva microscópica, denominada plánula, típicamente de color rosada y de forma elíptica. Una colonia de coral produce miles de larvas por año para superar los obstáculos que dificultan la formación de una nueva colonia.

El desove sincrónico es muy típico en los arrecifes de coral, y a menudo, incluso cuando varias especies están presentes, todos los corales desovan en la misma noche. Esta sincronía es esencial para permitir que los gametos masculinos y femeninos pueden encontrarse. Los corales confían en señales ambientales, que varían de especie a especie, para determinar el momento apropiado para difundir los gametos. Estas señales incluyen cambios de temperatura, ciclo lunar, duración del día, y posiblemente señales químicas. El desove sincrónico puede formar híbridos y es posiblemente involucrado en la especiación del coral. La señal inmediata para el desove es a menudo la puesta del sol. El evento puede ser visualmente espectacular, cuando millones de gametos se concentran en determinadas zonas de los arrecifes.

Especies incubadoras a menudo son ahermatípicas (no son constructoras de arrecife) y habitan zonas con mucho oleaje o fuertes corrientes de agua. Las especies incubadoras solo liberan esperma sin flotabilidad, que hunden a los portadores de huevos que esperan con los huevos no fertilizados durante semanas. Sin embargo, es también posible que ocurra desove sincrónico con estas especies. Después de la fecundación, los corales liberan plánulas, listas para instalarse en un sustrato adecuado.

Las plánulas exhiben fototaxia positiva, nadando hacia la luz para alcanzar las aguas superficiales donde derivan y crecen antes de descender en busca de una superficie dura para establecerse y comenzar una nueva colonia. También exhiben sonotaxia positiva, moviéndose hacia los sonidos que emanan del arrecife, alejándose de aguas abiertas. Muchas etapas de este proceso se ven afectadas por altas tasas de fracaso, y aunque miles de gametos son liberados por la colonia, son pocos los que logran formar una nueva colonia. El periodo del desove al asentamiento en un nuevo substrato dura por lo general de dos a tres días, aunque puede tardar hasta dos meses. La larva se convierte en un pólipo y finalmente se convierte en una colonia de coral por medio de gemación y crecimiento asexual.

Dentro de una colonia de coral, los pólipos genéticamente idénticos se reproducen asexualmente, ya sea a través de gemación (ciernes) o por división longitudinal o transversal; ambas se muestran en la foto de "Orbicella annularis".

"Gemación" consiste en separar un pólipo menor de un adulto. A medida que crece el nuevo pólipo, se forman las partes del cuerpo. La distancia entre el nuevo pólipo y el adulto crece, y con ella, el coenosarco (el cuerpo común de la colonia; véase ).
La gemación puede ser:

"División" forma dos pólipos, tan grandes como el original. "División longitudinal" comienza cuando un pólipo se ensancha y luego divide su celenteron, análogo a la división longitudinal de un tronco. La boca también se divide y forma nuevos tentáculos. Luego los dos "nuevos" pólipos generan las demás partes corporales y el exoesqueleto. "División transversal" se produce cuando los pólipos y el exoesqueleto se dividen transversalmente en dos partes. Esto significa que una parte tiene el disco basal (la parte inferior) y la otra tiene el disco oral (parte superior), semejante a cortar el extremo de un tronco. Los nuevos pólipos tienen que generar las piezas que faltan individualmente.

La reproducción asexual tiene varios beneficios para estos organismos coloniales sésiles:


Colonias enteras pueden reproducirse asexualmente, formando dos colonias con el mismo genotipo.
Los pólipos de coral mueren con el tiempo, pero las estructuras calcáreas se mantienen y pueden ser colonizadas por otros pólipos de coral, que seguirán creando estructuras cálcicas generación tras generación. A lo largo de miles o de millones de años se forman grandes estructuras calcáreas conocidas como arrecifes de coral.

En ocasiones los arrecifes son tan grandes que pueden llegar a emerger de la superficie.
Así, cuando el coral crece alrededor de una isla volcánica que posteriormente se hunde, se crea una estructura coralina en forma de anillo con una laguna central que recibe el nombre de atolón.

El arrecife de mayor longitud es la Gran Barrera de Arrecifes, en la costa de Queensland en Australia: tiene más de 2000 km², y es una de las construcciones naturales más grandes del mundo. La región del mundo con más especies de corales y más biodiversidad en sus arrecifes coralinos es el Triángulo de coral, en el sureste asiático, que incluye más de 500 especies de corales (el 76% de las especies coralinas conocidas) y al menos 2228 especies de peces.

Los arrecifes coralinos forman el hogar de muchos organismos marinos que allí encuentran alimento y protección contra los depredadores.

El segundo arrecife coralino más grande del mundo, el Arrecife Mesoamericano (a lo largo de la costa de México, Belice, Guatemala y Honduras), se encuentra en el mar Caribe, y se extiende por más de 700 km desde la península de Yucatán hasta las Islas de la Bahía en la costa norte de Honduras. Aun cuando mide un tercio de lo que mide la Gran Barrera Arrecifal de Australia, el Arrecife del Caribe Mesoamericano alberga una gran diversidad de organismos, incluidos 60 tipos de corales y más de 500 especies de peces.

El ecosistema también es el sitio de dos grandes iniciativas internacionales de conservación, una ya bien establecida y otra apenas en sus inicios.

En 1998, el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés) identificó al arrecife del Caribe mesoamericano como un ecosistema prioritario y una ecorregión de importancia global, por lo que comenzó un esfuerzo de conservación del arrecife a largo plazo.

Aunque los corales aparecieron por primera vez durante el Cámbrico, hace , los fósiles correspondientes son extremadamente raros hasta el período Ordovícico, 100 millones de años más tarde, cuando se generalizó la distribución de los corales rugosos y tabulados.

El registro fósil de los corales tabulados se halla en piedra caliza y lutita calcáreas (en inglés: "shale") del Ordovícico y Silúrico y con frecuencia forman cojines bajos o ramificaciones junto a los corales rugosos. Su número comenzó a declinar a mediados del Silúrico, y se extinguieron a finales del Pérmico, hace . Los esqueletos de los corales tabulados se componen de una forma de carbonato de calcio conocido como calcita.

Los corales rugosos llegaron a ser dominantes a mediados del Silúrico, y se extinguieron a principios del Triásico. Los corales rugosos vivieron solitarios y en colonias, y sus exoesqueletos se componían también de calcita.

Los corales escleractinios llenaron el vació dejado por las especies de corales rugosos y tabulados extintas. Sus fósiles pueden encontrarse en pequeñas cantidades en las rocas del período Triásico, y llegaron a ser comunes desde el Jurásico. Los esqueletos de los escleractinios se componen de un tipo de carbonato de calcio conocido como aragonita.
A pesar de que son geológicamente más jóvenes que los corales tabulados y rugosos, su registro fósil es menos completo debido a su esqueleto de aragonita, cuya conservación es más difícil.
Los corales eran muy abundantes en ciertas épocas del pasado geológico. Al igual que los corales modernos, estos antepasados coralinos construyeron arrecifes, algunos de los cuales terminaron como grandes estructuras en rocas sedimentarias.

Los fósiles de otros habitantes arrecifales, como algas, esponjas, y los restos de muchos equinodermos, braquiópodos, bivalvos, gasterópodos, y trilobites, aparecen junto con los fósiles de coral.
La distribución de los fósiles de coral no está limitada a los restos de arrecifes, ya que se pueden encontrar muchos fósiles solitarios en otros lugares, tales como "Cyclocyathus" que ocurre en la formación de arcilla de Gault en Inglaterra.

Según algunos estudios, los arrecifes de coral están en descenso en el mundo entero. Las principales amenazas localizadas para los ecosistemas coralinos son la extracción de coral, la escorrentía agrícola y urbana, la contaminación de orgánicos e inorgánicos, la sobrepesca, la pesca con explosivos, las enfermedades coralinas y la excavación de canales de acceso a islas y bahías. Las amenazas más amplias incluyen el aumento de la temperatura del mar, la subida del nivel del mar, y el cambio del pH debido a la acidificación de los océanos, todos asociados con las emisiones de gases de efecto invernadero. En 1998, el 16% del total de arrecifes de coral murieron como consecuencia del aumento de la temperatura del mar.

Cambios de temperatura del agua de más de 1-2 grados Celsius o cambios de salinidad, pueden diezmar los corales. Bajo tales presiones ambientales, los corales expulsan sus zooxantelas; sin ellos los tejidos del coral revelan el blanco de sus esqueletos, un evento conocido como blanqueo de coral.

Estimaciones globales indican que aproximadamente el 10% del total de los arrecifes de coral está muerto. Alrededor del 60% de los arrecifes coralinos está en riesgo como resultado de actividades humanas. Se estima que la destrucción de los arrecifes coralinos puede llegar al 50% en el año 2030. En respuesta, la mayoría de las naciones establecieron leyes ambientales en un intento de proteger este importante ecosistema marino.

Entre el 40% y el 70% de las algas comunes, transfieren metabolitos lípidosolubles y causan decoloración y muerte entre los corales, particularmente cuando se da una sobrepoblación de algas. Las algas proliferan cuando tienen suficientes nutrientes como resultado de contaminación orgánica, y si la sobrepesca dramáticamente reduce el pastoreo por herbívoros, como el pez loro.

Los arrecifes de coral pueden ser protegidos de daños antropogénicos si son declarados zonas protegidas, por ejemplo área marina protegida, reserva de la biosfera, parque marino, monumento nacional, patrimonio de la humanidad, gestión de la pesca y protección de hábitat.

Muchos gobiernos ahora prohíben la extracción de coral de los arrecifes e informan a los residentes de la costa sobre su protección y su ecología. Aunque medidas locales, como la protección y restauración del hábitat de herbívoros marinos, puede reducir los daños locales, las amenazas globales y más a largo plazo, como la acidificación, el cambio de temperatura y el aumento del nivel del mar, siguen siendo un desafío. De hecho, recientes estudios han constatado que en 2016 ha muerto aproximadamente el 35% de los corales en 84 áreas de las secciones norte y centro de la Gran Barrera de Coral, debido al blanqueo de coral producido por el aumento de la temperatura del mar.




</doc>
<doc id="75713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75713" title="Yaco">
Yaco

En la mitología griega, Yaco o Iaco (en griego antiguo Ἴ"Iakkhos") es un epíteto de Dioniso, particularmente asociado con los misterios de Eleusis, donde era considerado un hijo de Zeus y Deméter.
Otras versiones, en cambio, lo hacen el hijo superviviente de Dioniso y la ninfa Aura.
Yaco era el portador de la antorcha en la procesión desde Eleusis, siendo a veces considerado como el heraldo del «divino hijo» de la diosa, nacido en el Inframundo, y a veces el propio hijo de esta. Se le llamaba «la estrella que lleva la luz de los misterios nocturnos», otorgándole posibles asociaciones con Sirio y Sothis.

La mención más famosa de Yaco es en "Las ranas" de Aristófanes, donde un coro de "mystae" (‘los que saben callar’, es decir, los iniciados) le invocan como un bullicioso bailarín en el prado, servido por las Cárites, que «lanzan antorchas» y es comparado con una estrella que trae la luz a la oscuridad de los ritos.

La identificación de Yaco con Dioniso se demuestra en una variedad de fuentes. En un peán a Dioniso descubierto en Delfos, el dios es descrito como llamado Yaco en Eleusis, a donde «lleva la salvación». En su obra "Antígona" Sófocles llama al dios de los Misterios de Eleusis tanto Baco como Yaco.

La palabra «Yaco» también aludía al grito ritual («¡Yaco, oh Yaco!») que acompañaba a la fiesta. En "Las bacantes" de Eurípides, según la traducción de Philip Vellacott, las bacantes gritan «para bailar, llamando al unísono al hijo de Zeus, “¡Yaco! ¡Bromio!”». Bromio es otro epíteto de Dioniso.

El nombre «Yaco» también aparecía en uno de los días de los Misterios: La "escolta de Yaco" del 20 de "boedromion", cuando Yaco era tomado de su santuario en Atenas por un sacerdote y le llevaban, acompañado en solemne procesión por los iniciados hasta Eleusis, a 22 km de distancia. Cuando estaban cerca de la meta, debían atravesar un puente sobre el río Cefiso, donde eran insultados y empujados por la gente del pueblo. De esta forma se pretendía rememorar las dificultades que tuvo Deméter para encontrar a Kore (Perséfone). Tras estas penalidades se llegaba al santuario donde Yaco era acogido con gran júbilo y alegría y los iniciados bailaban en honor de las dos diosas.


</doc>
<doc id="75714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75714" title="Bernardino Rivadavia">
Bernardino Rivadavia

Bernardino Rivadavia, nacido como Bernardino de la Trinidad González de Rivadavia y Rodríguez de Rivadavia (Buenos Aires; 20 de mayo de 1780 – Cádiz; 2 de septiembre de 1845), fue un político rioplatense y primer jefe de Estado de las Provincias Unidas del Río de la Plata ejerciendo con el cargo de presidente, que desempeñó entre el 8 de febrero de 1826 y el 27 de junio de 1827. Poco después de iniciada la Revolución de Mayo tuvo una fuerte influencia sobre el Primer Triunvirato, formando parte de uno de sus secretarios. 

Entre 1820 y 1824 fue ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores de la provincia de Buenos Aires durante el gobierno del general Martín Rodríguez cargo que utilizó para gestionar el «Empréstito Baring», el primero en la historia argentina, iniciando la deuda externa. Este dinero tuvo dudosos destinos, y fue devuelto en su totalidad recién durante la primera década del siglo XX.

Partidario de la organización nacional, durante la vigencia del Congreso General de 1824 destinado a redactar una constitución, el inicio de la Guerra del Brasil motivó la creación inmediata del cargo de presidente de la Nación Argentina y —tras ser elegido— fue el primero en ocuparlo. La sanción de la Constitución Argentina de 1826, de fuerte contenido unitario, rechazada por las provincias y su propio repudio a la con el Imperio del Brasil para finalizar la guerra —a la que tildó de «tratado deshonroso»— motivaron su renuncia a la presidencia, siendo sucedido por Vicente López y Planes, pero al poco tiempo las autoridades nacionales se disolvieron, situación que se prolongó hasta 1852. Su influencia sobre la historia argentina fue tal que el período marcado por su dominio de la política nacional es llamado a menudo época de Rivadavia.

Luego de su renuncia se exilió finalmente en España, en donde murió en 1845. Sus restos fueron repatriados a Argentina en el año 1857, recibiendo honores de Capitán General. En la actualidad descansan en un mausoleo situado en la Plaza Miserere, en Buenos Aires, adyacente a la Avenida Rivadavia nombrada en su honor.

Bernardino Rivadavia era hijo de Benito Bernardino González de Ribadavia, abogado español de origen gallego, y de María Josefa de Jesús Rodríguez de Ribadavia y Rivadeneyra.

Se educó en el Real Colegio de San Carlos, pero abandonó sin terminar los estudios.

En las Invasiones Inglesas actuó como teniente del Tercio de Voluntarios de Galicia. En 1808 Santiago de Liniers lo nombró alférez real pero este nombramiento fue rechazado por el Cabildo, lo que fue uno de los detonantes de la Asonada de Álzaga.

El 14 de diciembre de 1809 se casó en la Iglesia de Nuestra Señora de La Merced, de Buenos Aires, con Juana del Pino (Montevideo, 28-12-1786 - Río de Janeiro, 14-12-1841), hija del exvirrey del Río de la Plata Joaquín del Pino, con la que tuvo cuatro hijos: José Joaquín, Constancia (que murió con menos de 4 años de edad), Bernardino Donato y Martín. 

Durante la Revolución de Mayo asistió al Cabildo abierto del 22 de mayo de 1810 votando por la deposición del virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros.

La Junta Grande lo tachó de «españolista» y lo deportó a Guardia del Salto. 

En 1811, después del golpe institucional que expulsó a los diputados del interior de las Provincias Unidas del Río de la Plata se instauró el Primer Triunvirato, de orientación centralista dirigido desde Buenos Aires. Rivadavia fue designado su secretario de Guerra iniciándose así en la vida pública. Adquirió preponderancia en las decisiones que se tomaron durante la represión con ajusticiamientos durante el desarrollo del Motín de las Trenzas, el fusilamiento de Martín de Álzaga y el Tratado Herrera-Rademaker.

En octubre llegó la noticia de que el Ejército del Norte, bajo el mando del general Manuel Belgrano, contradiciendo las órdenes del Triunvirato de que se retirara hasta la ciudad de Córdoba, había vencido a las tropas realistas en la batalla de Tucumán y las habían expulsado hacia el norte. Inmediatamente estalló la revolución del 8 de octubre de 1812 dirigida por José de San Martín, Carlos María de Alvear, Manuel Guillermo Pinto y Francisco Ortiz de Ocampo. Exigieron la renuncia del Triunvirato y su reemplazo por un Segundo Triunvirato que tomó la decisión de arrestar a Rivadavia y obligarle a alejarse de la capital por un tiempo.
En su renuncia Rivadavia sostuvo:

Bernardino Rivadavia volvió a ocupar una función en el gobierno cuando en 1814, junto a Manuel Belgrano, viajó en misión diplomática a Europa, enviado por el gobierno revolucionario del Río de la Plata en busca de un candidato de la monarquía a quien ofrecer el gobierno de estos países. Tras varios intentos, la misión fue un fracaso.

Sin embargo, en Francia trabó amistad con el filósofo Antoine Destutt, conde de Tracy, quien lo aproximó al pensamiento del politólogo liberal Benjamín Constant y de los escritores del realismo Honoré de Balzac y Stendhal. Sus libros influyeron fuertemente en las ideas de Rivadavia.

En Londres se entrevistó con el filósofo Jeremy Bentham, fundador del utilitarismo y se dedicó a traducir sus obras al idioma español.

Se trasladó más tarde a Madrid de donde fue expulsado por orden del rey. Permaneció varios años más en Europa, dedicado a apoyar otros proyectos monárquicos, con varios candidatos españoles y uno francés (este sería el futuro rey de Francia Luis Felipe de Orleáns).

Producida la Anarquía del Año XX cayeron el Directorio y el Congreso, disolviéndose las autoridades nacionales.

Bernardino Rivadavia fue convocado por el nuevo gobernador de la provincia de Buenos Aires, el general Martín Rodríguez, quien lo nombró en el cargo de ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores el 19 de julio de 1821.
Dejando en un segundo plano a sus compañeros de gabinete, Manuel José García y Francisco Fernández de la Cruz, e incluso al propio gobernador, Rivadavia llevó adelante casi todas las decisiones políticas del gobierno de Rodríguez. Las políticas de gobierno que emprendió se las conoce con el nombre de "reformas rivadavianas".

En su discurso de asunción declaró su plan de gobierno:
Entre los recursos con los que contaba "dentro de sus límites" estaba la aduana, de la que se apropió, y cuyas rentas representaban la mayoría de todos los ingresos públicos del país.

Proclamó la libertad de comercio, colocando las tasas aduaneras a un nivel muy bajo, con lo que favorecíó el comercio exterior de la provincia, pero aisló y ahogó las economías provinciales, que no pudieron competir con los productos importados.

La provincia pasó en esos años por lo que, más tarde, el gobernador Juan Gregorio de Las Heras llamaría la "feliz experiencia": salía de diez años de desorden económico y político y de un año grandemente complicado. Y entró de lleno en una etapa de aumento de la calidad de vida de sus clases acomodadas.

Inició una modernización del sistema económico: fundó la Bolsa de Comercio, aunque solo existió en los papeles, el Banco de Descuentos, dotado de un poder financiero inaudito, y en el que, aunque la participación de la provincia pasaba del 60% del capital, solo tenía un número mínimo de votos. Estaba controlado por comerciantes ingleses y algunos socios locales, y se dedicó a otorgar créditos a corto plazo, pensados para el comercio, no para fomentar la industria o la ganadería. Los beneficiarios fueron casi exclusivamente los socios del Banco, por lo que los comerciantes poderosos de la década pasada, abandonados financieramente, se pasaron rápidamente a la actividad ganadera y se convirtieron en estancieros. Serían el sector político y socialmente dominante por varias generaciones, pero nunca tendrían el control económico del país. En 1827 fue el primer default de la historia de Argentina, tras un boom de préstamos ocasionado por el fin de las guerras napoleónicas que Argentina y otros países de América Latina consiguieron emitir bonos en Londres para financiar sus guerras de independencia. Este boom crediticio terminó en 1825 cuando el Banco de Inglaterra subió su tasa de descuento para frenar su caída de reservas. Este ajuste monetario derivó en un crash bursátil. Argentina entró en default en 1827 y recién reinició sus pagos en 1857. 

Una de las primeras obras de gobierno fue la sanción de la Ley de Sufragio Universal, de fecha 14 de agosto de 1821, que fue la primera de su tipo en Latinoamérica. Ella permitió que todo hombre libre, natural del país o avecinado a él, desde la edad de 20 años, o antes si fuera emancipado, sería hábil para elegir (art. 2°) y que podían ser elegidos para cargos públicos los ciudadanos mayores de 25 "que poseyeran alguna propiedad inmueble o industrial".

Rivadavia era partidario del voto calificado. Dorrego, se opuso al proyecto rivadaviano de 1826, considerándolo nulo porque se desconocía en él la voluntad general de las provincias. También negaba el derecho de voto en las elecciones a los menores de veinte años, a los analfabetos, a los deudores fallidos, deudores del tesoro público, dementes, notoriamente vagos, criminales con pena corporal o infamante, pero también a los domésticos y peones que estaban bajo la influencia del patrón. El proyecto consideraba que “se reputará decente toda persona blanca que se presente vestida de fraque y levita” el proyecto de Rivadavia negaba el voto hasta a los “criados a sueldo, peones jornaleros y soldados de línea”.

En noviembre de 1821, y con el fin de pacificar la provincia, hizo sancionar una ley de amnistía para todos los opositores políticos, de modo que pudieron regresar muchos exiliados, como Manuel Dorrego, Miguel Estanislao Soler, Manuel de Sarratea, Carlos María de Alvear y otros.

El 24 de diciembre de 1821 creó la Policía del Estado, primera fuerza puramente policial dependiente de un gobierno de provincia; es considerado el antecedente de la Policía de la Provincia de Buenos Aires.

Proclamó una reforma militar, por la que pasó a retiro a los antiguos oficiales que habían luchado en la Guerra de la Independencia y que no tenían destino fijo aunque también a los que consideró contrarios a su gobierno. Esta reforma puso en su contra a todos los militares alejados y muchos de ellos se unirían a las rebeliones en su contra.

A través de la denominada Reforma eclesiástica de Rivadavia llevó adelante una modificación en el seno de la Iglesia católica por la que pasaron a manos de la provincia muchos de los bienes de la Iglesia católica. También ordenó la disolución de las órdenes religiosas, entre las cuales solo las más numerosas lograron evitar su secularización. Esto llevó a que muchos católicos se unieran a las conspiraciones. Poco antes habían sido incautados otros bienes inmuebles pertenecientes a la Iglesia, como la estancia con que se sostenía el santuario de Nuestra Señora de Luján, cuya veneración también pasó a ser costeada por el Estado

En agosto de 1822 fue denunciada una conspiración en su contra, dirigida por el exministro Gregorio García de Tagle, que fue rápidamente sofocada. La segunda revolución, llamada la "revolución de los Apostólicos", fue una reacción clerical contra las reformas rivadavianas, que estalló en marzo de 1823, a la que se unieron muchos oficiales descontentos. Fue rápidamente sofocada, y sus cabecillas ejecutados tras un rápido juicio secreto.

Rivadavia toleró la disidencia, siempre que se mostrara moderada y que no viniera de sectores clericales.

Admitió asimismo la libertades de expresión y de prensa.

Suprimió los cabildos, tanto el de la capital como los de Luján y San Nicolás de los Arroyos.

Durante lo que se conoció como la «época de Rivadavia» la ciencia y la cultura prosperaron de manera significativa. Su impulso reformista dio a la vida intelectual una dinámica desconocida hasta entonces, creando un clima propicio que fructificó en diversos campos a través de la obra personal de muchos individuos.

Refundó el viejo Colegio de San Carlos como Colegio de Ciencias Morales, en el cual el cambio más importante fue que otorgó becas a algunos jóvenes de las provincias. Creó también varias escuelas.

Gracias a su gestión se fundó la Universidad de Buenos Aires, inaugurada el 12 de agosto de 1821, designando como primer rector y cancelario al doctor Antonio Sáenz. Tardó varios años en funcionar orgánicamente. Fue la obra educativa más importante del gobierno de Martín Rodríguez.

En 1822, por acción oficial o privada, se habilitaron varias instituciones académicas: La Sociedad Literaria, la Sociedad de Ciencias Físicas y Matemáticas, la Sociedad de Jurisprudencia, la Academia de Medicina y dos academias de música y canto.

Cinco librerías existentes en Buenos Aires en 1825 vendían toda clase de obras literarias y científicas editadas en Europa. Fiel a su ideario liberal, por un decreto de 1821 derogó antiguas prohibiciones a la introducción de determinados libros sin censura ni trabas de ninguna índole.

Durante la época de Rivadavia se contrataron a distinguidas personalidades intelectuales del extranjero, como el matemático mexicano José Lanz, el naturalista francés Aimé Bonpland, los físicos y astrónomos italianos Pedro Carta Molino y Octavio Fabricio Mossotti, el publicista e historiador, también italiano, Pedro de Angelis, el ingeniero francés Carlos Enrique Pellegrini. La mayoría de ellos se establecieron a enseñar e investigar en el país.

Otras muchas nuevas instituciones fueron creadas durante su ministerio. El Museo Argentino de Ciencias Naturales, el cual lleva su nombre, el Archivo General, el Registro Oficial, el Departamento Topográfico y Estadístico. Se confeccionaron los primeros plano topográfico y catastrales de la provincia de Buenos Aires.

La ciudad de Buenos Aires comenzó a modernizarse. Construyó edificios públicos, ensanchó avenidas, ordenó construir ochavas, mejoró la iluminación de las calles y creó el Cementerio de la Recoleta. Estas modernizaciones que emprendió estaban pensadas principalmente para la ciudad siendo menores las iniciadas en el interior de la provincia.

Su atención estuvo centrada en las clases altas y medias. Para proveer de mano de obra al comercio y a la ganadería impulsó fuertemente la obligación a los no propietarios de que demostraran que tenían empleo por medio de la “papeleta de conchabo”. Aquellos que no la tuvieran eran arrestados y enviados como soldados a los fuertes ubicados en la nueva línea de frontera que se encargaban de la vigilancia y protección de los malones indios.

También apoyó a la Comandanacia política y militar de Río Negro y la Costa Patagónica a cargo del teniente coronel José Gabriel de la Oyuela.

A ello se sumó un plan de colonización territorial a fin de atraer pobladores a esas tierras fomentando la inmigración europea.

Desde el inicio de su ministerio, el gobierno porteño se negó a colaborar con los ejércitos que luchaban contra los realistas, tanto el de Martín Miguel de Güemes en Salta, como la campaña de José de San Martín en Perú.

Dos enviados de San Martín tuvieron que oír en la Legislatura que a Buenos Aires le convenía que no se fueran los realistas de Perú. En parte debido a ello el resultado fue que San Martín tuvo que dejar a Simón Bolívar que terminara lo que él había comenzado. Cuando finalmente renunció al gobierno del Perú y regresó a Buenos Aires, fue amenazado con encarcelarlo por su desobediencia de años atrás.

Rivadavia estaba convencido en que la guerra contra el Imperio del Brasil sería inevitable y ese fue su principal objetivo militar externo enfocando en él los principales recursos.

Cuando el cabildo de Montevideo le pidió ayuda, envió un emisario, Tomás de Iriarte, al gobernador brasileño a exigir la devolución de la provincia usurpada.

La Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires sancionó el 19 de agosto de 1822 una ley que facultaba al gobierno a "negociar, dentro o fuera del país, un empréstito de tres o cuatro millones de pesos valor real". Los fondos del empréstito debían ser utilizados para la construcción del puerto de Buenos Aires, el establecimiento de pueblos en la nueva frontera, y la fundación de tres ciudades sobre la costa entre Buenos Aires y el pueblo de Carmen de Patagones. Además debía dotarse de agua corriente a la ciudad de Buenos Aires.

La Junta de Representantes había autorizado la colocación a un tipo mínimo del 70%, pero Rivadavia aceptó constituir un consorcio que representara al Gobierno de Buenos Aires para la colocación del empréstito al tipo de 70%. Este consorcio estaba encabezado por los señores Braulio Costa, Félix Castro, Miguel Riglos, Juan Pablo Sáenz Valiente y los hermanos Parish Robertson, quienes en virtud del poder conferido celebraron el acuerdo en Londres con la firma Baring Brothers & Co.

Como la colocación en el mercado sería fácil, la Baring propuso al consorcio colocarlos al 85%, pagando 70% a Buenos Aires y repartíéndose el 15% de diferencia con el consorcio.

El 1 de julio de 1824 se contrató con la Banca Baring el empréstito por 1 000 000 de libras esterlinas. El 15% de diferencia de colocación representó 150 000 libras, de ellas el consorcio en su conjunto se llevó 120 000 libras en carácter de comisión, y los 30 000 restantes fueron para Baring.

El "Bono general" dispuso que:
Como no se había especificado como llegaba el dinero a Argentina, el consorcio informa a la Casa Baring que la mejor manera era enviando letras giradas contra casas comerciales de prestigio que dieran garantías en Buenos Aires. No por casualidad, una de esas casas comerciales era la de "Robertson y Costas", dos miembros del consorcio. Al final, del millón de libras que totalizaba el mismo, solo llegaron a Buenos Aires unas 570 000, en su mayoría en letras de cambio y una parte minoritaria en metálico.

El empréstito solo se pagaría por completo ochenta años más tarde.

En cuanto el préstamo llegó, la Legislatura cambió de idea: el dinero no era necesario. De modo que fue entregado al Banco de Descuento para que lo entregara como créditos a sus clientes, a intereses mucho más bajos que los que pagaba la provincia por ese dinero.

El empréstito argentino de 1824 no fue el único de su tipo en Latinoamérica: ya en 1822 Colombia había negociado un crédito por valor de 2 millones de libras esterlinas, lo mismo había hecho ese año Chile con un crédito por 200 000 libras. El reino de Poyais (país ficticio creado por el estafador Gregor McGregor supuestamente en la Costa de Mosquitos, ubicada en el litoral del Mar Caribe de las actuales Honduras y Nicaragua), hizo lo propio por 200 000 libras, y Perú colocó un empréstito por 1 200 000 libras. México también tomó un crédito de este tipo en 1824, y Colombia obtuvo su segundo crédito. Entre 1822 y 1826 las colonias españolas se endeudaron con Londres por la suma de 20 978 000 libras, habiendo Inglaterra desembolsado una suma real de solo 7 000 000 de libras.

Bernardino Rivadavia era católico pero había adoptado las ideas regalistas. El regalismo no era una corriente de pensamiento novedosa sino que ya venía aplicándose en Europa y particularmente en España a través de las reformas borbónicas que la corona española había implementado a partir del siglo XVIII. Rivadavia quiso aplicar el regalismo en el país. Esta doctrina sostenía que no existía un Iglesia regida por el Papa sino que existían comunidades nacionales de fieles a los cuales el gobierno de cada país podía dirigir. En otras palabras, a fin de cumplir con los fines del estado nacional, este podía interferir en los asuntos de la religión católica a favor de sus propias políticas públicas. El regalismo en el Río de la Plata fue aplicado por Rivadavia el que contó con el apoyo de varios sectores del clero entre los que se destacaron los sacerdotes como Valentín Gómez, Gregorio Funes y Julián Segundo de Agüero.

El 1 de julio de 1822, Rivadavia -como ministro del gobernador Martín Rodríguez- con el fin de incrementar las arcas del estado provincial publicó una serie de decretos reformistas, que fueron completados seis meses más tarde por la ley de la Cámara de Representantes que dictó, el 21 de diciembre, la "Ley de Reforma General".

Su articulado afectó principalmente a las órdenes religiosas o clero regular, cuyos miembros eran considerados más adictos a la Santa Sede que los sacerdotes del clero secular.

Así, el gobierno de la Provincia de Buenos Aires:

La reforma eclesiástica desató un enfrentamiento entre los periódicos de Buenos Aires. Por un lado Juan Cruz Varela y Florencio Varela defendían la posición del gobierno en "El Centinela" y "El Lobera del Año XX". Por el otro fray Cayetano Rodríguez y fray Francisco de Paula Castañeda atacaban vigorosamente a Rivadavia. El gobierno, aplicando una vez las políticas del regalismo, decidió exiliar a Castañeda a Carmen de Patagones pero el fraile escapó a Montevideo.

El presbítero Mariano Medrano —Vicario Provisorio de la Santa Sede al haber quedado vacante el puesto de obispo de Buenos Aires desde 1812— se opuso enérgicamente a las reformas rivadavianas.

Entre los opositores más prominentes a las políticas de Rivadavia se encontraba el fraile Francisco de Paula Castañeda, periodista y escritor satírico, que le dedicó a Rivadavia las siguientes líneas:

El 19 de marzo de 1823 estalló la "Revolución de los Apostólicos" encabezada por Gregorio García de Tagle, una reacción bien organizada contra las reformas del ministro Bernardino Rivadavia, en la que participaron Domingo Achega, Mariano Benito Rolón y Ambrosio de Lezica (padre). Tuvo apoyo de muchos descontentos, además de frailes y curas, pero fracasó después de varias horas de lucha. Las fuerzas gubernamentales dispersaron rápidamente a la manifestación, y la mayoría de los líderes fueron capturados, ejecutados o castigados con dureza.

Tagle logró escapar a Montevideo que estaba en poder del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, con ayuda de Dorrego (el mismo a quien había desterrado injustamente en 1816 a España). El coronel José María Urien y el capitán José Benito Peralta fueron ejecutados, pero el juicio fue suspendido y sus documentos destruidos por orden de Rivadavia. 

Tagle fue arrestado en Montevideo, que era entonces la capital de la Provincia Cisplatina, gobernada por el vizconde de la Laguna Carlos Federico Lecor, que tardó meses en liberarlo.

Como garantía del empréstito Rivadavia hipotecó todas las tierras y demás bienes inmuebles de propiedad pública, prohibiendo su enajenación en toda la Nación. No siendo posible enajenar las tierras por la existencia de esta hipoteca, les aplicó el régimen de enfiteusis, mediante el cual se arrendaban contra el pago de un canon.

El 16 de marzo de 1826, siendo ya presidente, ratificó mediante un decreto la prohibición de vender, donar o entregar de cualquier otra forma las tierras fiscales. Posteriormente, el 18 de mayo, la "Ley Nacional de Enfiteusis" volvió a ratificar la prohibición de enajenar tierras de propiedad pública y fijó el lapso de concesión en ""cuando menos"" 20 años desde el 1 de enero de 1827. Pero de hecho la ley solo se aplicó en territorio porteño y en la provincia de Corrientes, habiéndola reconocido esta última recién en 1830. La enfiteusis dejó como consecuencia la concentración de la tierra de 1822 a 1830, 538 propietarios en total obtuvieron 8.656.000 hectáreas. Siendo los enfiteutas más beneficiados muchos colaboradores del propio régimen de Bernardino Rivadavia, entre ellos las familias Anchorena, Alzaga, Alvear, Azcuénaga, Basualdo, Bernal, Bosch, Bustamante, Castro, los Díaz Vélez, Dorrego, Eguía, Echeverría, Escalada, Ezcurra, Yrigoyen, Lacarra, Larreta, Lastra, Lezica, Lynch, López, Miguens, Obarrio, Ocampo, Olivera, Ortiz Basualdo, Otamendi, Pacheco, Páez, Rozas, Sáenz Valiente y otras. la Enfiteusis puso más de ocho millones de hectáreas a disposición de arrendatarios y enfiteutas quienes en general no pagaban o pagaban cánones muy bajos a la provincia, esta ley tendió a favorecer la gran concentración de la propiedad en unas pocas decenas de familias.

Este sistema de alquiler de tierras fiscales fue llamado “enfiteusis”, y no logró alcanzar los objetivos para los que había sido implementado, ya que las tierras fueron acaparadas por grandes productores creando así enormes latifundios.

La ley fue sancionada el 18 de mayo de 1826 y establecía:

El espíritu de la ley fue lograr una distribución justa y equitativa de la tierra y evitar que fuese acaparada por grandes propietarios, que disponían de los medios para adquirirlas. Además, se proponía favorecer la inmigración, otorgándoles tierras a los extranjeros a cambio de un canon, para que pudieran dedicarse a producir, en vez de a adquirir un pedazo de tierra. La ley daba al Estado el dominio de la tierra no escriturada —es decir, la mayor parte del campo porteño— y prohibía todas las donaciones o ventas de la misma hasta tanto no se contase con una ley que regulara esas transferencias.

Pero, como la ley no limitaba la superficie de tierra que cada solicitante podía obtener, los ganaderos, comerciantes e inversores extranjeros de la época adquirieron terrenos enormes, que no eran capaces de poblar de ganado sino muy lentamente; y mucho menos de dedicar a la agricultura. La ley de enfiteusis aceleró el proceso de enajenación de las tierras fiscales, marcando al mismo tiempo el nacimiento de los grandes terratenientes.

En mayo de 1824 fue elegido gobernador Juan Gregorio Las Heras y ofreció a Bernardino Rivadavia continuar en el cargo, aunque posiblemente no sentía simpatías por él. Rivadavia no aceptó y partió hacia Londres, con una autorización de la Legislatura para gestionar la explotación de minas. Pero las minas en cuestión no estaban en Buenos Aires, sino en La Rioja, donde el caudillo Facundo Quiroga se había asociado con el capitalista porteño Braulio Costa y otros socios, como Tomás Manuel de Anchorena y Juan Pedro Aguirre, y con capitales de la Baring Brothers formaron la Famatina Mining Company, nombre extranjero para la Sociedad del Banco de Rescate y Casa de la Moneda de La Rioja, reconocida por el gobierno de esta provincia.

El exministro se asoció en Londres con el banco Hullet Brothers y fundó la Río de la Plata Mining Association, con un capital nominal de 1.000.000 de libras esterlina, cuyo relativo éxito se debió, sobre todo, a una “burbuja financiera” que estallaría poco después. El desarrollo de la minería tenía por objetivo conseguir metales preciosos con que acuñar moneda. Esa aventura financiera no le sirvió de mucho, pero le ganó la terrible enemistad de Quiroga. El Congreso, a iniciativa del presidente, otorgó la exclusividad de la acuñación de moneda en el país a la River Plate Mining. El conflicto entre Rivadavia y Quiroga por los metales de Famatina llevó a la primera guerra entre unitarios y federales en el interior.

Otro insólito proyecto fue la construcción de un canal navegable desde el sur de Mendoza hasta Buenos Aires. Algunos críticos argumentaban que esta obra era imposible de realizar, alegando que en Cuyo no había agua suficiente para alimentar semejante canal, y que la poca que había la querrían usar los cuyanos para riego.

En 1820 se había firmado el Tratado de Benegas, que convocaba a un congreso nacional en Córdoba, que se llegó a reunir a fines de 1821. Pero el ministro Rivadavia ordenó el regreso de los diputados porteños, con la excusa de que las provincias representadas no se habían organizado interiormente. La razón real era que un congreso reunido en el interior no podría ser controlado por los porteños. Por otro lado, Buenos Aires exigía que el número de diputados por provincia debía estar en proporción al número de habitantes de cada una, lo que siempre había sido rechazado por las demás provincias.

Esto precipitó el fracaso del congreso. El Tratado del Cuadrilátero, firmado en enero de 1822 entre las provincias del litoral y Buenos Aires, obra de Rivadavia, significó la muerte definitiva del Congreso federal. El ministro invitó a los diputados de las demás provincias a reunirse nuevamente en congreso cuando la situación interna de las provincias lo permitiera.

El nuevo Congreso General se reunió en diciembre de 1824 en Buenos Aires, y bajo las condiciones porteñas.

El Congreso llevaba unos pocos meses discutiendo dificultosamente la futura constitución, cuando en abril de 1825 desembarcó en la costa oriental la expedición libertadora de Juan Antonio Lavalleja y sus Treinta y Tres Orientales. En poco más de dos meses, obtuvieron dos importantes victorias, encerraron a los brasileños en Montevideo y le pusieron sitio. Y reunieron un congreso que declaró que la Banda Oriental se reincorporaba a la Argentina. El Congreso Nacional aceptó la reincorporación de la Banda Oriental el 25 de octubre de 1825, y el emperador declaró la guerra a la Argentina en diciembre.

La Guerra del Brasil obligó al congreso a formar un ejército urgentemente y se pensó que también tenía que formar un Poder Ejecutivo Nacional para unificar el mando militar. De modo que, sin empezar siquiera a discutir una constitución que le diera marco legal al cargo, el 6 de febrero de 1826 se sancionó la ley de presidencia, creando un Poder Ejecutivo Nacional Permanente, con el título de «Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata». Duraría en sus funciones el tiempo que estableciese la Constitución.

Rivadavia resultó elegido presidente. Sus ministros fueron: Julián Segundo de Agüero de Gobierno; Carlos María de Alvear, de Guerra y Marina; Francisco Fernández de la Cruz de Relaciones Exteriores y Salvador María del Carril de Hacienda.

Rivadavia llevó al gobierno un proyecto centralizador, es decir, unitario. La primera comunicación a los gobernadores del interior les hacía saber que les concedía a cada uno el mando político y militar que ya tenían como gobernadores, solo que de forma provisoria, hasta que decidiera reemplazarlos.

En 1824 terminó el mandato de Martín Rodríguez. Bernardino Rivadavia decidió viajar a Londres, Manuel José García ocuparía su lugar. El cónsul inglés iba a ir a Buenos Aires a firmar un tratado de reconocimiento de la independencia pero era imposible, ya que las provincias se habían transformado en estados autónomos y era necesario encontrar una autoridad nacional que representase a todo el conjunto de las provincias. En 1822 el litoral firmó el Tratado del Cuadrilátero que terminaba con las esperanzas del gobernador cordobés, que quería reunir un congreso en su provincia. Los porteños se comprometieron a concederle al litoral la libre navegación de los ríos.

A fines de 1824 se reunió un congreso para redactar una constitución, entre los elegidos había unitarios y federales, luego de tres meses la constitución fue aprobada, pero casi todas las provincias la rechazaron. La necesidad de un gobierno nacional que hiciera frente a la Guerra contra el Imperio del Brasil llevó a nombrar a Rivadavia como el primer presidente en febrero de 1826. Esta noticia no fue bien recibida en las provincias.

Rivadavia intentó acabar rápidamente con la guerra, debido a que desde Buenos Aires salían casi todos los recursos económicos para afrontar el conflicto, y a que el bloqueo naval impuesto por Brasil afectaba el comercio, base de recaudación de rentas del Estado porteño.

Inmediatamente luego de asumir, Rivadavia presentó al Congreso un proyecto de capitalización de Buenos Aires: la ciudad y gran parte de la campaña circundante se proclamaba capital del Estado. Pocos días más tarde emitió un decreto en que ordenaba la demarcación de la capital de la república, y de la provincia de Buenos Aires.

El proyecto originó fuertes resistencias. El federalismo porteño, encabezado por Manuel Dorrego y Manuel Moreno, se opuso, en defensa de las instituciones de las provincias garantizadas por la ley fundamental, en especial el puerto y la aduana, principal fuente de recursos de la provincia. También fue resistido por los estancieros, quienes no estaban dispuestos a perder la ventaja que les daban las relaciones en Buenos Aires y que además comprendían que la pérdida de la aduana significaría impuestos internos más altos. No obstante, la ley fue sancionada el 4 de marzo de 1826.

Las Heras cesó en el cargo de gobernador por decreto del Poder Ejecutivo. La Junta de Representantes fue disuelta, y se nacionalizaron el ejército de la provincia, las tierras públicas, la aduana y todas las propiedades provinciales.

Los hacendados, alarmados por las consecuencias que podía tener la capitalización, dejaron de apoyar a Rivadavia, y este quedó políticamente aislado.

El Banco de Descuentos de la provincia fue transformado en el Banco Nacional en 1826, y estaba autorizado a abrir sucursales en las provincias. Su capital formado por el aporte del Estado y por acciones que se suscribirían en todo el territorio, sería de 10.000.000 pesos (de la época).

Sus funciones eran: recibir depósitos, tomar dinero a interés, otorgar préstamos, acuñar monedas y billetes convertibles, etc.

El Banco, que absorbió al Banco de Descuentos de la provincia, no logró reunir el capital correspondiente y el papel moneda que emitió careció de respaldo. Los gastos derivados de la guerra del Brasil llevaron al gobierno a solicitar reiteradas sumas que provocaron su ruina. En 1836, vencido el plazo de diez años establecido por la ley, Rosas dispuso su disolución.

El mandato Rivadavia coincidió con el incremento de la influencia británica en la política nacional. El esquema de Rivadavia estaba basado en cinco pilares: el comercio totalmente libre y nada de proteccionismo en contra de las importaciones británicas, finanzas con un banco central manejado por inversionistas británicos, absoluto control del puerto de Buenos Aires como la única fuente de ingreso para el país, explotación británica de los recursos naturales y un Unitarismo centralizado en Buenos Aires. Las exportaciones de oro, permitidas por las políticas de libre comercio, agotaron rápidamente las reservas nacionales. Esto representó un gran problema, ya que el oro era el medio de cambio de la economía local. Rivadavia buscó resolver este problema al establecer el "Banco de Descuento", un banco central para imprimir dinero. A pesar del rol que jugaba el banco central, este banco fue puesto a manos de inversores privados británicos. 

El presidente Rivadavia dispuso la inmediata nacionalización de Buenos Aires y sus instituciones, incluida la aduana; la recaudación pasaría al gobierno nacional, quien la usaría en beneficio de todo el país, pero no se contemplaba la distribución entre las provincias. Además, la deuda pública de la provincia de Buenos Aires se nacionalizó.

La ley de Consolidación de la Deuda Pública del Estado declaró hipotecadas todas las tierras públicas de la Nación y prohibió su venta sin permiso especial del Congreso. Se nacionalizaron tierras que hasta ese momento se consideraban provinciales, sobre las que se debía aplicar el sistema de enfiteusis. Durante el breve gobierno de Rivadavia, en 1827 el peso papel se devaluó en 33% y nuevamente en 68% en 1829. La enfiteusis, a pesar de su carácter progresista, tuvo como consecuencia un fuerte proceso de concentración de la tierra bonaerense, en total 138 propietarios obtuvieron 18.656.000 hectáreas. Los enfiteutas más beneficiados fueron muchos colaboradores del propio gobierno de Bernardino Rivadavia, entre ellos las familias Anchorena, Alvear, Ortiz Basualdo, los Díaz Vélez, Escalada, Irigoyen, Rodríguez Larreta, Lezica, Lynch, Miguens, Obarrio, Ocampo, Olivera, Ortiz Basualdo, Blanco Villegas, Vidal, Sáenz Valiente y otras. . La Enfiteusis puso más de ocho millones de hectáreas a disposición de arrendatarios y enfiteutas quienes en general no pagaban o pagaban cánones muy bajos a la provincia, esta ley tendió a favorecer la gran concentración de la propiedad en unas pocas decenas de familias.

Se asentaron capitales británicos destinadas a la explotación de las minas de Famatina en La Rioja, pero se organizaron dos sociedades rivales y la iniciativa fracasó.

Hacia 1825 hubo en Europa una crisis económica que se reflejó en la Bolsa de Londres, y las acciones de empresas en América rebajaron sus precios y algunas sociedades quebraron. El capital inglés se retrajo; durante tres décadas no estuvo dispuesto a afrontar riesgos en estas tierras.

Como consecuencia del accionar de los Treinta y Tres Orientales y de la reunión del Congreso de la Florida, el pueblo oriental por la Ley de Independencia, proclamó a la Provincia Oriental

y por la Ley de Unión proclamó que

La declaración de la independencia del Imperio del Brasil y la reincorporación a las Provincias Unidas del Río de la Plata de la Provincia Oriental sumadas a las victorias de las tropas orientales fueron apoyadas por el pueblo de Buenos Aires y por el Congreso Argentino que rápidamente aceptó la reincorporación de la Provincia Oriental el 25 de octubre de 1825 y la aprobación de los diplomas del diputado Javier Gomensoro, electo por la Provincia Oriental. En respuesta, el Imperio declaró la guerra a las Provincias Unidas el 10 de diciembre e inmediatamente la poderosa escuadra brasileña bloqueó el puerto de Buenos Aires y la boca del Río de la Plata, bloqueo que se mantuvo hasta el final del conflicto, en el año 1828.

La declaración de guerra por parte del Brasil fue respondida por el Congreso argentino el 1 de enero de 1826.

Bernardino Rivadavia fue elegido Presidente de las Provincias Unidas el 8 de febrero y, dispuesto a llevar adelante la Guerra del Brasil, reorganizó el Ejército, incrementó el número de cuerpos de la Escuadra Nacional y creó el Estado Mayor. Si bien inicialmente la posición del Imperio del Brasil fue más ventajosa, las fuerzas eran parejas y la guerra se alargaba, transformándose en una carga económica. Luego de que las fuerzas argentinas vencieran en los triunfos parciales tanto en la batalla de Ombú y en la batalla de Bacacay obtuvieron una contundente victoria en la batalla de Ituzaingó, el 20 de febrero de 1827. Sin embargo, la falta de recursos impidió definir la contienda, tanto por tierra como por mar.

Rivadavia recurrió nuevamente a Manuel José García —quien ya había rechazado su ofrecimiento para encargarse de la cartera de Hacienda por sus discrepancias con el gobierno presidencialista unitario— para enviarlo en misión diplomática al Brasil e iniciar las tramitaciones de paz con el Imperio.

Las razones que impulsaron a Rivadavia a cambiar de opinión, fueron las mismas que habían disuadido a García a no ir a la guerra antes, para ello es importante resaltar la gran labor investigativa de Juan Carlos Nicolau, quien afirma:

El 16 de abril de 1827, García recibió las instrucciones para realizar su misión por parte de Rivadavia y su ministro Francisco Fernández de la Cruz, informándole que el gobierno se proponía ""acelerar la terminación de la guerra y el restablecimiento de la paz, tal como lo demandan imperiosamente los intereses de la Nación"". Esta instrucción refleja la crítica situación interna del gobierno de Rivadavia, desesperado por encontrar la paz para afrontar los otros grandes problemas que azotaban al país, es decir, la enorme crisis económica y la oposición de las provincias del interior. El esfuerzo de la guerra contra el Brasil debió ser afrontado -en cuanto a la provisión de tropa y equipamiento bélico- casi totalmente por Buenos Aires.

Las bases que debía utilizar el ministro plenipotenciario García, serían:

Es decir, el presidente Rivadavia instruyó al ministro plenipotenciario García para que la paz con el Brasil se llegara únicamente a través del reconocimiento por el emperador de la Provincia Oriental como parte integrante de las Provincias Unidas del Río de la Plata o, en el supuesto que esto no fuera aceptado, se proclamara la independencia de la Provincia Oriental.

Al despedir a García, el ministro Julián Segundo de Agüero le encargó conseguir la paz a todo trance; 

García llegó en mayo de 1827 a Río de Janeiro y comenzó sus reuniones con el intermediario británico y los ministros plenipotenciarios brasileños. Apenas iniciadas las gestiones, García se encontró con una gran intransigencia por parte de los ministros brasileros con respecto a no renunciar a la Provincia Cisplatina: el Emperador Pedro I de Brasil, consternado por la victoria rioplatense de Ituzaingó y temiendo por la estabilidad de su imperio en esas circunstancias y de posibles intentos sesesionistashabía jurado ante el Senado brasileño no tratar la paz ante las Provincias Unidas y continuar la guerra hasta obligarlas a aceptar su soberanía sobre la Provincia Cisplatina; seguramente Pedro I especulaba también con la debilidad de la Provincias Unidas para prolongar las acciones bélicas.

Viendo la situación, García decidió regresar a Buenos Aires, pero el embajador británico Robert Gordon lo convenció de entrevistarse con el ministro de relaciones exteriores imperial, el Marqués de Queluz. Tras tres reuniones infructuosas, las presiones del gobierno británico por terminar rápidamente con el conflicto para reanudar el comercio, la inflexible postura del gobierno brasileño y el crítico estado político-económico de las Provincias Unidas, llevaron a García a decidir por sí mismo la paz sobre otras bases. Más tarde explicó al embajador Gordon que: 

De modo que, dejando de lado sus instrucciones, el 24 de mayo de 1827 firmó la que disponía, entre otras cosas:

A pesar de que esta Convención Preliminar de Paz contravenía sus instrucciones, García había logrado que se cambiase la redacción primitiva que incorporaba la Provincia Cisplatina al Imperio y que se omitiera el reconocimiento de cualquier derecho de soberanía por parte del Emperador del Brasil sobre la Provincia Oriental, ya que la Convención solo se refería a la renuncia efectuada por las Provincias Unidas. Tal vez sin notarlo los diplomáticos brasileños, se dejaba la puerta abierta a la independencia uruguaya. Sin embargo, en su carta a Ponsonby informando de la firma de la convención, Gordon emitió ciertas opiniones que permiten inferir que todas las partes eran conscientes de que posiblemente el Emperador se vería obligado a otorgar la independencia de la Cisplatina tarde o temprano:

A su regreso a Buenos Aires, el 20 de junio, García presentó la Convención Preliminar de Paz al Presidente Rivadavia y al Congreso Nacional. El primero que desaprobó enérgicamente la actuación de García fue el propio Rivadavia. Al mismo tiempo, la opinión pública en Buenos Aires reaccionó indignada, se publicaron artículos muy violentos contra el gobierno en los periódicos, y la ciudad se cubrió de panfletos ofensivos contra García, Rivadavia y Ponsonby. De modo que Rivadavia se presentó ante el Congreso con un virulento discurso exigiendo su rechazo. La Convención Preliminar de Paz era un "tratado deshonroso" que no debía ser aprobado.

El ministro Agüero dirigió a García una misiva en la que manifestaba:

El 25 de junio de 1827, tanto el Presidente Rivadavia como el Congreso Nacional de las Provincias Unidas del Río de la Plata rechazaron la Convención Preliminar de Paz.

Sin embargo Rivadavia no logró salvar su gobierno: a pesar de su oposición a la Convención Preliminar de Paz la opinión pública no le perdonaba su actuación y simultáneamente se denunciaban en la prensa su participación en negociados mineros en Famatina. El 26 de junio, Rivadavia presentó su renuncia irrevocable a la presidencia.

Las consecuencias de la fracasada Convención Preliminar de Paz firmada por García son objeto de controversia: ciertos autores creen que el antecedente de un acuerdo de estas características, aun después de rechazado, condicionó fuertemente el accionar del gobernador Manuel Dorrego para la firma de la Convención Preliminar de Paz de 1828, por la que se disponía la independencia de la ""Provincia de Montevideo, llamada hoy Cisplatina"". Otros autores, en cambio, afirman que mal puede atribuírsele a este responsabilidad alguna a García con los términos del tratado final firmado por Juan Ramón Balcarce y Tomás Guido, cuando – al no haber sido ratificada por el Congreso – la Convención Preliminar no vinculó en forma alguna al Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

En 1826, pese a las dificultades internas y externas (la guerra con el Brasil había sido declarada el 1 de enero de ese año) Rivadavia instó al Congreso a dictar una constitución. El Congreso sancionó la Constitución Argentina de 1826, que proclamaba el sistema representativo, republicano, consolidado en unidad de régimen. El gobierno nacional se organizaba en base al principio de división de poderes. Los gobiernos de provincia estarían a cargo de gobernadores, elegidos por el presidente con acuerdo del Senado, a propuesta en terna de los Consejos de Administración; estos organismos eran elegidos por el pueblo de cada provincia. Esta constitución fue considerada de carácter unitario ya que no solo centralizaba las decisiones políticas en Buenos Aires dejando a las provincias subordinadas a las elecciones que dicha provincia tomara, sin participación en las ganancias aduaneras y con grandes limitaciones a la libre navegación de los ríos interiores. También entregaba a Buenos Aires prerrogativas personales, como el hecho de que las autoridades provinciales y locales fueran elegidas por el Ejecutivo desde Buenos Aires, entre ellas el gobernador. La Rioja, Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero, San Luis y Salta rechazaron la constitución pero manifestaron el deseo de seguir la guerra con el Brasil "sin el Congreso ni el presidente".

Las provincias habían sido sacudidas por varias guerras civiles desde el momento mismo en que proclamaron su autonomía.

El gobierno envió al coronel Gregorio Aráoz de Lamadrid con la finalidad de reunir tropas en las provincias del norte para luchar en la guerra del Brasil pero frente a la debilidad de las autoridades locales Lamadrid se hizo cargo del gobierno de la provincia de Tucumán. En lugar de desautorizarlo, Rivadavia lo incitó a usar esas tropas para atacar a los caudillos federales vecinos, que se oponían a su política. El más capaz de ellos, Facundo Quiroga, lo derrotó en dos batallas, pero esa nueva guerra civil provocó el rechazo de varias provincias a la autoridad nacional y a la Constitución de 1826, que fue rechazada por las provincias. Las misiones enviadas por el Congreso ante los gobiernos provinciales fracasaron.

Además de ganarse la enemistad de las provincias del interior gracias a la Constitución de 1826 y todas las medidas centralistas que tomó; la guerra con el Brasil había agotado los recursos. Gran Bretaña presionaba para acordar una paz que garantizase la reanudación del comercio exterior.

La noticia de la negociación de García precipitó los acontecimientos. El presidente desconoció tajantemente la Convención Preliminar de Paz. Ante el Congreso manifestó que

Aunque la Convención preliminar fue rechazada por el Congreso, el presidente Rivadavia sufrió las consecuencias o políticas del pacto por ser considerado responsable de la situación, por lo que renunció como presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata ante el Congreso el 27 de junio de 1827. Entregó el mando a Vicente López y Planes, presidente provisorio elegido por el Congreso por una ley de emergencia. Pero el Congreso se disolvió y con él cesaron nuevamente las autoridades nacionales y la constitución. La provincia de Buenos Aires recuperó su autonomía, eligiendo gobernador al federal Manuel Dorrego, en comicios en que solamente se presentó la lista de federal.

El conflicto con Brasil continuó hasta que, durante el gobierno de Dorrego y con la presión de Inglaterra, se llegó a una Convención Preliminar de Paz, que dispuso la independencia de la República Oriental del Uruguay y el cese de las hostilidades lo que tampoco fue bien visto por los militares que combatieron en la guerra y por gran parte de la población.

En 1829 Bernardino Rivadavia partió hacia España, retornando a la Argentina en 1834, pero el gobernador de Buenos Aires, Juan José Viamonte, no le permitió desembarcar, motivo por el cual se estableció primero en Mercedes (Soriano, Uruguay) y luego en Colonia (Uruguay).

Pasó luego al Brasil y volvió definitivamente a España a finales de 1842, falleciendo en la ciudad de Cádiz el 2 de septiembre de 1845.

A pesar de que en su testamento Bernardino Rivadavia pidió que sus restos

Estos fueron repatriados en 1857, rindiéndole el gobierno honores de Capitán General ante una multitud calculada en 60 000 personas. En ese año se dispuso darle el nombre de Avenida Rivadavia a la avenida más larga de Buenos Aires.

Bartolomé Mitre calificó a Rivadavia como

Sus restos, desde 1932, descansan en un mausoleo levantado en la Plaza Miserere, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, construcción que fue obra del escultor argentino Rogelio Yrurtia y que se ubica en el centro de la plaza que tiene como uno de sus laterales a la Avenida Rivadavia.

En México, la ciudad Cholula de Rivadavia, en el estado de Puebla, lleva ese nombre en su honor.
En Venado Tuerto, Santa Fe el Club Sportivo Bernardino Rivadavia club que milita en el Torneo Federal B lleva el nombre del prócer Argentino.
En Peyrano, Provincia de Santa Fe el Club Bernardino Rivadavia de Peyrano que compite en la Liga Deportiva del Sur, lleva su nombre.





</doc>
<doc id="75715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75715" title="Música coral">
Música coral

Diversos géneros corales han aparecido, de la mano de cada época; su perennidad ha dependido de la existencia de una notación musical capaz de restituirla. Por eso, comenzamos con la Edad Media, aún sabiendo que la música coral existe desde la Antigüedad Clásica.

Coral:Bach basó sus pasiones y cerca de 300 cantadas en la música coral.Durante el clasicismo (entre 1750 y 1820),

En la Edad Media, se formaliza el canto litúrgico, derivado de los cantos litúrgicos de Oriente: el canto Ambrosiano, el canto Hispánico y el canto gregoriano. Aparecen los primeros motetes, y una polifonía primitiva: el organum y el discanto.

En el Renacimiento aparecen nuevas formas de canto coral, que intercambian con el canto profano temas melódicos: las misas, los motetes y otras composiciones religiosas. En efecto, varias canciones profanas, como "L'homme armé" han dado nombre a misas porque sus melodías fueron tomadas por los compositores de iglesia (el procedimiento fue prohibido a fines del siglo XVI). Las canciones profanas las encontramos en los carnavales y en las cortes y salones de los aristócratas de la época.

Sobresalen los maestros franco-flamencos como Guillaume Dufay, Antoine Brumel, Roland de Lassus y Josquin des Près, miembros una escuela que va de Chartres hasta los Países Bajos, autores de obras corales de un contrapunto muy denso. 

Paralelamente, el francés Clément Janequin compone célebres obras corales a cappella como "La bataille" y "Le chant des oyseaux", que son precursoras de la música descriptiva del Romanticismo tardío: la primera describe una batalla con sus fanfarrias, tambores y la pelea, con solamente el recurso de las voces; la segunda es una canción de amor en el cual los cantantes imitan a los pájaros: el ruiseñor, el cucú...

Los italianos tienen también muchos músicos en ese período, de los cuales sobresalen Palestrina y las obras del primer período (mantuano) de Claudio Monteverdi, escritas con las técnicas renacentistas.

Los españoles también tienen compositores brillantes, con Cristóbal de Morales, Juan del Encina y sobre todo Tomás Luis de Victoria, cuyas obras son consideradas iguales, si no superiores, a las de Palestrina.

Los testimonios de la época nos hacen saber que en las iglesias católicas del período no cantaban mujeres; las voces blancas (niños) y falsetistas tomaban su lugar. Ilustraciones de la época nos muestran enormes libros donde estaba escrita (a mano) la música, y un pequeño grupo de cantantes del coro cantando apiñados alrededor del libro.

Aparece la estereofonía: misas a ocho, doce e incluso cincuenta voces son escritas por los maestros de la época; en esas misas, varios coros son distribuidos espacialmente en las iglesias, lo que explica el elevado número de voces. Aun compositores barrocos, como Vivaldi en su "Dixit Dominus" utilizarán esta técnica, que desaparece después en el período clásico (la razón es obvia: a partir del período clásico, los coros -profesionales- cantan en salas de concierto y no en iglesias; desaparecido el espacio que invitaba a las formaciones múltiples, los compositores se adaptan a la nueva topología).

A fines del Renacimiento, aparecen los primeros oratorios, aun cuando hubo precursores del généro y obras mucho antes del 1600.

Finalmente, el período aporta el Coral Protestante, que merece un análisis aparte.

El estilo barroco aparece en contraposición al renacentista: es monódico, apasionado. Sin embargo han llegado hasta nosotros compositores que han compuesto obras en ambos estilos, como Monteverdi; la transición no fue brutal sino progresiva.

Menos frecuentemente que en el Renacimiento, los compositores barrocos siguen componiendo para coros distribuidos espacialmente en dos o más formaciones; a diferencia de sus antecesores, los compositores se vuelven sensatos y reducen los coros a un número razonable; típicamente, dos. Un ejemplo claro podría ser el "Dixit Dominus" de Vivaldi, una obra a doble coro a cuatro voces, cuyo último número es una fuga de una gran luminosidad.

En el Barroco, las formas musicales evolucionan pero no se pierde todo lo anterior. El Barroco aporta tres nuevas formas musicales de interés para la música coral: la ópera, el oratorio, la fuga. Las dos primeras requieren coros; mientras que la tercera, culminación del arte del contrapunto, es introducida sobre todo en números de oratorio, como los números finales de "El Mesías" o bien "Judas Maccabeus" de Georg Friedrich Händel, quien es el máximo exponente del género durante el periodo barroco.

La fuga coral alcanza su plenitud a mediados del siglo XVIII; sin embargo, compositores del clacisismo, como Mozart en el Kyrie de su "Requiem" y del Romanticismo, como Brahms en el número seis del "Deutsches Requiem", seguirán cultivando el género.

A principios del barroco, las voces del coro y algunos instrumentos son intercambiables; en esa época, se tocaba con lo que se tenía a mano. A fines del Barroco, en cambio, los compositores especifican precisamente qué partes son para cada instrumento, y qué partes son para el coro.

Cabe citar al alemán Heinrich Schütz, quien ha escrito obras corales con una técnica sumamente interesante: las obras están construidas como una sucesión de acordes, y al checo Jan Dismas Zelenka, quien logra una excelente síntesis de la luminosidad de la escuela veneciana con el rigor de la escuela alemana.

El Clasicismo no sólo aporta la victoria de la armonía sobre el contrapunto; también aporta una renovación de la orquesta que influirá a su vez en el repertorio coral con acompañamiento orquestal. Hacia 1740 aparece la orquesta moderna en Mannheim. La orquesta moderna le será necesaria pocos años más tarde a los compositores para desarrollar el oratorio del siglo XIX.

Paralelamente, el estilo barroco, alambicado y complejo, es reemplazado progresivamente por el estilo rococó. Ejemplo del estilo rococó del clasicismo temprano, son las misas que Mozart compuso en Salzburgo para el Príncipe Arzobispo, como la Misa de la Coronación ("Krönungsmesse").

Con el declive del contrapunto, en ese período la fuga coral pierde interés pero no vigencia: se encuentran aún fugas corales en el "Laudate Pueri" de "Vesperae Solennes de Confessore" y en el "Kyrie" del "Requiem" de Mozart, y en "La Creación" de Haydn. 

La ópera del Siglo XVIII es una gran fuente de repertorio coral durante este período. Podemos citar el coro de los sacerdotes de "La flauta mágica" ("Die Zauberflöte") de Mozart, o los coros de Orfeo y Eurídice de Gluck.

Al comenzar el Romanticismo, los géneros ya están estabilizados: el canto coral florece en el motete, el oratorio, la ópera y sus hermanas menores, la zarzuela, el "Singspiel", y la opereta. Falta la música de salón.

El Romanticismo fue un movimiento cultural y político que se originó en Alemania a finales del siglo XVIII como una reacción al racionalismo de la Ilustración y el Neoclasicismo, dándole preponderancia al sentimiento. Se desarrolló fundamentalmente en la primera mitad del siglo XIX, extendiéndose desde Alemania a Inglaterra, Francia, Italia, España, Rusia, Polonia, Estados Unidos y las recién nacidas repúblicas hispanoamericanas. 

Con la llegada del Romanticismo, se hace música ya no en las cortes para solaz de los aristócratas sino en los salones de los burgueses, en las salas de concierto y en las óperas estatales. Los músicos ya no son lacayos con librea como Haydn, sino cuentapropistas, quienes componen para editores y frecuentan los salones artísticos. Sus clientes son a veces sociedades corales cuyos miembros cantan en coros; algunos de ellos son exclusivamente masculinos y para ellos componen compositores como Anton Bruckner. Pero la mayoría de la producción coral de la época son coros a tres o cuatro voces, donde sobresalen los maestros alemanes y austríacos: Mendelssohn, Brahms, Bruckner, Schumann...

La temática de los coros de cámara del Romanticismo es variada: religiosa (los "Marienlieder" de Brahms), la naturaleza (el "Jagdlied" de Mendelssohn), nacionalista ("Der Deutscher Rhein" de Schumann), colorista ("Zigeunerlieder" de Brahms)... La letra a la que ponen música los compositores es un fiel reflejo de su época.

Los oratorios son menos frecuentes pero son sumamente imponentes. Citamos especialmente "Paulus" y "Elías" de Mendelssohn, que retoma el género allí donde Händel lo había dejado; los oratorios de Berlioz, el "Te Deum" de Anton Bruckner y el "Requiem Alemán" de Johannes Brahms.

Precisamente el Requiem es un género de música que floreció en el Siglo XIX, pero que cada compositor lo reinterpreta a su manera. Verdi lo escribe como una ópera verista; Berlioz como un poema sinfónico con coros; Brahms como una sinfonía coral donde coro y orquesta tienen el mismo peso y donde hasta los solistas no tienen la palabra aisladamente, sino dialogando con el coro y la orquesta.

La ópera del período también aporta contribuciones importantes al repertorio coral; son demasiadas como para citarlas todas. Citemos los coros de las óperas de Richard Wagner (sobre todo "Tannhäuser", "Die Meistersinger von Nürnberg" y "Parsifal"; los italianos Giuseppe Verdi ("Nabucco", "Aida") y Pietro Mascagni ("Cavalleria Rusticana"), pero citemos, sobre todo, la única ópera del período donde el protagonista principal es el pueblo, y con él, el coro: Borís Godunov, de Modest Músorgski.

A fines del siglo suelen componerse las sinfonías con coros, principalmente de la mano de Mahler: citemos la Segunda ("Resurrección") y la Octava ("Sinfonía de los Mil"), de las cuales la Novena Sinfonía de Beethoven no es sino un distante precursor.

Lo de distante se debe entre otras cosas a dos fenómenos. 

En los albores del Siglo XX, la gente ya no es capaz, como lo era en el Siglo XVIII, de cantar las obras de los grandes compositores del momento. El público ya no hace música, sino que la consume. Eso concreta un divorcio entre el músico y el público, que el Siglo XX se encargará de remediar.

Buscando la renovación, algunos compositores perpetran el divorcio hasta las últimas consecuencias. Arnold Schönberg y Alban Berg pondrán coros en sus óperas atonales, "Moisés y Aarón" y "Wozzeck" respectivamente. El público hará algo peor que rechazarlas: las ignorará. 

Pero el Siglo XX también aporta una nueva vida al canto coral. La separación entre música culta y música popular había durado demasiado. Luego de la Segunda Guerra Mundial, proliferan las asociaciones corales. Países sin fuerte tradición coral llegan a crear una, por ejemplo Francia, con la Asociación "A Coeur Joie". Los alemanes y austríacos, dueños de una larga tradición coral en las escuelas, tienen coros de gran calidad. El aumento del nivel de vida, las vacaciones y la mejora de los transportes y las comunicaciones permiten a los coros participar en encuentros corales hasta en países extranjeros, lo que favorece la difusión de las obras.

Dos aportes revitalizan el canto coral: el redescubrimiento de las músicas folclóricas y religiosas del mundo, como la música hispanoamericana, la música brasileña, los cantos litúrgicos ortodoxos rusos, y sobre todo, el negro spiritual, que es la música religiosa de los afroamericanos de Estados Unidos. 

En efecto, estas músicas aportan recursos técnicos que habían sido olvidados en la música coral erudita: la polirritmia; el uso de ruidos como chasquidos de lengua y palmas; un mayor uso del ritmo; escalas distintas de la diatónica, como la escala pentatónica; o bien el regreso de los modos antiguos.

Cabe señalar la gran calidad de los arreglos que Robert Shaw ha hecho para revitalizar el género de negro spiritual, y que pese a su dificultad técnica, han suscitado el entusiasmo de todos los directores de coro, pasando a convertirse en parte del repertorio universal.

Entre los compositores de música coral de España e Hispanoamérica sobresalen Rodolfo Halffter, con sus "Tres epitafios" "a cappella", cuyo texto proviene del Quijote de Cervantes; Pablo Casals con su oratorio "El Pessebre", y Ariel Ramírez con sus obras "La misa criolla" y "Navidad nuestra".

Precisamente la obra de Ramírez es típica de la síntesis de géneros y formaciones corales del siglo: un coro y una orquesta clásica de cámara alternan con instrumentos indígenas de la Argentina para cantar melodías de origen popular pero armonizadas con las mismas reglas de la armonía que se aprenden en los conservatorios.

Por otro lado, el siglo XX recupera la memoria de los diez que le precedieron: en menos de cien años, autores de música coral que sólo eran recordados por los libros de texto como Antonio Vivaldi, Jan Dismas Zelenka, Giacomo Carissimi, Giovanni Perluigi da Palestrina, Johann Sebastian Bach, Girolamo Frescobaldi, Tomás Luis de Victoria, Heinrich Schütz y muchos otros son estudiados, y sus obras publicadas. 

A fines del siglo XX se ha redescubierto incluso la música barroca compuesta por compositores europeos residentes en América, como el italiano Domenico Zipoli. El canto gregoriano, las obras del renacimiento inglés de John Dowland y Thomas Tallis, o bien del renacimiento francés de Clément Janequin encuentran coros que se dedican a sus obras y sus períodos.

El director de coro del siglo XXI tiene delante de sí una elección de géneros para armar su programa mucho mayor que la de sus antecesores.

CPDL: Biblioteca Open source de repertorio de música coral (en inglés)


</doc>
<doc id="75719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75719" title="José Evaristo Uriburu">
José Evaristo Uriburu

José Félix Evaristo Uriburu (Salta, 19 de noviembre de 1831-Buenos Aires, 23 de octubre de 1914) fue un abogado y político argentino, presidente de la Nación Argentina, entre el 23 de enero de 1895 y el 12 de octubre de 1898.

Su padre fue el coronel Evaristo de Uriburu, gobernador de Salta, y su madre la patriota María Josefa Natalia Álvarez de Arenales, hija del general Juan Antonio Álvarez de Arenales y de Serafina González de Hoyos.

Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, era descendiente del conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala (1509-1556); sus antepasados tenían un remoto origen mestizo guaraní, que compartía con muchos próceres de la época de la Independencia y con grandes personajes paraguayos y argentinos.

Inició sus estudios en la Universidad de Chuquisaca, doctorándose en jurisprudencia en la Universidad de Buenos Aires en 1854.

Tras desempeñar algunos cargos en el Estado de Buenos Aires regresó a su provincia natal, donde formó parte de la Convención Constituyente; fue también diputado provincial. En 1855 fundó el diario "El Comercio".

Desde 1856, por cuatro años, fue secretario de la embajada argentina en Bolivia. Regresó a su país en 1860; entre 1861 y 1862 fue ministro de gobierno del gobernador federal José María Todd. Fue diputado nacional desde 1862 hasta 1868, y durante un año fue presidente de la Cámara de Diputados. Ejerció como ministro de Justicia e Instrucción Pública durante un breve lapso en 1867, nombrado por el vicepresidente en ejercicio de la presidencia, Marcos Paz. En 1871 fue nombrado Procurador del Tesoro de la Nación. En 1872 fue nombrado juez federal en su provincia natal.

En 1874 fue nuevamente nombrado embajador en Bolivia, y dos años más tarde representó a su país en el Congreso Americano de Juristas en Perú. En 1882 participó en una mediación sobre las consecuencias de la Guerra del Pacífico, actuando como árbitro entre Bolivia y Chile.

En 1891 era embajador en Chile, y brindó asilo en la embajada al derrocado presidente José Manuel Balmaceda, que pocos días más tarde se suicidó allí mismo.

En 1892, tras una complicada negociación entre Julio Argentino Roca y Bartolomé Mitre, fue nombrado candidato a la vicepresidencia, acompañando a Luis Sáenz Peña. Asumió el cargo en octubre de 1892. La incapacidad de Sáenz Peña para resolver la complicada política de su tiempo —que incluyó la revolución de 1893— lo llevó a la renuncia, por lo que Uriburu debió asumir la presidencia el 23 de enero de 1895.

Carente de un grupo político que lo respaldara, el nuevo presidente dependía enteramente de Roca, por entonces presidente provisional del Senado. No obstante, tenía una experiencia y un sentido político definido, lo cual le permitió llevar adelante un gobierno estable y respetado por la mayoría. Una de sus primeras medidas fue una amnistía para los participantes de las dos revoluciones radicales, la cual le ganó el agradecimiento de muchos de los implicados.

Durante su mandato, iniciado sin los apuros económicos de sus antecesores, se revirtió la tendencia a la baja de los precios agrícolas, que en 1897 alcanzaron el nivel más alto hasta ese momento. Impulsado por un fuerte superávit fiscal, el gobierno inició una etapa de inversiones públicas. Varias obras que habían quedado detenidas desde cinco años atrás se terminaron durante su gestión: tales fueron los casos del Museo Nacional de Bellas Artes en su primera sede en un sector de las Galerías Pacífico; el primer edificio de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, que sería demolido en la década de 1930; la Escuela Industrial de la Nación, luego llamada "Otto Krause"; el comienzo de las obras para la construcción del nuevo Palacio del Congreso Nacional, en Buenos Aires, que se inauguraría en 1906.

Alejado el peligro de las revoluciones radicales –especialmente tras las muertes de Del Valle y Alem– y terminadas todas las campañas contra los indígenas, el presidente decidió adaptar el Ejército y la Armada a las necesidades de las únicas hipótesis de conflicto internacionales posibles. Los cinco años de la crisis habían causado un notable retraso en la actualización del armamento de ambas fuerzas armadas, por lo que Uriburu decidió iniciar un rearme masivo, con la compra de armamento moderno y de varios buques. También ordenó la creación de la Base Naval Puerto Belgrano, cerca de Bahía Blanca.

En octubre de 1895 se sancionó una ley que reglaba la obligatoriedad del servicio en la Guardia Nacional para todos los jóvenes que cumplieran 20 años, como paso previo al servicio militar obligatorio en Argentina. Los conscriptos realizaron una maniobra coordinada en la Sierra de Curu Malal.

En 1897 se sancionó por ley la necesidad de reformar la Constitución Nacional, la cual fue reformada por una convención nacional al año siguiente. Por la misma se cambió de la base poblacional para la elección de Diputados, que había sido fijada en uno por cada 20 000 habitantes; se fijó para ese año en uno por cada 33 000 habitantes, y en adelante sería fijada por el Congreso, a fin de no aumentar hasta números excesivamente altos el número de diputados. También se aumentó de cinco a ocho el número de ministerios, cuyas atribuciones serían fijadas por ley.

Los retrasos que se observaban en la demarcación de los límites sobre la Cordillera de los Andes y las noticias sobre el rearme de las fuerzas armadas argentinas alarmaron a los sectores más belicistas de la opinión pública de Chile. El propio Ministro de Relaciones Exteriores de ese país, y su embajador en Buenos Aires participaban de las intenciones belicistas; este último llegó a aconsejar atacar a la Argentina cuanto antes, adelantándose a la llegada de nuevos buques. Pero, tras varias semanas de escalada belicista en la prensa de ambos países, cuando ya se presentía la inminencia de una guerra, el presidente chileno Errázuriz y su par argentino se pronunciaron enérgicamente a favor de la paz.

Por otro lado, Uriburu ordenó a la Comisión Demarcadora de los límites de ambos países no detenerse en ningún momento: cada vez que surgiera una discrepancia, se elevaría a los peritos y la Comisión continuaría su camino, marcando los lugares donde no la hubiera; si los peritos no lograban conciliar sus discrepancias –el perito por la parte argentina era Francisco P. Moreno– se pediría un laudo arbitral sobre ese punto al Rey de Inglaterra. La demarcación de límites tomó finalmente gran velocidad.

Otro conflicto que se solucionó durante la presidencia de Uriburu –enteramente en perjuicio de la Argentina– fue el que existía con Brasil por el límite oriental del Territorio Nacional de Misiones. En 1895, el presidente estadounidense Cleveland otorgó la totalidad del territorio en disputa al Brasil.

Fue elegido senador nacional por la Ciudad de Buenos Aires, ejerciendo ese cargo entre 1901 y 1910. En el año 1903 volvió a ejercer la presidencia en carácter de interino durante algunos días. En 1904 fue candidato a la presidencia por el Partido Republicano, siendo derrotado por Manuel Quintana.

Se retiró de toda actuación pública en 1910, falleciendo en Buenos Aires en octubre de 1914.

Contrajo nupcias en dos oportunidades:La primera vez con su prima hermana Juana Virginia de Uriburu en 1857 (1836, Cinti, Bolivia – 1871, Buenos Aires, Argentina), tuvieron 5 hijos:

La segunda con Leonor Hermenegilda del Carmen de Tezanos Pinto 1878 (1850, Lima, Perú – 1916, Buenos Aires, Argentina), hija de Jorge de Tezanos Pinto, y Josefa Victoria Leonor de Segovia. Tuvieron 2 hijos:

<div>


</doc>
<doc id="75721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75721" title="Victorino de la Plaza">
Victorino de la Plaza

Victorino de la Plaza (Payogasta, Salta, 2 de noviembre de 1840-Buenos Aires, 2 de octubre de 1919) fue un abogado, militar y político argentino, Presidente de la Nación Argentina entre el 9 de agosto de 1914 y el 12 de octubre de 1916.

Fue el último de los presidentes del llamado Período Conservador, que se había iniciado en 1880.

Victorino de la Plaza nació el 2 de noviembre de 1840 en Payogasta, provincia de Salta. Era hijo de José Mariano Roque de la Plaza y Elejalde, y María Manuela Palacios. Su abuelo paterno fue el coronel Manuel Ubaldo de Lea y Plaza.
Su hermano Rafael de la Plaza fue gobernador de la provincia de Santiago del Estero. Tras la muerte de su padre, su madre debió hacerse cargo de la crianza de los hermanos.

De la Plaza comenzó sus estudios en una escuela pública. Sin embargo, estuvo poco tiempo en esa institución, ya que ingresó a un convento franciscano. Realizó algunos trabajos durante su infancia: preceptor en una escuela dirigida por Pedro Arze, y vendió diarios, como también los dulces, jabones y empanadas preparados por su madre. Ingresó al estudio de Mariano Zorreguieta y comenzó a trabajar como escribano y procurador. Posteriormente, aprobó un examen ante el Supremo Tribunal de Justicia, por lo que consiguió el título de notario en 1859.

Obtuvo una beca otorgada por el gobierno de la Confederación, encabezado por Justo José de Urquiza, que le permitió ingresar al Colegio del Uruguay, ubicado en Concepción del Uruguay; su fecha de ingreso a la institución es discutida, pero se sabe que fue entre 1859 y 1862. Aquí completó el secundario, teniendo entre sus compañeros a Julio Argentino Roca. Posteriormente viajó a Buenos Aires, para ingresar a la universidad. Comenzó a cursar Filosofía, donde se destacó. Esto le permitió que el presidente Mitre lo nombrara como escribiente segundo de la "Contaduría Nacional", en 1864; al año siguiente fue nombrado escribiente primero.

La carrera militar de De la Plaza fue muy corta. Al estallar la Guerra de la Triple Alianza, abandonó sus estudios universitarios y se enroló en un regimiento de artillería; fue elegido como ayudante del general Julio de Vedia. Luchó en las batallas de Estero Bellaco, el 2 de mayo de 1866, y de Tuyutí, el 24 de mayo de ese mismo año. Posteriormente, el gobierno uruguayo lo galardonó con la medalla "Sol de Plata" por su accionar durante la batalla de Estero Bellaco y con los "Cordones de Honor" por su actuación en Tuyutí. Bartolomé Mitre, por su parte, lo ascendió al grado de capitán y le entregó una mención por su heroísmo. Sin embargo, De la Plaza debió regresar a Buenos Aires por problemas de salud.
A su regreso, se inscribió en la Facultad de Derecho para estudiar abogacía. Se recibió el 13 de julio de 1868, con su tesis llamada "El crédito como capital". Tuvo como padrino a Dalmacio Vélez Sarsfield, para quien había trabajado como escribiente mientras este redactaba el Código Civil.

De la Plaza inició su carrera pública y política durante el gobierno de Domingo Faustino Sarmiento, quien lo nombró profesor de filosofía del Colegio Nacional de Buenos Aires, reemplazando a Pedro Goyena. Tras la aprobación del Código Civil por parte del Congreso Nacional, fue el encargado de enviarlo a los Estados Unidos, en cuyas prensas se lo imprimiría.

En los años siguientes tuvo una actuación destacada como abogado de bancos y como diplomático; residió muchos años en Londres, y en 1890 fue encargado por el presidente Carlos Pellegrini de la renegociación de la deuda externa del país, en medio de la crisis económica de ese año.

El 21 de diciembre de 1909 se aprobó una ordenanza municipal de la ciudad de Buenos Aires, la cual autorizaba a la "Compañía de Tranvías Anglo-Argentina" a construir una línea de subterráneos en la ciudad; sin embargo, las obras sólo comenzaron el 15 de septiembre de 1911, con la presencia del presidente Sáenz Peña y del intendente Joaquín Samuel de Anchorena. De esta forma, Buenos Aires se convertía en la decimotercera ciudad en el mundo en tener un servicio de trenes subterráneos, y la primera en Sudamérica. La inauguración de la línea se llevó a cabo el 1 de diciembre de 1913. El viaje inaugural, al que asistieron De la Plaza (en representación del gobierno nacional), Anchorena y otros funcionarios, tuvo lugar entre las estaciones Plaza de Mayo y Once.

En octubre de 1913, Sáenz Peña solicitó una licencia a su cargo por razones de salud –moriría menos de un año más tarde, sin haber reasumido el cargo– por lo que el vicepresidente Victorino de la Plaza se hizo cargo del gobierno y reorganizó su gabinete en febrero del año siguiente. El presidente murió el 9 de agosto de 1914.

Victorino de la Plaza era especialista en finanzas. Durante su mandato, se creó la Caja Nacional de Ahorro Postal y se sancionaron las leyes de Accidentes de Trabajo y de Casas Baratas para empleados y obreros, llamada "Ley Cafferata" por su inspirador, el diputado Juan Félix Cafferata. Se inauguró el primer ferrocarril eléctrico, que une hoy la ciudad de Buenos Aires con Tigre.
Implementó la Ley Sáenz Peña de voto universal, secreto y obligatorio.

En medio de la crisis económica, de la incertidumbre por la Guerra y de la desazón del gobierno por la derrota conservadora frente a la Unión Cívica Radical, él mismo festejó el Centenario de la Declaración de la Independencia. Durante los festejos, el presidente recibió un ataque con arma de fuego por un militante anarquista, del cual resultó ileso.

La mayor parte de su gestión estuvo signada por el estallido de la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, justo antes de este acontecimiento –en respuesta a la ocupación estadounidense de Veracruz de 1914– se iniciaron conversaciones con Brasil y Chile para frenar el avance de la influencia estadounidense, que desembocaría al año siguiente en la firma del Pacto ABC.

Apenas comenzada la Guerra, De la Plaza se apresuró en declarar la neutralidad argentina y anunció su deseo de comerciar con ambos bandos.

En noviembre de 1915 se produjo un serio incidente con Gran Bretaña por la captura del barco Presidente Mitre de bandera argentina por parte de buques de ese país. La excusa para ese acto era que los propietarios de la embarcación eran de nacionalidad alemana, a pesar de que estaba radicado en Argentina y navegaba con su bandera. El Ministro de Relaciones Exteriores, José Luis Murature, expresó una fuerte protesta al gobierno británico, que fue respondida de manera favorable por el gobierno de ese país el día 21 de diciembre, a cambio de que Argentina no hiciera ulteriores reclamaciones. En la respuesta, Gran Bretaña anunciaba que se reservaba el derecho de volver a capturar cualquier buque argentino en similares circunstancias. El diputado Estanislao Zeballos consideró humillante la respuesta británica y solicitó la renuncia de Murature.

Pocos días antes del comienzo de la Guerra, representantes de las potencias europeas retiraron todo el oro que pudieron de la Caja Nacional de Conversión, alrededor de 28 millones de pesos,y lo embarcaron hacia sus países. Como consecuencia, el público inició una corrida bancaria, a la que el presidente respondió con el cierre indefinido de la Caja. De ese modo se inició el período de inconvertibilidad del papel moneda, que a su vez perdió no menos del 10% de su valor.

La situación económica del país fue duramente afectada por la guerra: sólo en 1915, las rentas nacionales cayeron en un 40%. Las naciones beligerantes utilizaron casi todas sus marinas mercantes para la contienda, y además sus flotas atacaron buques mercantes enemigos, con lo que las exportaciones argentinas se hicieron más complicadas. Más notablemente aún,las importaciones de bienes industriales sufrieron una abrupta caída, lo cual –sumado a la inconvertibilidad– generó un rápido aumento del valor de los bienes industriales, lo que a su vez generó una oportunidad única para la industria nacional. Se trataba de un proteccionismo de hecho.

El resultado fue un enorme crecimiento del número de talleres industriales y de la producción industrial. La industria metalúrgica, en particular, tuvo un crecimiento explosivo.

No obstante las limitaciones de capital, el impulso estatal sobre los ferrocarriles logró llevarlos a 33 595 km. Y, a pesar de las limitaciones, las exportaciones de carne siguieron en ascenso, pasando de 389 millones de pesos oro en 1910 a 574 en 1916. La exportación de granos, en cambio, tuvo una brusca caída. En suma, la economía en su conjunto tuvo una baja del 10% en 1914, y creció muy lentamente durante el resto de la Guerra.


- Señora, falta la cuenta de los vinos.

Ésta le explicó:

- Sr. Presidente, como era una comida oficial, se trajeron los vinos de la bodega de la Casa de Gobierno.

Victorino de la Plaza le contestó:

- Señora, en mi casa el gobierno no paga los vinos. Vaya al almacén y reponga a la bodega las botellas que se consumieron.

En aquel entonces, el evidente progreso argentino se destacaba entre las grandes economías del mundo. Llevándola a ocupar el séptimo lugar en el mundo como potencia agro-exportadora.

En 1914, las elecciones de diputados parecieron dar la razón a los conservadores más optimistas: a pesar de los triunfos radicales del año 1912, en esta segunda prueba los conservadores se llevaron 33 diputados, los radicales 22, los socialistas 7 y la Liga del Sur 2.

Sobre la base de la Liga del Sur –partido provincial santafesino fundado por Lisandro de la Torre en 1908– en diciembre de 1914 se fundó el Partido Demócrata Progresista, con la intención de aglutinar a las dispersas fuerzas conservadoras; pero la insistencia de De la Torre en dirigir el partido y en definirse como socialmente liberal –en oposición al conservadurismo de sus potenciales aliados– llevó a la fundación posterior de una Concentración Conservadora, dirigida por Benito Villanueva y Ugarte, que fue a las elecciones por separado.

Por su parte, los radicales tuvieron algunos problemas para conformar las listas de candidatos a gobernadores y diputados, pero no en cuanto al candidato presidencial: el único candidato posible era Yrigoyen; la proclamación de la candidatura presidencial ocurrió apenas dos semanas antes de las elecciones, mucho después de la presentación de las listas de electores. Aun así, en el Congreso partidario que decidió la candidatura de Yrigoyen se habían presentado tres candidaturas más, todas de futuros disidentes del radicalismo.

Es bueno aclarar que antes de las elecciones de 1916, en 1915 el doctor Victorino de la Plaza otorgó la ciudadanía a 3.000.000 de inmigrantes, siendo que la mayoría simpatizaba con el partido Radical, que nació en la Revolución del Parque, en el partido socialista y en el anarquismo.

La elección presidencial se celebró el 2 de abril de 1916, participando en ella 747 000 votantes, el 45,59% de los cuales votó por Yrigoyen. Semanas más tarde, este era consagrado presidente por una diferencia de apenas un voto en el colegio electoral.

Hipólito Yrigoyen asumió la presidencia el 12 de octubre de 1916, momento en que generalmente se admite el fin del ciclo conservador en la Argentina.

Victorino de la Plaza, luego de entregar el poder a Yrigoyen, se fue caminando, mientras el público lo ovacionaba.

Nota: "las fechas de inicio de los ministerios se computan desde el 12 de febrero de 1914, designados por el vicepresidente De la Plaza, en ejercicio de la presidencia, mientras el titular, Sáenz Peña, permanecía con licencia, de la que nunca volvería."

Falleció en Buenos Aires tres años después de dejar la presidencia, en 1919.

Victorino de la Plaza había contraído matrimonio el 21-V-1870, en la parroquia porteña de N.Sra. de Monserrat, con Ecilda Belvis, nativa de Lomas de Zamora (hija de Severo Belvis y de Lucía Castellanos), la cual falleció el 30-VIII-1875, sin haberle dado hijos a su marido. Así lo declaró este en su testamento ológrafo suscripto en la Capital Federal el 31-VII-1918, que comienza de la manera siguiente; ""Yo, Victorino de la Plaza, nacido en la ciudad de Salta el día dos de noviembre de 1840, hijo legítimo de don Mariano Roque de la Plaza y de la señora María Manuela Silva de de la Plaza...". Renglones más abajo el testador estampó: "no tengo, ni he reconocido hijo o hija, antes ni de cualquier otra clasificación, en este ni en ningún otro país, ni he dado motivo para que nadie pueda invocar, bajo ningún concepto, este título". En consecuencia, el causante, instituía únicos y universales herederos de su fortuna "a mis sobrinas y sobrinos, hijos legítimos de mi finado hermano Rafael"; y dejaba legados de dinero a varios parientes y amigos, a la Universidad de Buenos Aires y a los hospitales de Salta; como todos sus libros, mapas y cartas geográficas a la Biblioteca Pública de su ciudad natal. Por último nombró albaceas; 1a a su sobrino Rafael de la Plaza; 2a a su sobrino político José A. Cabanillas; y 3.º a otro sobrino político, Francisco Castañeda Vega"""." Y trece meses más tarde, el 2-VIII-1919, el prócer salteño dejaba de existir en Buenos Aires, en su gran casa de la calle Libertad 1230, entre las de Arenales y Juncal, a los 79 años de edad.

Sus restos descansaban en el cementerio de la Recoleta, de la ciudad de Buenos Aires. Fueron trasladados al cementerio de Pilar por sus sobrinas nietas Dinorah de la Plaza descendiente del único hermano del Dr. Victorino de la Plaza, el Dr. Rafael de la Plaza casado con Martina Benjamina Augier Echagüe, viuda del celebre escritor, Prof. Dr. Amadeo Jacques.

Victorino de la Plaza contrajo matrimonio el 21 de mayo de 1870 con Epifanía Ecilda Belvis Castellanos; sin embargo, ésta falleció al poco tiempo, el 31 de agosto de 1875. Al no tener herederos (hijos reconocidos o por reconocer) donó sus bienes por testamento a: sus sobrinos, hijos de su único hermano el doctor Rafael de la Plaza; a la biblioteca de Salta que se denomina actualmente con su nombre; y a hospitales y otras entidades públicas.





</doc>
<doc id="75722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75722" title="Phaseolus vulgaris">
Phaseolus vulgaris

Phaseolus vulgaris es la especie más conocida del género "Phaseolus" en la familia Fabaceae. Sus semillas, y por extensión la propia planta, reciben diversos nombres la región; entre los más comunes están frejol, frijol o fríjol, habichuela, caraota, poroto, judía y alubia. 

Se cultivan numerosas variedades para el consumo de sus vainas verdes o de sus semillas, frescas o secas. 

Es una planta herbácea nativa de Mesoamérica —México, Guatemala, Honduras y El Salvador—, anual, trepadora, de tallo pubescente o glabrescente cuando adulta. Las estípulas de las hojas tri-pinnadas son de forma lanceolada y de tamaño medio-centimétrico. Los folíolos son anchamente ovados u ovado-romboidal, los laterales, implantados oblicuamente, miden 4-15 por 2,5-10 cm y son pubescentes con base redondeada o anchamente cuneada, de bordes enteros y ápice acuminado. Las flores se disponen en racimos usualmente axilares, más cortos que las hojas. Las bractéolas, persistentes, son habitualmente de longitud igual o algo superior al cáliz que es cupuliforme, bilabiado, de 3-4 mm, con cinco sépalos soldados y con el labio superior bidentado emarginado y el inferior tridentado. La corola, que puede ser blanca, amarilla, violácea o roja, tiene el estandarte centimétrico suborbicular y reflejo, las alas obovadas adheridas a la quilla, también centimétrica y con ápice espiralmente retorcido. Los estambres son diadelfos (9 soldados y 1 libre) mientras que el ovario es pubescente con el estilo espiralmente torcido de 360º o más y con estigma oblicuo. Dicho gineceo deriva en una legumbre lineal-oblonga de unos 10-15 por 1-1,5 cm, algo curvada e hinchada, glabra, picuda y con cuatro a diez semillas oblongas arriñonadas de muy diversos colores y tamaños, usualmente 1-2 por 0,5-1,5 cm.

"Phaseolus vulgaris" fue descrito por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum"',vol. 2, p. 723

La especie, tanto sus frutos verdes en forma de vaina como las semillas tienen una gran variedad de nombres.






En gran parte de España, se les llama "judías" (de origen incierto), "alubias" (también de origen no aclarado, posiblemente del árabe اللوبياء "al-lūbiyāʾ", tomado del persa لوبيا "lubeyā")., o "habichuelas" (especialmente en Andalucía).

Es uno de los alimentos más antiguos conocido del hombre y ha formado parte importante de la dieta humana desde tiempos remotos. El frijol común empezó a cultivarse aproximadamente hacia el año 7000 a. C. en el sur de México El Salvador y Guatemala. En México, los nativos cultivaron los frijoles blancos, negros y todas las demás variedades de color.

Cuando los conquistadores del Imperio español llegaron al Nuevo Mundo, florecían diversas variedades de frijoles. Cristóbal Colón les llamó 'faxones' y 'favas' por su parecido a las habas del viejo mundo. Los aztecas los llamaban 'etl'; los mayas, 'búul' y 'quinsoncho'; los incas, 'purutu'; los cumanagotos de Venezuela, 'caraotas'; en el Caribe les denominaban "cunada;" los chibchas, 'histe' .
Los primeros exploradores y comerciantes llevaron posteriormente las variedades de frijol americano a todo el mundo, y a principios del siglo XVII, los frijoles ya eran cultivos populares en Europa, África y Asia.

En el frijol existen algunas sustancias tóxicas, pero esa toxicidad solo se presenta cuando están crudos, ya que con la cocción se destruyen sus componentes tóxicos.
El consumo en ciertas cantidades produce flatulencias debido a la rafinosa. Sin embargo, esto no es tóxico en absoluto, aunque pueda resultar molesto.

El frijol prospera en climas fríos y cálidos, tiene variedades trepadoras y enanas. Se cultiva en suelos no muy salinos, con índice medio de lluvias.

Se cultiva en lugares donde el calor del sol llegue al tallo de la planta.

Aunque admite una amplia gama de suelos, los más indicados son los suelos ligeros, de textura silíceo-limosa, con buen drenaje y ricos en materia orgánica.
En suelos fuertemente arcillosos, muy calizos y demasiado salinos vegeta deficientemente, siendo muy sensible a los encharcamientos, de forma que un riego excesivo puede ser suficiente para dañar el cultivo, quedando la planta de color pajizo y achaparrada.

Los valores de pH óptimos oscilan entre 6 y 7,5, aunque en suelo enarenado se desarrolla bien con valores de hasta 8,5. Si el suelo es ligero y arenoso, se añade una cantidad abundante de turba húmeda, abono o estiércol maduro. Si el drenaje no es bueno se forma un cúmulo o montecito y se siembra en su parte superior. Si el suelo es muy ácido se agrega cal.

Destaca por su capacidad de fijar nitrógeno al suelo donde es cultivado y por lo tanto es ideal para la rotación de cultivos en procura del mantenimiento fértil de las tierras.

Mundialmente Latinoamérica produce cerca del 45%, con Brasil y México a la cabeza. Le sigue África con un 20% para alimentar a doscientos millones de habitantes en la región subsahariana. En ese continente lideran Kenia, Ruanda, Burundi y Tanzania lugares donde su cultivo es realizado en su mayoría por mujeres.

Los frijoles poseen un alto contenido en proteínas y en fibra, siendo así mismo una fuente excelente de minerales. También cabe destacar la elevada cantidad de folatos que aporta y el contenido equilibrado en demás vitaminas del grupo B exceptuando la B.

Los siguientes son los sinónimos más comunes, descritos por diversos autores:


En muchos países de América estos granos son un plato esencial y se cocinan de diversas maneras:




</doc>
<doc id="75724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75724" title="ToteKing">
ToteKing

Manuel González Rodríguez artísticamente conocido como ToteKing (Sevilla, 13 de diciembre de 1978) es un rapero y escritor español, considerado como un referente del género en su país. Formó parte del grupo de rap hardcore La Alta Escuela. Su hermano menor, Shotta, también es MC. En 2020 publica su primer libro titulado 'Búnker'.

ToteKing estudió filología inglesa en Universidad de Sevilla aunque no se llegó a licenciar. La compaginaba además de con rap, con el baloncesto; llegando a jugar como base en 2ª liga Nacional. La afición por este deporte le llevó a realizar junto a Dj Griffi, el tema musical promocional de la cadena de televisión La Sexta para el Mundial de Baloncesto de Japón 2006 titulada ""Al rojo vivo"". A su vez, en el verano 2008 fue la imagen promocional del Campus de la web "Jugones.es" dedicado al baloncesto y al hip hop, pero este no llegó a abrirse al público. También trabajó en la hostelería, como indica en su canción "Como en casa".

En 1997 fundó la asociación ""O.S.R."" junto con su abogado y amigo David Bravo y Alfonso Grueso. Dejando clara su ideología política de izquierdas, ha declarado que en el instituto borraba esvásticas nazis y pintaba símbolos comunistas/anarquistas, con su amigo David Bravo.

Los inicios musicales de ToteKing se remontan a su función como corista del grupo SFDK en conciertos. Junto a Juaninacka, Juanma, Dj Randy y El Tralla formaron el grupo La Alta Escuela; El Tralla abandonó el grupo antes de que hiciesen público algún trabajo. En 1999 se editó el LP "En pie de vuelo", la primera y única referencia profesional del grupo; con colaboraciones de varios artistas Andaluces como Zatu, La Mala Rodríguez, La Gota que Colma y EL POPE. En este disco ToteKing utiliza el alias de ""El rey del desfase"", si bien ya no se siente identificado con él y lo considera una etapa pasada.

El grupo se disolvió tras editar el disco, porque a sus integrantes les resultaba difícil organizarse debido a que vivían en distintas ciudades. En la entrevista de diciembre de 2008 de la revista Hip Hop Nation hablando sobre T.O.T.E., su tercer LP en solitario, ToteKing afirmó que estaban pensando en volver a juntarse para sacar una nueva referencia del grupo.

La carrera en solitario de ToteKing se inició con una maqueta titulada ""Big King XXL"", con colaboraciones de Randy Ruiz, Jefe de la M, y Zatu (componente del grupo SFDK). Pronto fichó por el sello discográfico ""Yo Gano"" para editar su primer disco en solitario. Este disco estaba planteado para tener un gran número de colaboraciones vocales, pero debido a una apretada agenda no pudo realizarse así y fueron sustituidas por Shotta como segundo MC. El disco fue publicado en 2002 bajo el nombre artístico ""Toteking & Shotta"", titulándose ""Tu madre es una foca"". La revista Rockdelux en su especial 25 aniversario ha calificado dicho trabajo de una "golosa gamberrada".

Previo a la salida del disco se publicó un maxi adelanto titulado ""Nada pa mi"", con el tema que da título al maxi además de ""Sé"", incluido también en su LP. El estilo fresco, directo e innovador que demuestra Toteking en este disco le sirvió para alzarse como ganador del premio "Hip-hop Nation" al mejor Mc revelación de 2002.

Como adelanto de su primer disco en solitario, en 2004 se publicó el maxi ""Matemáticas"" a través del sello discográfico "Superego". Incluía el tema del mismo nombre, además de ""Cheik... cheik"". La portada de este maxi es una parodia del disco ""No es lo mismo"" de Alejandro Sanz, donde aparece ToteKing sujetando una caña de cerveza mientras mira a través de ella.

En 2004, "Superego" lanzó el primer larga duración en solitario de ToteKing. Titulado ""Música para enfermos"", con colaboraciones de Falsalarma, Shotta, Solo los solo, Xhelazz, Spanish Fly (del grupo Triple XXX) y Karvoh. Las bases instrumentales de este trabajo fueron aportadas por diversos beatmakers españoles, entre los que se encuentran Jefe de la M, Frank T, Zonah, Big Hozone, Griffi o Juan Profundo.

En 2005 participó en el documental ""Sevilla City"" de Juan José Ponce junto a otros artistas como SFDK, Juaninacka y Dogma Crew en el que se muestra el día a día de estos desmitificando la imagen que un gran porcentaje de la población tiene sobre el mundo del Hip-Hop. Este documental obtuvo el premio "Visual 2006" al mejor corto documental del Festival Visual de la ciudad de Majadahonda.

A principios de 2006, BoaCor anuncia el acuerdo con Toteking para la publicación de su segundo disco en solitario, de título ""Un tipo cualquiera"". Este disco cuenta con los scratches de Dj Uni y está totalmente producido por Big Hozone a excepción de dos temas producidos por "Neo" y "Nerko" respectivamente. Cuenta con la colaboración de "Vast Aire", miembro del grupo Cannibal Ox de Nueva York.
Dicho trabajo fue incluido por la revista Rockdelux entre los mejores discos españoles de la década de los 2000.

Poco después se le diagnosticó un Trastorno obsesivo-compulsivo, el cual venía sufriendo desde su niñez, necesitando tratamiento psiquiátrico con medicación.

En noviembre de 2008 volvió se editó su tercer disco en solitario, con BoaCor, llamado , con colaboraciones de Juaninacka, Shotta, Lírico, Titó, Quiroga, Ego y Chico Ocaña. Este disco, que combina producciones de artistas nacionales y extranjeros, se caracteriza por un cambio drástico en cuanto a sonido respecto a sus anteriores trabajos, con claras influencias de la música electrónica y una actitud más desenfadada.

En 2009 BoaCor lanzó al mercado ""La Caja"", una edición especial que reúne los discos "Tu madre es un foca", "Música para enfermos", "Un tipo cualquiera", y "T.O.T.E.". Además incluyó ""Tengo que volver a casa"", un documental en formato DVD en el cual aparecen grabaciones de conciertos y opiniones de mc's, mostrando la vida de ToteKing. Este DVD también se puso a la venta de manera independiente.

En 2009 Grabó en Marruecos una colaboración llamada Hip-Hop exchange con el grupo marroquí H-kayne y la cantante Oum., pero por culpa de Nuria Simón, tuvieron que regresar a España.

El 11 de octubre de 2010 se puso a la venta su cuarto LP en solitario (por motivo de un retraso de envío), titulado ""El lado oscuro de Gandhi"" y éste está editado por Sony Music. En el cual las bases instrumentales están realizadas por Dj Randy y la otra mitad por beatmakers extranjeros y algunos españoles como Sendy o Dani´s Beats (hermano de Dj Randy), sin contar con ninguna colaboración. En este trabajo el sevillano crítica temas como el turismo de masas o las redes sociales.

El 9 de abril de 2012 Toteking & Shotta anuncian que están trabajando en un nuevo álbum conjunto. Mientras tanto, presentarán sus trabajos en solitarios el próximo mes de junio en Uruguay y argentina países que visitan por primera vez, y finalizan la gira en Santiago de Chile a donde regresan después de su última visita en el 2006.

Pasada la mitad del año, ToteKing & Shotta anuncia el título del próximo trabajo: "Héroe", que saldrá el 30 de octubre de 2012 y que estará compuesto por 16 tracks. El 25 de septiembre lanzan el primer sencillo y videoclip del álbum: "Mi política". Además, para los suscritos a su página, regalan el tema "Gordos", con Gordo Master.

El 16 de octubre lanzan el segundo sencillo, también acompañanado de videoclip, esta vez del tema "Sanse", producido por Frank-T. Como último sencillo con videoclip, lanzan el 8 de enero de 2013 "Muchas gracias", con Swan Fyahbwoy.

El 7 de mayo de 2013, ToteKing lanzó de manera gratuita un EP en solitario, titulado "El tratamiento regio". Este trabajo, que no se puso a la venta en formato físico, fue lanzado para escucha gratuita mediante el soundcloud de Sony Music. Cuenta con las producciones de Baghira, Lowlight, Torrico & Don Clemensa, y en el apartado vocal colaboran Duddi Wallace, ElPhomega, Halberto el Cheff y Esco & Zawezo del Patio. Además cuenta con los scratches de DJ Uni en el tema ""Otras mentes"".

En la carta que Tote adjuntaba con este trabajo informaba que este EP suponía una despedida temporal ya que "son muchos años sacando referencias cada dos años". En sus palabras: "ahora vamos a pensar con tranquilidad , a sembrar para recoger otro tipo de trabajo más adelante.".

Ya el 25 de septiembre de 2015, Toteking lanza su nuevo disco. El nuevo álbum del MC sevillano llevaba por título "78" y contaba con 17 cortes en total. Las colaboraciones vocales corren a cargo de Andreas Lutz (O'Funk'Illo), Chyno Nyno, Anqui, Nestakilla, Nemir, Duddi Wallace, El Canijo de Jerez, María Luna, Jotandjota, Morodo, Murrah, Shotta y Niñato Garsiah; mientras que los beats son de Dj Rune, Baghira, Cambluff, Brainiac Beats, Griffi, Sone, Illmind, Surce Beats, Mees Bickle, Acción Sánchez, Magic Beats y J-Mac. El disco vino precedido de los sencillos "Ya no me enfado", "Robocordones", "Malamadre" y "El premio pa' ti".

Ya en febrero de 2016, y durante la gira de "78", Toteking lanzó en su canal de Youtube el videoclip de "Escupiéndolo" con Dheformer, adelanto del EP conjunto de 4 temas, titulado Tyson Pigeons, que ambos lanzaron digitalmente el 4 de marzo del mismo año, junto con otro videoclip, el de "I'm so high". El trabajo contó con producciones de Drama Theme, Principe Palanca y Baghira.

En sus letras ha hecho multitud de alusiones en tono despectivo y/o satírico hacia la televisión, el clero, el consumismo o los derechos de autor. También aparecen citas alusivas a sus aficiones personales, tales como la lectura, el cine, la música o el deporte. Entre ellas su clara afición al rock n roll y heavy metal clásicos como la frase que hace de intro en el tema "Mentiras" rindiendo homenaje a Ronnie James Dio (fallecido excantante de Black Sabbath y Rainbow), en el tema "Empezamos" a Iron Maiden (grupo de heavy metal británico) o sampleando "Sunshine of Your Love" del grupo de rock psicodélico Cream en la canción "Lo hacemos así". También tiene al famoso guitarrista Jimi Hendrix tatuado en el brazo, y lo nombra en varias canciones.

Sobre la temática de sus letras ha declarado:

Se manifiesta contrario al gangsta rap en España, debido que rechaza la apología de la violencia de dicho subgénero.

En 2006 participa como MC en la canción ""Hoy todo va al revés"" para el disco "Cadizfornia" de Antonio Orozco, por la cual recibirá duras críticas por parte de algunos miembros de su cultura, que lo llegarán a tachar incluso de "vendido". Esto se debe a que en sus primeros álbumes atacaba al pop, para más tarde colaborar con un artista de dicho género. Debido a ello, artistas del género, como por ejemplo Mitsuruggy en su tema "Tú y tus amigos", lo criticaron. Sobre estas críticas, Tote respondió:

A raíz del cambio de sonido en su tercer disco en solitario "T.O.T.E.", se creó alguna controversia entre algunos seguidores del artista, tachando su nuevo sonido como más comercial. En este tercer disco además abandona su antigua temática crítica para pasar a ser un derroche de ego. También por el tema "Ahora vivo de esto". ToteKing por su parte no se interesó en estas opiniones, expresando en algunas entrevistas que lo único que le interesa es rapear y vivir feliz. Tote respondió a estas críticas en su tema "Falso". Sobre esto respondió:

Respecto a sus inseguridades y contradicciones, Tote declaró:











</doc>
