<doc id="91073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91073" title="A Christmas Carol">
A Christmas Carol

A Christmas Carol. In Prose. Being a Ghost Story of Christmas —comúnmente conocida como A Christmas Carol y traducida al español como Canción de Navidad, Cuento de Navidad o El cántico de Navidad— es una novela corta escrita por el británico Charles Dickens y publicada originalmente por Chapman & Hall el 19 de diciembre de 1843. Su trama cuenta la historia de un hombre avaro y egoísta llamado Ebenezer Scrooge y su conversión tras ser visitado por una serie de fantasmas en Nochebuena. 

La redacción y difusión del libro se llevó a cabo durante la época victoriana, en la que prevalecía una sensación de nostalgia por las antiguas tradiciones navideñas, y en la que comenzaban a introducirse costumbres como los árboles de Navidad. Una variedad de conceptos y publicaciones influyeron en Dickens al momento de redactar su obra, aunque destacan sus experiencias de la infancia, su simpatía por los pobres y varios relatos navideños y cuentos de hadas.

A grandes rasgos se puede considerar el relato como una condena de la avaricia, aunque también son posibles otras interpretaciones. Su contribución a la forma contemporánea de celebrar la Navidad como una época de integración familiar y festividad, especialmente en el Reino Unido y Estados Unidos, ha mantenido su popularidad con el transcurso del tiempo, y desde entonces ha sido traducida a diversos idiomas y adaptada a varios medios como el cine, el teatro y la televisión.

El escritor Charles Dickens nació en 1812, en el seno de una familia de clase media que atravesó dificultades financieras como consecuencia de los derroches de su padre, John. Sin embargo, su situación se agravó con el encarcelamiento de este último en 1824 en Marshalsea, una cárcel situada en Southwark, Londres. Charles, que por aquel entonces tenía doce años de edad, se vio obligado a empeñar su colección de libros, abandonar la escuela y comenzar a trabajar en una fábrica sucia e infestada de ratas en la que se producía betún para calzado. El cambio radical de vida le produjo «una profunda ira social y personal» que influyó en gran medida en su manera de escribir y en su perspectiva, de acuerdo con el biógrafo Michael Slater.

Durante la época victoriana, las celebraciones navideñas tuvieron un auge importante. Por ejemplo, la reina Victoria y el príncipe Alberto extendieron la tradición del árbol de Navidad en Gran Bretaña en el siglo , mientras que, a comienzos del siglo , los villancicos recobraron el nivel de relevancia que habían perdido a lo largo de varios años. Sumado a lo anterior, ciertas obras literarias como "Some Ancient Christmas Carols, With the Tunes to Which They Were Formerly Sung in the West of England" (1823), escrita por Davies Gilbert, y la colección "Christmas Carols, Ancient and Modern" (1833), de William Sandys, acrecentaron el interés en la temática.

Aunque la predilección de Dickens por los festejos navideños data de "Christmas Festivities" —un texto publicado en "Bell's Weekly Messenger" (1835) y luego renombrado como "A Christmas Dinner" para su difusión en "Sketches by Boz" (1836)—, lo cierto es que no fue el primero en abordar las tradiciones navideñas inglesas en la literatura. Cierto material le sirvió de inspiración para producir su propia novela; por ejemplo, coincidió con el punto de vista de Washington Irving en "The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent." (1819-1820), cuando este hizo alusión a la nostalgia de las Navidades pasadas como medio para recuperar la armonía social que se había perdido en la época contemporánea. De manera similar, tomó como referencia algunos cuentos de hadas —que, en su opinión, eran relatos de conversión—, así como los ensayos "How Mr. Chokepear Keeps a Merry Christmas" y "The Beauties of the Police", de la autoría de Douglas Jerrold.

Otros textos navideños precedentes de Dickens que tuvieron influencia en "A Christmas Carol", de acuerdo con el profesor de literatura inglesa Paul Davis, son "The Story of the Goblins Who Stole a Sexton" y un relato difundido en la revista "El reloj de maese Humphrey", editada por él mismo. El primero apareció en la novela "Los papeles póstumos del Club Pickwick", publicada en 1836, y su trama describe las vivencias de Gabriel Grub, un sacristán solitario y tacaño que se reconvierte, después de ser visitado por unos goblins que le muestran el pasado y el futuro. Si bien «los principales elementos de "Carol" están presentes en "The Story of the Goblins"», todavía no contaban con la suficiente solidez. 

Otro de los factores que influyó en Dickens en el momento de concebir su obra navideña fue la situación de pobreza en la que vivían una notable cantidad de niños ingleses a mediados del . Durante una visita a las minas de estaño de Cornualles, a principios de 1843, el escritor se molestó por las pésimas condiciones de trabajo a la que estaban expuestos los menores de edad. Su percepción empeoró tras una visita a una escuela mantenida por la caridad, en la que se hacinaban niños hambrientos y analfabetos que vivían en las calles; su asistencia a una cena de beneficencia para la enfermería de Charterhouse Square, donde criticó a la gente adinerada como «ganado elegante, babeante, sobrealimentado, apopléctico»; así como por la lectura del "Second Report of the Children's Employment Commission" ("Segundo informe de la Comisión del Empleo Infantil", 1843), un informe parlamentario en el que se expusieron los efectos de la revolución industrial en los niños pertenecientes a la clase obrera. Como resultado, en un discurso que pronunció en medio de una recaudación de fondos celebrada el 5 de octubre de 1843 en el Manchester Athenaeum, el escritor urgió a trabajadores y empresarios a unirse en la lucha contra la ignorancia a través de una reforma educativa.

Para finales de 1842 Dickens era ya un autor reconocido que había escrito seis obras notables, así como varias novelas, relatos cortos y otros trabajos. A finales de diciembre de ese año, comenzó a publicar la novela "Martin Chuzzlewit" por entregas mensuales, y, aunque lo consideró su trabajo favorito, su bajo nivel de ventas no contribuyó a la mejora de la situación financiera del escritor, cuya esposa, Catherine, estaba embarazada de su quinto hijo. Adicionalmente, sus editores Chapman & Hall amenazaron con reducir sus ingresos mensuales a cincuenta GBP si las ventas seguían en declive. 

Finalmente, Dickens llegó a la conclusión de que la manera más efectiva de hacer llegar sus preocupaciones sociales por la pobreza y las injusticias a un segmento de población más amplio era mediante una historia navideña emotiva, que en su opinión habría de tener un mayor impacto que cualquier panfleto o ensayo. Como resultado, comenzó a escribir "A Christmas Carol" en octubre de 1843, cuya redacción culminó «a corazón abierto» seis semanas después, a comienzos de diciembre. La mayor parte de la novela se concibió durante caminatas nocturnas realizadas por el escritor que se extendían hasta 24 y 32 kilómetros alrededor de Londres. Mientras escribía la historia, «lloró, rio y volvió a llorar, y se emocionó de la manera más extraordinaria», según dio a conocer su cuñada. La finalidad de Dickens con "A Christmas Carol" podría resumirse en un esfuerzo por «abrir el corazón de sus lectores hacia aquellos que luchaban por sobrevivir en los peldaños más bajos de la escalera social y promover la benevolencia práctica, pero también advertir de los terribles peligros que tenía para la sociedad la tolerancia hacia la ignorancia y la necesidad entre los pobres».

El escritor conoció al caricaturista John Leech por recomendación de George Cruikshank, el ilustrador con el que había trabajado en "Sketches by Boz" (1836) y "Oliver Twist" (1838). El 24 de octubre, Leech comenzó a trabajar en la ilustración de "A Christmas Carol", cuyo trabajo resultó en la producción de cuatro grabados a color y cuatro grabados sobre madera en blanco y negro. Cabe destacar que Dickens incorporó el enunciado «Para Tiny Tim, que no murió» en la estrofa final durante el proceso de impresión original, ya que este no aparecía en el manuscrito original de la novela.

"A Christmas Carol" está ambientado en la City de Londres durante un día «frío, desapacible, cortante y con niebla» de Nochebuena. Está estructurado en cinco capítulos denominados «estrofas», de los cuales tres hacen referencia a los encuentros de los «fantasmas de la Navidad» —pasado, presente y futuro— con Ebenezer Scrooge, un anciano avaro y egoísta que desprecia todo lo relacionado con la Navidad.

La primera estrofa, "El espectro de Marley", comienza siete años después de la muerte de Jacob Marley, el socio de Scrooge. Se describe a Scrooge como un trabajólico solamente interesado en ganar dinero, «duro y agudo como un pedernal que ningún eslabón logró jamás sacar una chispa de generosidad; [...] secreto, reprimido y solitario como una ostra», cuya personalidad le impide, por ejemplo, aceptar la invitación de su sobrino para cenar con él y su familia el 25 de diciembre, o realizar donativos para los pobres. Esa noche, la visita del espíritu de Marley le hace ver al anciano las consecuencias de la avaricia y el egoísmo, representados en una larga y pesada cadena «hecha con arquillas para dinero, llaves, candados, libros de contabilidad, escrituras de compraventas y pesadas talegas de acero» que arrastra consigo indefinidamente. Su antiguo colaborador también le advierte del arribo de otros tres fantasmas esa misma noche con el fin de «evitar un destino» como el mencionado anteriormente.

Las apariciones de los tres fantasmas de las Navidades son el hilo conductor de la trama en las siguientes tres estrofas. Scrooge debe acompañar a cada uno de los espectros a evocar momentos de la infancia y juventud del primero —entre los cuales se incluyen el encuentro con su hermana Fan, que murió joven tras dar a luz; y una fiesta navideña organizada por su antiguo jefe, el señor Fezziwig—, etapas caracterizadas por su amabilidad e inocencia. Otro de los encuentros le permite conocer la situación de pobreza en la que vive la familia de su empleado Bob Cratchit, cuyo hijo más pequeño, Tim, está gravemente enfermo; y la forma en la que su sobrino celebra las fiestas decembrinas. No obstante, la visión de su muerte tras una vida solitaria, «malvada y tacaña» le lleva a reflexionar y cambiar de actitud, de forma que «haré honor a la Navidad en mi corazón y procuraré mantener su espíritu a lo largo de todo el año».

La novela finaliza con la estrofa en la que Scrooge despierta en su habitación el día de Navidad convertido en un hombre generoso y amable, ávido de celebrar las fiestas con los demás. Tras acudir a cenar a casa de su sobrino, brindar un donativo considerable a los pobres, aumentar el sueldo de Cratchit y ofrecerle apoyo económico para el cuidado del pequeño Tim, se revela que Scrooge «no volvió a tener trato con aparecidos, pero en adelante vivió bajo el principio de abstinencia total y siempre se dijo de él que sabía mantener el espíritu de la Navidad como nadie».

La novela es protagonizada por Ebenezer Scrooge, un prestamista británico cuya personalidad pudo haberse originado en los sentimientos que Dickens tenía por su padre, a quien amaba y odiaba al mismo tiempo. Esta ambivalencia se refleja en las dos versiones de Scrooge en el relato: por un lado, un individuo frío, tacaño, codicioso y solitario y, por el otro, alguien benevolente y sociable. Robert Douglas-Fairhurst, profesor de literatura inglesa, dedujo que la ambición de Scrooge se debía a la infancia solitaria y triste que tuvo, y representa «los miedos que Dickens tenía de él mismo» en una situación de pobreza. Bajo esta percepción, el escritor llevó a cabo un ejercicio de optimismo a través de la conversión del anciano al final del libro.
Otras posibles influencias para Scrooge podrían haber sido el parlamentario John Elwes y Jemmy Wood, propietario del Gloucester Old Bank, que era conocido como el «tacaño de Gloucester». De acuerdo con el sociólogo Frank W. Elwell, la opinión de Scrooge sobre la pobreza es reminiscente de la que tenía el demógrafo y economista político Thomas Malthus. Por otra parte, las preguntas que se hace el personaje —«¿Ya no hay cárceles?», «¿Y los asilos?, ¿siguen en activo?», «¿Están en pleno vigor la Ley de Pobres y el Treadmill?»— provienen de los cuestionamientos planteados por el filósofo Thomas Carlyle, y plasmados en su obra "Chartism" (1840).

Algunas obras previas de Dickens contienen rasgos de la personalidad de Scrooge. Por ejemplo, el biógrafo Peter Ackroyd observó similitudes entre este personaje y el anciano Martin Chuzzlewit —como el hecho de que ambos se vuelven más generosos en un punto de la trama— aunque el primero posee «una imagen más fantástica» que el otro. En opinión de Douglas-Fairhurst, ciertos rasgos de Gabriel Grub, el personaje secundario de "Los papeles póstumos del Club Pickwick", también están presentes en la caracterización de Scrooge. Su nombre procede de una lápida que Dickens vio durante una visita a Edimburgo y que pertenece a Ebenezer Lennox Scroggie, un comerciante de maíz. En la tumba Dickens confundió el término "mealman" («comerciante de comida») por "mean man" («hombre avaro»).

Con respecto al nombre de Marley, Dickens se basó en un cartel que rezaba «Goodge and Marney» y que estaba instalado en el local de un comerciante, cerca del domicilio del escritor. La imagen de su espectro provino del recuerdo de unos prisioneros con grilletes que vio durante una visita a la Western Penitentiary, en Pittsburg (Pensilvania), en marzo de 1842. A su vez, Tiny Tim estuvo inspirado en su sobrino Henry, un niño discapacitado de cinco años de edad. Los niños que representan a la ignorancia y a la necesidad están basados en unos menores de edad que Dickens vio en una escuela caritativa situada en el East End londinense.

El eje central de la trama es el cambio de actitud de Scrooge, «una figura proteica en constante proceso de reforma» que «posee profundidad emocional y lamenta las oportunidades perdidas». Grace Moore, experta en la literatura de Dickens, consideró que esta publicación está imbuida de una temática cristiana que permite catalogarla como una alegoría de la redención. De forma similar, la biógrafa Claire Tomalin argumentó que la conversión del protagonista pretende transmitir el mensaje de que «incluso los peores pecadores pueden redimirse y llegar a ser buenas personas». No obstante, la postura del escritor con relación a la religión resulta compleja, y sus creencias y principios estuvieron basados en el Nuevo Testamento. Por ejemplo, la indicación de que «Marley no tenía entrañas» se refiere a «las entrañas de compasión» citadas en la primera epístola de Juan, en donde se aclara que esta es una de las causas de la «condena eterna».

Para autores como Kelly, "A Christmas Carol" contiene una «visión secular de este día festivo sagrado», que sirve para mostrar la «filosofía del villancico, los puntos de vista joviales, una anatomización aguda de las bobadas, un humor bueno y alegre [...] y una serie de referencias brillantes, cordiales, generosas, alegres y radiantes al hogar», en la opinión del académico John O. Jordan, que basó su hipótesis en una carta escrita previamente por Dickens a su amigo John Forster. Desde un punto de vista secular, el historiador cultural Penne Restad sugirió que la redención de Scrooge recalca «los aspectos conservativos, individualistas y patriarcales» de la «filosofía del villancico» de Dickens sobre la caridad y el altruismo.

La actitud de la sociedad británica de esa época hacia la pobreza infantil es una de las principales temáticas que motivaron la redacción de la novela, cuyo autor deseaba usar como instrumento para exponer su rechazo a tal situación. A grandes rasgos, Scrooge es el paradigma del egoísmo cuya actitud acarrea una serie de repercusiones que son exploradas a lo largo del texto; la miseria infantil es representada en las figuras alegóricas de Necesidad, Ignorancia, y en el personaje de Tiny Tim, cuya incorporación busca la simpatía del lector. Douglas-Fairhurst intuyó que la presencia de estos personajes le permitió a Dickens revelar sus creencias sobre la importancia de la caridad sin dejar de lado a su audiencia de clase media, que paradójicamente constituía el grueso de su base de seguidores.

A raíz de los desacuerdos con Chapman & Hall por el fracaso comercial de "Martin Chuzzlewit", Dickens se comprometió con la editorial a costear por su cuenta la publicación de "A Christmas Carol" a cambio de un porcentaje de las ganancias. Sin embargo, los elevados costos de producción le reportaron beneficios inferiores a sus expectativas. Sumado a lo anterior, la impresión de la obra conllevó una serie de problemáticas —por ejemplo, las guardas de los primeros volúmenes de color oliva parduzco tuvieron que ser reemplazadas por otras amarillas, a petición del autor; y esto derivó en el rediseño de la página del título— que influyeron en la ampliación de la producción hasta un par de días antes de la fecha estipulada de lanzamiento, el 19 de diciembre de 1843. Cabe agregar que la encuadernación original de la novela consistió en una tela roja y páginas enmarcadas de color dorado, con excepción de una copia forrada con cuero rojo que obsequió a Thomas Mitton, su abogado.
Un total de 6000 copias de la novela se distribuyeron como parte del primer tiraje a un precio de cinco chelines —equivalentes a 23 GBP de 2018— cada una. Para Nochebuena ya se habían agotado los ejemplares del tiraje inicial, por lo que la editorial se ocupó de producir otro par de ediciones para su lanzamiento al año siguiente; para finales de 1844 existían once ediciones del material, y se habían vendido alrededor de 15 000 copias en total. Cabe agregar que un par de días antes de su publicación, el 17 de diciembre, Dickens apartó al menos una decena de copias del tiraje para obsequiarlas a amigos, entre los cuales se encontraban Angela Burdett-Coutts, Anthony Trollope y William Macready. Aunque se desconoce la fecha precisa en que la novela comenzó a distribuirse en Estados Unidos, se considera que el lote inicial de copias arribó en enero de 1844 a bordo del RMS "Britannia", a cargo de las editoriales Harper and Brothers y Carey and Hart —sin embargo, el autor no obtuvo regalías por la distribución de su libro en territorio estadounidense, dado que en ese entonces no se reconocía la propiedad intelectual europea—. Desde entonces, "A Christmas Carol" ha sido traducida a diversos idiomas y nunca se ha discontinuado su distribución, que incluye ediciones rústicas y de bolsillo. Un siglo después de su aparición era el libro más exitoso de Dickens en Estados Unidos con más de dos millones de copias comercializadas y, en 2010, la edición firmada por Dickens para Macready estaba cotizada en al menos 200 000 GBP para una eventual subasta.

La revista "Parley's Illuminated Library" publicó en enero de 1844 una versión condensada y no autorizada de "A Christmas Carol" por un precio de "twopence". En respuesta, Dickens le reiteró a su abogado que debían «tener mano dura con estos vagabundos ya que, de lo contrario, me acosarán cientos como ellos cuando publique una historia larga». Un par de días después, el escritor presentó una demanda por infracción de los derechos de autor, cuyo resultado dejó en quiebra a la editorial de la revista, mientras que él debió sufragar 700 GBP por concepto de costos. Las ganancias limitadas obtenidas por la novela ocasionaron el cese de la deteriorada relación de Dickens con sus editores, que debió recurrir a Bradbury and Evans para la publicación de sus siguientes trabajos.

Dickens retomó la obra en varias ocasiones para corregir ciertas expresiones y errores de puntuación. Su popularidad lo inspiró a escribir otras historias navideñas tales como "Las campanas" (1844), "El grillo del hogar" (1845), "La batalla de la vida" (1846) y "El hechizado" (1848), en cuyas tramas se aborda la conversión secular y se alude a los cambios sociales de ese entonces, con especial énfasis en las problemáticas existentes. Si bien gozaron de una ávida aceptación por parte del público, por otro lado la recepción crítica se mostró más severa con los resultados.

La recepción contemporánea de "A Christmas Carol" ha sido «casi unánimemente favorable». "The Illustrated London News" resaltó la forma en que «la impresionante elocuencia [de la historia ...], su contagiosa alegría, su humor jocoso y brillante, su apacible espíritu humano» brindan al lector una sensación «de buen humor consigo mismo, con la época y con el autor». De manera similar, la revista literaria "The Athenaeum" la catalogó como «un relato para hacer reír y llorar al lector, para abrir sus manos y su corazón a la caridad [...] Un plato exquisito digno de servirse ante un rey», mientras que William Makepeace Thackeray, en su reseña para la "Fraser's Magazine", concluyó que se trataba de «un patrimonio nacional y un obsequio para todo aquel hombre o mujer que lo lea. Las dos últimas personas a las que he oído hablar [de la novela] son mujeres; no se conocían entre ellas ni al autor, pero ambas dijeron, a modo de crítica: "¡Que Dios lo bendiga!"».

En un escrito para "Hood's Magazine and Comic Miscellany", el poeta Thomas Hood aseguró que «si las Navidades, con sus antiguas y acogedoras tradiciones, y sus celebraciones sociales y caritativas, llegaron a estar en declive, este es el libro que las hará despegar de nuevo». Otra opinión favorable provino de Theodore Martin, de "Tait's Edinburgh Magazine" —un frecuente crítico de las obras de Dickens—, que lo calificó como «un libro notable y premeditado para traer el bien social». Tras el fallecimiento de Dickens, Margaret Oliphant criticó ciertos aspectos del texto, aunque admitió que en su época la obra era considerada como «un nuevo evangelio» capaz de «conseguir que la gente se comporte mejor». La prensa religiosa ignoró en su gran mayoría el relato hasta enero de 1884, cuando "Christian Remembrancer" elogió al autor por su sentido del humor y la manera en que infundió modernidad y originalidad a un concepto tan antiguo y manido. El pensador social John Ruskin le confesó a un amigo que pensaba que Dickens había omitido algún mensaje navideño en su obra y, en cambio, percibía la Navidad como «muérdago y pudin; nada de resurrección de los muertos, o ascensión de nuevas estrellas, o enseñanzas de hombres sabios, o pastores».

A su vez, "The New Monthly Magazine" criticó la estrategia de agregar marcos dorados a las páginas para aumentar el precio de la novela, con lo cual paradójicamente quedó fuera del alcance de los pobres. En su texto sugirió una reimpresión en papel económico para que el precio resultara más asequible. Mientras tanto, en un artículo anónimo publicado en "The Westminster Review", el responsable se burló de la interpretación económica del escritor: «¿quién se quedó sin pavo y ponche para que Bob Cratchit pudiera hacerse con ellos? Puesto que, a no ser que hubiera un excedente de pavos y ponche, alguien se tuvo que quedar sin ellos». Aunque la recepción inicial de la obra en Estados Unidos resultó modesta, al igual que había ocurrido antes con "Notas de América" y "Martin Chuzzlewit", varias copias de "A Christmas Carol" comenzaron a distribuirse en territorio estadounidense para finales de la guerra civil. En 1863, el "New York Times" elogió a Dickens por brindar las «viejas Navidades [...] de siglos atrás y casas solariegas y remotas a las salas de estar de los pobres de hoy en día».

El demandante proceso de redacción de "David Copperfield" le impidió a Dickens escribir nuevos libros navideños, por lo que a partir de 1853 recurrió a las lecturas en público de "A Christmas Carol" para continuar difundiendo su «filosofía navideña». Su primera lectura, llevada a cabo en el Ayuntamiento de Birmingham, gozó de una favorable recepción por parte de los asistentes y de la prensa. Esta actividad habría de replicarla hasta el año de su muerte, en 1870, lo que resultó en un total de 127 lecturas sintetizadas de su obra. Asimismo, desde su publicación varios escritores han redactado historias navideñas similares, entre los cuales figuran W. M. Swepstone —"Christmas Shadows" (1850)—, Horatio Alger —"Job Warner's Christmas" (1863)— y Louisa May Alcott —"A Christmas Dream, and How It Came True" (1882)—. Inclusive, hay quienes han continuado el relato a partir de la conversión de Scrooge, o que simplemente han realizado modificaciones al texto original. Davis llegó a la conclusión de que las diversas adaptaciones han superado la popularidad de la obra original con el transcurso del tiempo. Como resultado, puede diferenciarse una «versión original» y una «recordada», en la que pasajes del relato —como la visita a los mineros y los guardas del faro— han caído en el olvido, mientras que otros —como la visita de Scrooge a los Cratchit— han resultado tan distintivos que se llegó a pensar que formaban parte de la obra de Dickens.

Las escenificaciones de la obra se han realizado casi de forma inmediata a su lanzamiento. Por ejemplo, el 5 de febrero de 1844 se estrenaron tres producciones, una de ellas bajo la dirección de Edward Stirling y con el beneplácito del propio Dickens, cuyas representaciones se extendieron durante más de cuarenta noches consecutivas. Para finales de ese mes, existían simultáneamente ocho producciones teatrales en Londres. Otras escenificaciones contemporáneas incluyen la versión escrita y dirigida por Tim Dietlein y que, desde su origen en 1964, se ha presentado en el Glendale Centre Theatre —de la cual existe una película protagonizada por Tom Killam y estrenada en 2015—; la puesta en escena realizada anualmente en The Guthrie Theater, en Mineápolis (1975); la producción musical de Ray DeMattis y John Auperlee que contó con actores y marionetas (1984); la adaptación de Michael Wilson musicalizada por John Gromada (1990); el musical británico "" a cargo de Leslie Bricusse (1992); el musical de Broadway en cuya banda sonora colaboraron Alan Menken y Lynn Ahrens (1994); la adaptación musical a cargo del director Mark Booher y el guionista Richard Hellesen llevada a cabo en el Pacific Conservatory Theatre (2011); y la versión escocesa realizada en el Royal Lyceum Theatre y que contiene ciertas modificaciones a la trama original, al incluir por ejemplo al perro Greyfriars Bobby (2019); entre otras.

Las adaptaciones cinematográficas se remontan a los filmes perdidos "Scrooge, or, Marley's Ghost" (1901) y "A Christmas Carol" (1908), esta última protagonizada por Tom Ricketts. Otras versiones más recientes incluyen "Scrooge" (1970) —con Albert Finney y Alec Guinness—; "La Navidad de Mickey" (1983), una cinta animada dirigida por Burny Mattinson y producida por Disney Animation Studios; "Scrooged" (1988) —donde Bill Murray interpreta a Frank Cross, un ejecutivo televisivo egoísta cuyos rasgos son reminiscentes de Scrooge—; "The Muppet Christmas Carol" (1992) dirigida por Brian Henson y protagonizada por las marionetas de The Muppets; y las animaciones "Cuento de Navidad de Charles Dickens" (2001) y "A Christmas Carol" (2009), esta última bajo la dirección de Robert Zemeckis y con Jim Carrey como Scrooge; entre otras. 

Cabe mencionar que se trata del relato de Dickens que más veces ha sido llevado a la televisión. Algunos de estos programas han sido "Mister Magoo's Christmas Carol" (1962), inspirado en el personaje homónimo; los cuatro especiales "Carry On Christmas Specials" (1969-73) producidos por Thames Television; el cortometraje "A Christmas Carol" (1971) que se hizo acreedor a un Óscar; "Rich Little's Christmas Carol" (1978) de HBO; "Bugs Bunny's Christmas Carol" (1979), en el que aparecen varios personajes de "Looney Tunes"; "A Christmas Carol" (1984) cuyo reparto estuvo integrado por actores como George C. Scott, David Warner y Edward Woodward y que ha sido catalogada como «una de las mejores adaptaciones del clásico literario»; "A Flintstones Christmas Carol" (1994), inspirada en "Los Picapiedra"; "A Christmas Carol" (1999) con Patrick Stewart en el rol de Scrooge; de Arthur Allan Seidelman (2005); "Una navidad con los pitufos" (2013), inspirada en "Los Pitufos"; y la miniserie de la BBC escrita por Steven Knight (2019); entre otras.

Además de los anteriores formatos, existen transmisiones radiofónicas —para la BBC Radio (1923), CBS News Radio (1975), WNBC (AM) (1977-1987), Enfoque a la Familia (1996) y BBC Radio 4 (2008)—; ópera y ballet —por Ján Cikker (1958), Thea Musgrave (1978), Northern Ballet (1992), The Ulster Ballet Company of Saugerties (1994), Jon Deak (1998); y Iain Bell (2014)—; mimo —protagonizada por Marcel Marceau—; novelas gráficas —de "Marvel Classics Comics" (1978) y "Zombies Christmas Carol" (2011), ambas de Marvel Comics—; una tira cómica en "FoxTrot" (2009); además de ser referido en otras varias producciones tales como las películas "A Carol for Another Christmas" (1964), "Ghosts of Girlfriends Past" (2009) y "Christmas Cupid" (2010); las series de televisión "Bewitched" —en su episodio «Humbug not be Spoken Here» (1967)—, "El fantasma y la señora Muir" —«The Ghost of Christmas Past» (1969)—, "La extraña pareja" —«Scrooge Gets an Oscar» (1970)—, "Los Supersónicos" —«A Jetson Christmas Carol» (1985)—, "Alvin and the Chipmunks" —«Merry Christmas, Mr. Carroll» (1985)—, "Los Simpson" —«'Tis The Fifteenth Season» (2003)— y "Doctor Who" —en su especial homónimo (2010)—; y los videojuegos "Mega Man Christmas Carol" (2010) y "Mega Man Christmas Carol 2" (2011) cuya trama gira en torno al personaje Mega Man de Capcom.

Si bien la expresión "Merry Christmas" —equivalente a «Feliz Navidad»— ya era usada desde 1534, "A Christmas Carol" incrementó su popularidad en la sociedad victoriana, al igual que la exclamación "Bah! Humbug!" —«¡Bah! ¡tonterías!»—, que se introdujo en el léxico anglosajón como una reacción ante algo sentimental o demasiado festivo. Asimismo, «Scrooge» ha sido empleado como sinónimo de «avaro», y está oficialmente reconocido como tal por el "Oxford English Dictionary" desde 1982.

En la Gran Bretaña de comienzos del , las celebraciones navideñas iban asociadas con la vida campestre y no resultaban tan comunes en las urbes industrializadas. En opinión de Davis, "A Christmas Carol" ayudó a difundir la idea de que la Navidad también puede celebrarse en las ciudades modernas, lo cual sentó el precedente directo para las festividades contemporáneas. Aunque el Movimiento de Oxford ya había conseguido en las décadas de 1830 y 1840 el resurgimiento de los rituales tradicionales y las prácticas religiosas asociadas con la época navideña, la obra de Dickens capturó el "zeitgeist", al tiempo que reflejó y reforzó su visión particular de las Navidades.
La filosofía navideña de Dickens le confirió un enfoque humanitario a las festividades que influyó sobremanera en ciertos aspectos de las Navidades, y que persisten en los festejos del mundo occidental, tales como las reuniones familiares, la comida y bebidas de temporada, los bailes, los juegos y, en general, el espíritu festivo y de generosidad. El historiador Ronald Hutton expresó que Dickens «ligó culto y celebración dentro de un contexto de reconciliación social».

Como parte de su análisis de las obras navideñas de Dickens, el novelista William Dean Howells consideró que para 1891 el «"pathos" resulta ya falso y forzado; el humor consistente en meras payasadas; los personajes, teatralizados; la jovialidad, sonsacada; la psicología, trivial, y la sociología, graciosa». A su vez, el escritor James Joyce opinó que Dickens había adoptado una perspectiva infantil de cara a "Carol" con el objetivo de dejar al descubierto el salto entre el inocente optimismo de la historia y el estilo de vida de esa época.

Ruth Glany, docente de literatura inglesa, sugirió que la obra tuvo un notable impacto especialmente en las lecturas individuales. A comienzos de 1844, "The Gentleman's Magazine" atribuyó al relato un aumento de las donaciones caritativas en Gran Bretaña; en 1874, tras la lectura de los libros navideños de Dickens, Robert Louis Stevenson se comprometió a donar a aquellos que lo necesitaban, de forma similar a Thomas Carlyle, que se mostró hospitalario al organizar un par de cenas navideñas. En 1867, a un empresario estadounidense le conmovió tanto la lectura del relato que cerró su fábrica por Navidad y le envió un pavo a cada trabajador. Asimismo, la reina de Noruega mandó regalos con la frase «Con el amor de Tiny Tim» a niños inválidos londinenses durante los primeros años del . A raíz de la novela, el autor G. K. Chesterton escribió: «la belleza y la bendición de la historia [...] se asientan en el horno de felicidad verdadera que brilla en Scrooge y en todo lo que le rodea [...] Conviertan o no a Scrooge, las visiones navideñas nos convierten a nosotros».

Como resultado de un análisis sobre la evolución de las adaptaciones de la obra a lo largo del tiempo, Davis percibió cambios en el enfoque de la trama y sus personajes, especialmente en la forma de reflejar el pensamiento social predominante de la época. Por ejemplo, el público victoriano habría percibido el relato como una parábola espiritual y secular, mientras que a comienzos del esta percepción cambió por completo y se convirtió en una historia para niños transmitida de generación en generación. Durante los prolegómenos de la Gran Depresión, si bien algunos perciben la historia como una «denuncia del capitalismo [...] la mayor parte ve en ella una vía de escape de las realidades económicas opresivas». Cabe resaltar que las versiones cinematográficas de Reino Unido y los Estados Unidos tuvieron diferencias importantes en la década de 1930; las películas británicas difundían el relato tradicional, mientras que las estadounidenses le dieron un rol más importante a Cratchit, rehuyendo la depresión causada por los banqueros europeos y celebrando lo que Davis define como «las Navidades del hombre común». En los años 1960, a Scrooge se le presentaba como una figura freudiana en constante lucha contra su pasado, aunque en la década de 1980 regresó a un ambiente de depresión e incertidumbre económica.




</doc>
<doc id="91074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91074" title="Genshiken">
Genshiken

La historia gira en torno a un grupo de jóvenes estudiantes universitarios afiliados a un club llamado , centrado en actividades otaku como el estudio y análisis de series de anime. Este club sufre de la falta de miembros y eventos para realizar, además de la discriminación en general por parte de la comunidad universitaria, así como reciben del desprecio por parte del club de manga, el cual tiene abundantes miembros pero es dirigido por un sujeto de dudosa calidad moral.

La historia toma fuerza con la llegada de nuevos miembros entre los cuales se encuentra un joven que encaja perfectamente en el estereotipo de un otaku; otro joven que, a la inversa, nunca encajaría en este estereotipo por su apariencia física (es guapo, viste a la moda y tiene mucho éxito con las chicas); una joven hasta cierto punto «normal» y frívola; y finalmente otra joven recién llegada de los Estados Unidos que es aficionada al cosplay. Tomando estos elementos se puede ver muy bien lo que es la vida diaria de un típico otaku, las convenciones especializadas en fanzines, los videojuegos, el cosplay, los model kits, etc. Todo esto en torno a las reuniones diarias en el local universitario del club.

El tercer presidente de Genshiken. Al principio esta en negación acerca de su naturaleza otaku, pero poco después Sasahara finalmente se acepta como tal. Ama los juegos hentai de PC a pesar de no poseer un equipo hasta el volumen 3. Cuando Sasahara asume el título de Presidente del Genshiken cedido por Harunobu Madarame, su primera decisión es establecer su propio stand en el Comifest y lanzar un dōjinshi . Mientras Sasahara es un otaku "normal", su inquebrantable lealtad a un único personaje ("Ritsuko Kübel Kettenkrad", la "Presidenta" de la serie "Kujibiki Unbalance") le hace sobresalir entre los demás. Incluso el dōjinshi creado por Genshiken bajo su liderazgo está basado en su serie favorita. Sasahara renuncia a ser Presidente durante su último año para centrarse en estudiar y encontrar un empleo y pasa el título a Kanako Ohno. Mientras Sasahara comienza como un miembro de Genshiken tranquilo y reservado, se transforma en un individuo de más fuerte voluntad, especialmente durante su Presidencia. Si bien no es completamente seguro en sí mismo, es capaz de encontrar un empleo como un editor de manga y contraatacar incluso contra sus propias dudas para confesar sus sentimientos a Chika Ogiue. Al final del primer lanzamiento del manga, Sasahara aún está saliendo con Ogiue y acepta el hecho de que ella le está usando como un modelo directo de dōjinshi. Sasahara también ayuda a Ogiue proporcionando críticas y siendo un editor no oficial, a pesar del posible riesgo a su relación. 
Es el novio de Saki. A simple vista no es el estereotipo de un otaku, quizás por ser atractivo y amigable, aunque en el grupo es, probablemente, el más otaku de todos y quien menos esconde sus gustos y aficiones. Es un chico despreocupado, de un temperamento demasiado relajado y siempre sonriente. Su pasión son los videojuegos, especialmente los de combate; se le vio ganar varias competiciones a lo largo de la serie.
Es la novia de Makoto. Es una chica normal que detesta a los otakus siendo incapaz de entender sus gustos desmedidos. Saki asistía constantemente al Genshiken por su novio, aunque no se consideraba miembro de este. Al comienzo es violenta, crítica y manipuladora con los miembros del club, pero poco a poco deja sus abusos sobre ellos y llega a ser más amigable. A pesar de su nula afición hacia la cultura otaku, a lo largo de la serie realiza varias acciones paradójicas, como salvar la asociación cuando el Consejo Estudiantil iba a cerrarla o realizar un cosplay como castigo tras haber sido la causante del cierre parcial del Genshiken por el incendio que provocó. Termina siendo miembro oficial del grupo.
Es una aficionada al cosplay que se une al Genshiken. Es un personaje tímido que se abochorna fácilmente y quien se convierte rápidamente en alguien cercana a Saki Kasukabe. La segunda pasión de Ohno es un fetichismo hacia el yaoi con personajes masculinos calvos y musculosos de edad media. A lo largo de la serie existe una química entre Ohno y Tanaka que se va incrementando, hasta estos llegar a salir, llegando a su punto máximo en el volumen 4 del manga. 
Estudiante de segundo año, delgado y con gafas. Es un otaku extremo y fiel fanático de Gundam. Es la contraparte de Saki, por ser el estereotipo de otaku por excelencia dentro del grupo. Es quien muestra mayor iniciativa en el grupo, incluso antes de ser electo presidente de éste. Él lleva su fanatismo a un grado casi obsesivo, gastando casi todo su dinero en dōjinshi, manga y eroges, dejando poco dinero para comprar comida u otros gastos. A pesar de que él es el principal antagonista de Saki, llegan a convertirse en buenos amigos, y entonces cae poco a poco y secretamente enamorado de ella, pero sin tener el coraje de declararse durante 3 años, seguro de que sus sentimientos no tienen oportunidad de ser correspondidos. 
Es un joven grande y robusto que tartamudea y habla muy bajo. Es un verdadero artista del manga, pero carece de la motivación para publicar sus trabajos.
Es un aficionado a la confección de trajes para cosplay y al ensamblaje de robots a escala, arte que enseña posteriormente a parte de los miembros del Genshiken, lo cual se toma muy en serio. Es el encargado de realizar los trajes de cosplay usados en las actividades del club, como los trajes usados por Ohno y Saki. A lo largo de la serie se ve su interés por Ohno, con quien termina saliendo. Su gran distintivo son sus ojos afilados siempre cerrados.
El quinto presidente de Genshiken y exmiembro de la sociedad del Manga, Ogiue es una chica que dice odiar a los otakus, especialmente a las chicas otakus, pero es indiscutiblemente una fan de yaoi incluso más perversa que Ohno. Como Kugayama es una dotada en dibujar manga. Ogiue tiene la tendencia a fantasear con encuentros homosexuales "yaoi" entre los hombres que ella conoce en la vida real, especialmente Sasahara y Madarame. Ogiue tiene una visión terrible, normalmente llevando lentes de contacto. Habla un dialecto de Tohoku cuando no habla a japonés formal. Se caracteriza distintivamente por su peinado como pincel, y cuando se exalta su último recurso es tratar de saltar de una ventana cercana, no importa en qué piso del edificio esté. En secundaria, a petición de su amigo Nakajima, Ogiue dibujó un dōjinshi yaoi basado en su novio Makita, con quien ella había estado saliendo secretamente. Makita encontró el dōjinshi y avergonzado luego se transfirió a una escuela diferente. Este incidente es la fuente del trauma de Ogiue y continuó obsesionándola hasta que ella comienza a enamorarse y salir con Sasahara, quien tiene mucha comprensión de sus fantasías yaoi y el amor por el dibujo. En el relanzamiento del club, Ogiue logró conseguir a tres nuevos miembros en Genshiken (sin contar a Sue) gracias a su demostración de grandes obras de arte. Ella ha contratado a los cuatro miembros del club de primer año como sus asistentes por su trabajo profesional de manga.
Introducido en el segundo volumen del manga, Kuchiki ingresa por completo al Genshiken junto con Ogiue en volumen cuatro, aparentemente después de ser pateado por el Club de Anime. Kuchiki es un individuo excesivo, ruidoso y molesto, llegando a ser desvergonzado y repulsivo en su fijación con las chicas. Quiere ser apodado Kuchi (クッチー Kucchī?) y disfruta cuando la gente utiliza este apodo. Llama a las chicas acortando sus nombres y usando los sufijos -chan, -chi y -tan. Usa expresiones y movimientos exagerados, tomando muchas veces frases y gestos de muchos personajes del anime.No se avergüenza de hacer cosplay del género sexual que sea. Kuchiki es uno de los dos grandes jugadores de juegos de lucha en Genshiken, junto a Kousaka. Dos veces se esfuerza para ser nombrado el próximo Presidente de Genshiken, solo para ser sobrepasado por Ohno y, a continuación, Ogiue. En el relanzamiento del manga, se revela que Kuchiki no necesita buscar un empleo ya que tiene garantizado un trabajo en un banco local gracias a conexiones familiares.

Estos personajes fueron introducidos en el manga Genshiken Nidaime, que es la continuación de Genshiken. El primer volumen de esta manga es ser numerado como volumen 10, Hay cuatro nuevos miembros de Genshiken en el relanzamiento del manga, incluyendo a Susanna Hopkins, uno de los amigos americanos de Ohno.
Yoshitake es una estudiante de primer año que decidió unirse al Genshiken después ver la demostración de dibujo del cartel de Ogiue, viendo y sintiendo los aspectos fujioshi y reconociendo a Ogiue como una fujoshi. Ella es delgada, usa gafas, es brillante y alegre, pero también es un poco manipuladora como se ve cuando obtuvo todos los cosplay, una hazaña que ni siquiera Ohno podría lograr. Yoshitake fue uno de los asistentes pagados de Ogiue cuando necesitaba ayuda para su manga profesional.
Yajima es una estudiante de primer año que también decidió unirse al Genshiken después de ver el cartel de manga de demostración de Ogiue. Ella también es una fujoshi, aunque no es tan flagrante como Yoshitake. Ella tiende a usar ropa de hombre. Ella tiene un tiempo muy duro en aceptar a Hato aunque ella sabe toda la historia detrás de él y rutinariamente trata de detenerlo. Yajima también es uno de los ayudantes pagados de Ogiue en su manga profesional, encargándose de la eliminación de líneas de lápiz y limpieza de la página general.
Hato es un estudiante varón de primer año y el último en unirse al Genshiken durante el liderazgo de Ogiue. Aunque él es heterosexual, Hato comparte el amor fujoshi por el yaoi, convirtiéndolo en un "fudanshi". Debido a esto, Hato decidió adoptar a un rol femenino, con una voz femenina perfecta y solo asiste reuniones del Genshiken como una chica, aunque asiste a clases como un chico. Incluso después de que los miembros de Genshiken descubren su secreto, Hato insiste en transformarse para las reuniones, el antiguo miembro del Genshiken, Madarame deja a Hato cambiarse en su apartamento. Como una chica, Hato ve y suena tan bien como una, tanto que los chicos en el campus comienzan a tratar de aprender más acerca de esta "belleza misteriosa" que solo se muestra después de clases durante el día. De hecho, tuvo un tiempo difícil con Yajima, por creer que alguien que ve tan hermosa como una chica realmente no podía ser un chico, pero ella vio la evidencia de primera mano cuando Yoshitake y Hato llegaron a su apartamento y el trío llegó borracho. como los demás, Hato es también uno de los asistentes pagados de Ogiue su manga profesional. luego, está a cargo del dibujo.

Este personaje es el primer presidente del club, cuyo nombre nunca se revela. Es inquietantemente tranquilo y muy sigiloso, se traslada de un lugar a otro como humo sin que nadie lo vea (asusta a Saki en particular), aunque él parece inofensivo en gran medida en la superficie. Él parece tener una gran cantidad de conocimientos sobre la escuela y muchos de los estudiantes, aunque él niega haber escondido las cámaras o cualquier otro medio de espionaje sobre ellos. Ha sido jefe de la Genshiken más atención que la mayoría para recordar; algunos indicios de ir atrás hasta 1987. A menudo está encima de edificios, mirando en la sala del club. Abandona su puesto como Presidente para trabajar en su tesis de posgrado, dando a entender que él está trabajando en su doctorado. Comienza la costumbre del actual Presidente personalmente elegir su sucesor. Los títulos de los primeros 12 episodios del anime pueden interpretarse como la "investigación" que ha llevado a cabo sobre los incautos compañeros-miembros del club, como títulos de después de su salida son mucho más mundanos.
Keiko es la hermana pequeña de Kanji, que lleva un estilo de vida de kogal. Ella está flagrantemente enamorada de Kousaka, a disgusto de Saki. Ella incluso intenta convertirse en una otaku y obtiene dibujada en el mundo otaku (al punto) cuando ella parece como algunas de las acciones de Ohno dōjinshi con ella. En el volumen 6, ella se muda al apartamento de Kanji para poder tomar el examen de entrada de la Universidad de Shiiou y falla, pero ella se mete en Ohka Business College. La única razón para hacerlo es para unirse a Genshiken y estar más cerca de Kousaka.

El "miembro fantasma" del Genshiken, Haraguchi rara vez se presenta en la sala del club, y cuando lo hace, casi siempre es mala noticia. Es también miembro de la sociedad de Manga y de la sociedad de Anime, pero no ha pagado su cuota de miembro para ninguno de ellos. Llamado "Haraguro" por aquellos que tienen la mala suerte de conocerlo, él es rotundamente rechazado por todo el mundo en todos los grupos de tres y solo es tolerado regañadientes por sus conexiones entre artistas de manga semi-profesional muy promocionado.

Es una de las amigas americanas de Ohno, Susanna (más conocida como Susie o Sue), es una niña pequeña con un ávido interés en yaoi. Susana sobresalta entre los otros miembros de Genshiken utilizando comillas de manga en japonés (escrito en katakana para mostrar su desconocimiento de la lengua). Como ella hace gana en comprensión, su respuesta únicamente en Comillas hace lo claro cuánto japonés entiende, mucho para disgusto de Ogiue y los otros. Su amplio conocimiento de citas de manga y se sugiere que Susanna es versada en ambos, habiendo visto Neon Genesis Evangelion, Kimi ga Nozomu Eien, puño de la estrella del Norte, Saint Seiya, Neko-Yasha, Mahoromatic, Azumanga Daioh, Doraemon y Lupin III, entre otros. También parece estar obsesionado con la cultura japonesa. En cuanto a su edad, es indeterminado, y quienes lo saben (es decir, Ohno) se niegan a decirlo. Susanna desea estudiar en Japón en un futuro cercano. En el relanzamiento del manga, Sue se ha transferido a la Universidad de Shiiou y es un estudiante de primer año y un nuevo miembro del club de Genshiken. Ella está muy cerca de Ogiue y todavía dice varias citas de manga y anime. Ella es empleada por Ogiue como una de sus asistentes para su manga oficial.
Otra de las amigas norteamericanas de Ohno, Ángela es muy al contrario de Sue que porque ella es alta, madura y muy amigable. Ángela es una chica muy atlética y es capaz de soportar posando para fotografías de cosplay aún más tiempo que incluso un cosplayer experimentado como Ohno. Ella es muy aficionada a la serie de manga y anime General Gyororo. Ángela goza de los doujinshi "orientados a los hombres" y "orientados a las mujeres". Ella también tiene un poco de un fetiche de gafas (que le hace sentir un poco atraída por un tiempo a Madarame, el primer miembro que seduce). Ángela no parecen ser capas de hablar mucho con los japoneses, con su vocabulario limitado a términos como sō-uke ("total inferior," obviamente aprendida a través de su interés en yaoi dōjinshi). Sin embargo en el anime cuando personajes hablan japonés alrededor de ella, sabe lo que están diciendo en inglés, implicando que ella tiene una comprensión básica de japonés incluso si ella no lo habla.

Un miembro de la sociedad de Manga, Takayanagi es amistoso con los miembros de Genshiken y se ve conversando con ellos de vez en cuando sobre diversas cuestiones. Un caso notable, es que se encuentra en la posición envidiable en el medio de la batalla entre las chicas de su club y Ogiue, que había intentado unirse. Él está muy aliviado porque Ogiue se une al Genshiken, como las otras chicas de Genshiken son ya odiadas por las chicas de la sociedad de Manga por diversas razones.
Una de las chicas en la sociedad de la Manga al que Ogiue intentó unirse, parece albergar un fuerte resentimiento hacia Ogiue. Critica a Ogiue por hablar en su dialecto de Tohoku, cuando ella no habla formalmente, Yabusaki ella habla en un dialecto Kansai muy pronunciada, lo que según ella asusta a los de Kanto. Cuando Ogiue es rechazada como un proveedor para los próximos ComiFes, Yabusaki (a regañadientes) invita a Ogiue a convertirse en un artista invitado en el dōjinshi de su propio círculo. A pesar de que solo aparece hacia el final del manga, ella aparece mucho antes en el anime, en el episodio 3 de la temporada 2.
Una de las amigas de Yabusaki y miembro de la Sociedad de Manga que habla de forma muy irregular. Su verdadero nombre nunca es revelado en el manga original, pero que recibió el nombre de "Asada" para la segunda temporada del anime Genshiken en los créditos finales. En el capítulo 63 del relanzamiento de Genshiken, ella es llamada como "Naoko" por Yabusaki. Algunos fanes han utilizado el Romaji "Nyaako" para su nombre (probablemente a causa de sus gatunos expresiones faciales), pero el sitio de Wikipedia Japón tiene la ortografía Hiragana de su nombre como "あさだ なおこ" - ASADA Naoko.
Kato es una misteriosa chica de la sociedad de manga, que siempre lleva el pelo sobre la cara. En algún momento, ella se interesa en ser amiga de Ogiue, y se dispone a hacer precisamente eso a pesar del disgusto de sus compañeras. En realidad, ella es bastante buena, pero pocos parecen saber esto debido a la forma en que ella esconde su rostro.

Entre diciembre de 2006 y abril de 2007 se publicaron tres OVAS que continúan la historia original.
Después del incidente de Saki, se presentan personajes nuevos entre ellos una chica llamada Chika Ogiue que tiene problemas con los «homo-dōjinshi», a pesar de ser ella una aficionada al manga «yaoi». También a Manabu Kuchiki, un personaje que en la serie no ingresa en un principio al club, pero luego lo hace gracias al permiso de Saki.

En algunas escenas se aprecia además menciones disimuladas de animes como Code Geass, Monogatari Series, Gundam, Haruhi Suzumiya, Madoka Magica, Lucky Star y, por supuesto, Kujibiki Unbalance



</doc>
<doc id="91075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91075" title="Río Menderes">
Río Menderes

El río Büyük Menderes (, que significa, «Gran Meandro») es un largo río de Turquía que discurre por el sudoeste del país y desagua en el mar Egeo. Tiene una longitud de 548 km.

Nace en la parte centro-occidental del país, al sur del Murat Dagi (2309 msnm) y toma el nombre de Banaz hasta llegar al embalse de Adigüzel, donde se une a otro río similar de menor caudal, pero considerado por muchos como el verdadero Meandro, el cual nace cerca de la antigua ciudad frigia de Celenas, la actual Dinar. Después de un recorrido de unos 548 km desemboca en el mar Egeo cerca de la antigua ciudad jónica de Mileto, donde se hallan las ruinas de esta ciudad, bañada por las aguas del antiguo Golfo Latmiaco, que terminó colmatado debido a los aluviones sedimentarios del Menderes. 

Conocido en la antigüedad con su nombre griego, Μαeανδρος, el Meandro siempre asombró a los griegos por su forma de avanzar con una trayectoria zigzagueante de amplias curvas. A su primer afluente importante por la izquierda Heródoto le llama Catarractes y Jenofonte le da el nombre de Marsias. El nacimiento es situado por el primero en plena ágora de Celenas y por el segundo en una gruta. 

Por esas curvas serpenteantes, el nombre de «meandro» se ha generalizado para las de cualquier otro río. La zona donde el Meandro dibuja un curso sinuoso, con numerosas curvas y cauces abandonados (lagos de herradura o antiguos cauces secos), es en la llanura aluvial próxima a la desembocadura, a lo largo de unos 100 km. Sin embargo, en dicha llanura, se canalizó el curso del río para evitar la inestabilidad del cauce. Los cauces artificiales son líneas de tramos rectos ubicadas a ambos lados de la llanura aluvial y no conducen todo el caudal del río sino que se usan para el riego y para evitar o limitar la ocurrencia de inundaciones.



</doc>
<doc id="91076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91076" title="Vladimiro Montesinos">
Vladimiro Montesinos

Vladimiro Ilich Lenin Montesinos Torres (20 de mayo de 1945) es un exmilitar, abogado y político peruano que fue asesor presidencial del expresidente Alberto Fujimori entre 1990 y 2000.

En 1976 habría proporcionado a los EE.UU. una lista que detallaba el armamento de origen soviético del Perú y las nuevas adquisiciones de armas para una posible guerra con el Chile de Pinochet. Por ese hecho fue procesado ante el Fuero Privativo Militar, sin embargo en noviembre de 1984 el Consejo de Guerra de la Segunda Zona Judicial del Ejército sobreseyó la causa al no haberse acreditado ninguno de los hechos investigados.

Al ganar Alberto Fujimori las elecciones presidenciales de 1990, designa a Montesinos como Jefe del Servicio de Inteligencia Nacional del Perú (SIN), Consejero de Seguridad del Gobierno y el principal asesor presidencial entre 1990 y el año 2000. Colaboró en el diseño de la estrategia política para enfrentar a las redes terroristas de Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA). Asimismo, organizó desde el SIN el Sistema de Contrainteligencia (SICON) con el cual se neutralizaron las acciones encubiertas de espionaje chileno desarrolladas en la década de 1990.

En septiembre de 2000, se develó un vídeo (el primer vladivideo) a todo el país, en el que Montesinos le entregaba 15 mil dólares al congresista de la oposición Alberto Kouri para que se pasara a las filas del partido de Fujimori. Una semana después fugó del Perú hacia Panamá. Debido a la estrategia de Montesinos por grabar todas sus reuniones (sin conocimiento de sus interlocutores), se cuenta con una gran cantidad de filmaciones y grabaciones de voz en donde se le observa en la cúspide de su poder repartiendo dinero y favores a empresarios y políticos peruanos. Estos hechos marcaron el fin del Fujimorato.

Está encarcelado en la prisión de máxima seguridad de la base naval del Callao y enfrenta al menos 8 juicios más en los próximos años. En total fue acusado de sesenta y tres delitos que van desde el narcotráfico hasta el asesinato.

En septiembre de 2006 fue condenado a una pena de 20 años de prisión por su participación directa en un acuerdo ilegal para proporcionar 10.000 armas de asalto a las FARC. Montesinos fue el centro de una intrincada red de negociaciones para transportar los fusiles de asalto desde Jordania a la selva colombiana.

El 1 de octubre de 2010, fue sentenciado a 25 años de pena efectiva junto a otros integrantes militares del Grupo Colina, por la matanza de Barrios Altos y la muerte de Pedro Yauri. El expresidente Alberto Fujimori fue igualmente sentenciado como «autor mediato» por este caso y la masacre de La Cantuta.

Nació en Arequipa en 1945, hijo de Francisco Montesinos y de Elsa Torres Vizcarra. Desciende del político y orador arequipeño Andrés Martínez de Orihuela, quien fuera ministro de Hacienda en 1833.

Vladimiro Montesinos, se graduó como alférez de artillería en 1966. Tercero entre 14 artilleros. Con el golpe militar de octubre de 1968, encabezado por el General Juan Velasco Alvarado fue destinado a un cuartel militar en Lima, su relación amical con el hijo del general Ernesto Montagne le favoreció para obtener los permisos para concurrir a la universidad a continuar sus estudios de abogacía y sociología en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; y Relaciones Públicas en la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Montagne pasó al retiro a fines de 1972, y su puesto fue asumido por el Canciller, General Edgardo Mercado Jarrín, También arequipeño. Al salir Montagne, Montesinos perdió influencia y recibió la noticia de que sería destinado a servir en un cuartel lejano de provincia. Montesinos preparó un trabajo sobre los objetivos estratégicos de las Fuerzas Armadas en cuanto a superación del concepto tradicional de Seguridad Nacional y acudió con Mercado ofreciéndole el trabajo como base de un discurso. Luego de ello, Mercado le indicó presentarse en su despacho, para asumir las funciones de asesor suyo. Montesinos se halló en el centro del poder y de la información y fue la mano derecha de Mercado como primer Ministro, ministro de Guerra y Comandante General del Ejército durante el gobierno de las Fuerzas Armadas. 
En 1976, el mayor José Fernández Salvatteci del Servicio de Inteligencia Militar del Ejército, acusó a Montesinos de los delitos de espionaje y traición, acusándolo de entregar documentos militares a la embajada de los Estados Unidos en Lima. Los documentos incluían una lista de armas que Perú había comprado a la Unión Soviética. Poco después, el general Mercado ordenó que las acusaciones fueran retiradas.

Se sabe que Montesinos realizó un viaje de dos semanas a Washington DC pagado por el gobierno de los Estados Unidos. A su regreso a Lima, fue arrestado por no haber obtenido el permiso oficial del gobierno para realizar el viaje. Las investigaciones posteriores revelaron que tenía en su poder documentos de máximo secreto, y que los había fotografiado y entregado copias a la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos (CIA). Montesinos había viajado a los Estados Unidos sin autorización del comando del ejército, y había falsificado documentos militares para permitirle completar el viaje sin ser detenido. Visitó varias instituciones extranjeras como representante oficial del ejército peruano, también sin autorización. Por estos hechos, fue dado de baja deshonrosamente del ejército y condenado a un año en prisión militar. Esta fue una sentencia mucho menos severa que la pena de muerte habitual que era el castigo para los traidores durante el régimen militar.

Años más tarde, los documentos desclasificados del Departamento de Estado de EE. UU. revelaron el motivo del interés de la CIA en Montesinos. En la década de 1970, Perú estaba gobernado por el único régimen de izquierda en América del Sur, un continente dominado por gobiernos de derecha. Encerrado en la Guerra Fría con la Unión Soviética y temiendo su influencia en la región, así como la del gobierno comunista de Cuba, Estados Unidos buscaba información sobre las actividades militares del Perú. Montesinos conjuró y contó una historia sobre una posible intervención armada del Perú contra Chile, que era gobernado por Pinochet, aliado de los Estados Unidos. La operación militar contaría con el respaldo del régimen cubano y tenía el objetivo de recuperar el territorio que Perú había perdido después de la Guerra del Pacífico.

Al pasar a la situación militar de retiro en septiembre de 1976, falsificó documentos para fingir que continuo sus estudios de Derecho en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Dos años después, el 24 de julio de 1978, Montesinos recibe el título de abogado. Según varios informes periodísticos, no está asentada la graduación ni titulación como abogado en ningún libro de la Oficina de Registro Central de la Universidad de San Marcos. Por lo que Montesinos nunca obtuvo de modo regular su título profesional de Abogado, a falta de documentos sustentatorios de la emisión de dicho título.

Se inscribió como abogado en la Corte Superior de Lima el 15 de agosto de 1978 y luego se incorporó en el Colegio de Abogados de Lima, comenzando a representar legalmente a narcotraficantes colombianos y peruanos en los tribunales y a policías involucrados en el narcotráfico; en la década de 1980. En 1985, defendió a todos los Jefes de la Policía y empresarios acusados por el caso "Villa Coca Padrino", el narcotraficante más poderoso en ese entonces. Se exculpó a los acusados quienes fueron absueltos de la acusación fiscal durante el gobierno Aprista de Alan García Pérez.

Entre 1980 y 1983, colaboró con el diario Kausachum, dirigido por el exvocero del depuesto presidente Juan Velasco Alvarado, Augusto Zimmerman, con datos de espionaje telefónico en el seno del ejército; de esta forma se denunciaba a los militares. El Comandante General de Ejército Carlos Briceño como represalia lo hizo denunciar por traición a la patria, entonces Montesinos viajó a Buenos Aires. En 1984 su caso fue nuevamente archivado al haberse sobreseído la causa por no haberse acreditado dicho delito y su responsabilidad penal, cuyo fallo de la Justicia Militar tiene la calidad de cosa juzgada. Así regresó al Perú.

En 1990, retomó notoriedad pública por defender al candidato del partido Cambio 90, Alberto Fujimori, de acusaciones de fraude y de transacciones irregulares en bienes raíces. El entonces asesor de Fujimori, Absalón Vásquez, lo presenta como abogado y poco después se desvirtuaron las pruebas de sus delitos por el asesoramiento legal de Montesinos.

Luego de asumir Fujimori el gobierno, fue elevado a la condición de Asesor del Jefe del Servicio de Inteligencia. El 5 de abril de 1992, Fujimori procede a suspender la Constitución de 1979, disolver el Congreso y ordena la reorganización del Poder Judicial. Montesinos ejerció influencia para que despidan a los jueces que no se sometieran a los designios de su jefe y se tomaron medidas contra toda la prensa escrita y hablada, censurando los medios de información desde la noche del golpe. 

Fujimori siguió con su campaña de copamiento político, destituyendo a varios generales de la Policía que eran contrarios a su gobierno.

Montesinos colaboró en la legislación sobre arrepentimiento materializada en el Decreto Ley N° 25497 que se promulgó el 16 de mayo de 1992 durante el gobierno del presidente Fujimori, cuya norma legal fue concebida y diseñada desde el Servicio de Inteligencia Nacional (SIN), con la finalidad de obtener valiosa información para el Sistema de Inteligencia Nacional (SINA) y golpear a los aparatos partidarios de dichas redes.

Durante la vigencia de la Ley de Arrepentimiento, se acogieron 8,226 terroristas a los beneficios que en ella se establecía, después de haberse cumplido con los procedimientos para la reducción, exención y remisión de la pena, según sea el caso y el valor de la información aportada. Uno de esos arrepentidos fue el senderista Luis Alberto Arana Franco alias Manuel quien fue la persona que brindó, a los miembros del GEIN de la DINCOTE, la información que posibilitó la ubicación y captura de Abimael Guzmán de Elena Iparraguirre Revoredo y de tres integrantes del Comité Central. A cambio de esa valiosa información a Arana Franco se le cambió de identidad al igual que a su mujer y se les prometió que saldrían del del país para radicar en el extranjero, compromiso que a la fecha no se ha cumplido.

Alberto Fujimori dispuso que Vladimiro Montesinos, como funcionario del Servicio de Inteligencia Nacional (SIN) tomara contacto con estos terroristas para que depusieran su actitud y cesara la violencia en el país. Así, dando cumplimiento a dicha tarea, Montesinos formuló el Plan de Inteligencia "Misti 92" que consistía en entablar conversaciones con los cabecillas terroristas con la finalidad de buscar la paz.

El plan culminó a fines del año 1995, logrando que la red terrorista Sendero Luminoso se divida o escinda en dos bloques antagónicos entre sí: El bloque escisionista "PROSEGUIR", que buscaba la continuación de la guerra interna en el país y era comandado por Óscar Ramírez Durand (a) Feliciano y tenía como sus lugartenientes a Víctor Quispe Palomino (a) José y Leonardo Huamaní Zúñiga (a) Alipio, estableciendo como su área de sus operaciones el VRAEM. El otro bloque, conducido por Abimael Guzmán, proponía el cese de las operaciones terroristas en todo el país bajo las consignas de "«pasar de tiempos de guerra a tiempos de paz»" y de "«lucha política con armas a lucha política sin armas»".

Estos hechos han sido reconocidos por la Comisión de la Verdad y Reconciliación en su libro "Hatun Willakuy" en donde se señala: "«El único punto concedido por Montesinos fue facilitar el desplazamiento de dirigentes senderistas por las prisiones para conseguir alinear a los militantes con la propuesta de Guzmán. Su evidente propósito era lograr la escisión del PCP-SL, objetivo que consiguió y que constituye su logro más importante»".

En 1996, el Congreso de la República (ya en manos de Fujimori) rechazó un proyecto de la oposición de investigar a Montesinos. Ese mismo año el narcotraficante Demetrio Chávez, alias Vaticano, fue arrestado, para luego declarar que pagaba mensualmente a Montesinos 50 mil dólares a cambio de su protección. Más adelante, se retractó de lo dicho. Las declaraciones de este narcotraficante, dieron lugar en el año 2001 a un largo proceso judicial en donde la Cuarta Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 20 de diciembre de 2013 lo absolvió del presunto delito. La causa fue elevada a la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la República, entidad que ratificó la absolución de Vladimiro Montesinos.

En 1999 fue intervenido en la localidad de Cochas Chico, en las inmediaciones de Huancayo, Oscar Ramírez Durand (a) Feliciano, el cabecilla más emblemático del bloque escisionista "PROSEGUIR". Al ser traído a Lima, fue conducido y alojado en las instalaciones del Servicio de Inteligencia Nacional (SIN). La información brindada por 'Feliciano' permitió conocer las diversas formas de reclutamiento de nuevos cuadros senderistas en el bloque "PROSEGUIR" y el empleo de los denominados «niños pioneritos».

En 1997, la cadena de televisión Frecuencia Latina perteneciente al empresario Baruch Ivcher, de quien se sospecha tenía una sociedad comercial con Montesinos -pero según la periodista Sally Bowen "por razones hasta hoy desconocidas" terminó peleado con éste- emitió una denuncia donde la agente del Servicio de Inteligencia del Ejército (SIE) Leonor La Rosa, fue torturada por agentes militares. Ese caso, demostró a la larga ser falso. Ese mismo año se encontró el cuerpo decapitado de otra agente del SIE, Mariella Barreto. El gobierno le retiró la nacionalidad peruana al dueño del canal.

En septiembre de 2000, los congresistas Fernando Olivera Vega y Luis Iberico mostraron un vídeo (el primer vladivideo) a todo el país, en el que Montesinos le entregaba 15 mil dólares al congresista de la oposición Alberto Kouri para que se pasara a las filas del partido de Fujimori, Perú 2000. Cuando el vídeo fue emitido en señal abierta por medio del Canal N, Fujimori decidió intervenir la casa de su exesposa, Trinidad Becerra, con el nombre de un falso fiscal para sacar pruebas que pudieran inculparlo. Una semana después, Montesinos viajó a Panamá y en octubre vuelve al Perú para luego partir en un velero hacia un paradero desconocido. Mientras que Fujimori fingía realizar esfuerzos tratando de localizarlo en un suburbio de Chaclacayo. Debido a la estrategia de Montesinos por grabar todas sus reuniones (sin conocimiento de sus interlocutores), se cuenta con una gran cantidad de vladivideos y vladiaudios (filmaciones y grabaciones de voz) en donde se le observa en la cúspide de su poder repartiendo dinero y favores a empresarios y políticos peruanos, entre ellos el empresario televisivo Ernesto Schutz Landazuri, el banquero Dionisio Romero Seminario y a algunos empresarios chilenos ("véase Caso Lucchetti").

En junio de 2001, es encontrado en una finca rural en Venezuela y deportado al Perú para enfrentar juicios por narcotráfico de los cuales fue absuelto, enriquecimiento ilícito, autor mediato de homicidio en la lucha contraterrorista y lavado de dinero (absuelto). Su estadía en Venezuela fue tema de política interna. Desde meses antes que fuera capturado, la prensa venezolana publicaba periódicamente indicios de la presencia de Montesinos y los políticos de oposición acusaban al gobierno de protegerlo, hechos que el gobierno negaba y algunas veces ridiculizaba. Por su investigación sobre la presencia de Montesinos en Venezuela la periodista Patricia Poleo, recibió el Premio de Periodismo Rey de España en 2001. Durante ese período, representantes del gobierno peruano visitaron a Venezuela en varias ocasiones y la agencia oficial de prensa de Perú informó que en una de esas visitas el Ministro del Interior de ese país había entregado pruebas de la presencia de Montesinos en Venezuela al gobierno venezolano. Esa información no fue confirmada oficialmente por ninguno de los dos gobiernos.

Actualmente, está recluido en la Base Naval del Callao, compartiendo, de manera separada, reclusión con los cabecillas de las redes terroristas de Sendero Luminoso: Abimael Guzmán Reinoso (a) Gonzalo, Oscar Ramírez Durand (a) Feliciano y Florindo Flores Hala (a) Artemio y del MRTA: Víctor Polay Campos (a) Rolando y Miguel Rincón Rincón (a) Francisco, contra quienes combatió desde el Servicio de Inteligencia Nacional (SIN) en la década de los noventa.

En 2002 la Oficina Federal de Justicia de Berna (OFI) informó que el procurador anti-corrupción del Perú, Julio Arbizu estuvo de gira en Berna para rastrear cuentas congeladas a nombre de Vladimiro Montesinos que luego fueron repatriadas a Lima y que sumaban unos 49.5 millones de dólares producto de delitos de la corrupción y de comisiones ilegales en la entrega de armas al estado peruano.

El 1 de octubre de 2010, la Primera Sala Penal Especial, resolvió sentenciar como "«autor mediato»" a 25 años de pena efectiva a Vladimiro Montesinos y a otros integrantes militares del Grupo Colina, por la matanza de Barrios Altos y la desaparición y muerte de Pedro Yauri. La sentencia fue confirmada por la instancia Suprema como en el caso del expresidente Alberto Fujimori quien igualmente fue sentenciado a la pena de 25 años como "«autor mediato»" por el caso Barrios Altos y La Cantuta.
Lamentablemente, esta sentencia tiene serios cuestionamientos puesto que el juez César San Martín tuvo que escribir correos electrónicos a sus pares españoles solicitándoles consejos y ayuda para poder sentenciar a Alberto Fujimori. 
La autoría mediata quiere decir que Alberto Fujimori, por el solo hecho del ser presidente, debió conocer al Grupo Colina y, por consiguiente, debió saber de sus acciones, siendo culpable por ser el Comandante de las Fuerzas Armadas. Asimismo, en el juicio, no se pudo comprobar la tesis de que él controlaba al Grupo Colina, siendo declarado culpable del cargo de Autoría mediata.

Montesinos es autor de seis libros sobre temas de inteligencia y contrainteligencia:




</doc>
<doc id="91092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91092" title="Laodicea">
Laodicea

Laodicea (griego Λαοδίκεια πρός τοῦ Λύκου; latín: "Laodicea ad Lycum", también trasliterado como "Laodiceia" o "Laodikeia", antes conocida como "Dióspolis" y "Roas"; turco moderno: "Laodikya") es una ciudad del antiguo Imperio seléucida, establecida entre 261 a. C. y 245 a. C. por el rey Antíoco II Theos y nombrada en honor de su esposa Laodice. Estaba ubicada a unos 6 km al norte de la actual ciudad turca de Denizli, en la provincia del mismo nombre, cerca de la aldea de Eskihisar.

Fue una próspera ciudad comercial, ubicada en la intersección de dos importantes rutas, y famosa por sus textiles de lana y algodón. Era un centro clave en el comercio y el mundo bancario. Vendía una muy conocida pomada para los ojos y también prendas de vestir de alta calidad hechas de excelente lana negra. También contaba con un acueducto que les proveía de agua tibia.

De acuerdo con Plinio la ciudad se llamó originalmente "Dióspolis", "Ciudad de Zeus", y luego "Roas". Laodicea, cuya fundación se atribuye a Antíoco II Teos, fue probablemente construida en el sitio de esas antiguas ciudades. Estaba situada aproximadamente 10 km al sur de Hierápolis y 17 km al oeste de Colosas, sobre un importante camino. Antíoco III el Grande trasladó allí alrededor de dos mil familias judías de Babilonia. Esta comunidad judía adquirió gran importancia. En 188 a. C. pasa al reino de Pérgamo, y en 133 a. C. cae bajo el dominio de Roma. Según Apiano, sufrió mucho durante la guerras mitridáticas pero pronto se recuperó y hacia finales de la república y bajo los primeros emperadores, beneficiándose de su situación en una importante ruta comercial, se convirtió en una de las ciudades comerciales más importantes del Asia Menor, donde se realizaban importantes transacciones monetarias y se negociaba lana negra. Recibió de Roma el título de "ciudad libre", y fue la ciudad cabecera de un "conventus" que comprendía otras 24 ciudades. Cicerón recuerda haber juzgado casos allí hacia 50 a. C..

El sitio sufría frecuentemente de terremotos, y Tácito apunta que en el año 60/61, bajo el reinado de Nerón, uno de ellos destruyó completamente la ciudad; los habitantes rehusaron la ayuda imperial y la reconstruyeron por sí mismos. La riqueza de sus habitantes creó entre ellos un gusto por el arte griego como se observa en sus ruinas, y dan testimonio del desarrollo de la ciencia y literatura los nombres de los filósofos escépticos Antíoco y Teoidas, sucesores de Enesidemo, y la existencia de una gran escuela médica. Fue también cuna del sofista Polemón de Laodicea (ca. 90 - 144). La ciudad acuñaba sus propias monedas, cuyas inscripciones dan prueba de que en la ciudad se adoraba a Zeus, Esculapio y Apolo; además de a los emperadores.

En los primeros tiempos del cristianismo, albergó una importante comunidad de creyentes. Su iglesia, cuyas ruinas aún se conservan, era una de las ""Las siete iglesias del Apocalipsis"".

En 494 la ciudad es destruida por un terremoto, lo que marca el comienzo de su declive. A raíz de las invasiones turcas de 1070, los turcomanos "akıncı" se instalan en sus alrededores, lo que genera conflictos con los bizantinos que dificultan notablemente el desarrollo de la ciudad. En 1077 Laodicea se convierte en una ciudad turca; los bizantinos la reconquistan en 1097, pero en 1102 cae nuevamente bajo el dominio del sultán selyúcida de Rüm Kilij Arslan I. Juan II Comneno vuelve a retomar la ciudad en 1119.

El emperador bizantino Manuel I Comneno la fortificó a mediados del siglo XII.

Fue gobernada por Manuel Maurozomes y finalmente destruida por las invasiones turcas y mongoles.

En el sitio arqueológico actual pueden observarse las ruinas del estadio, el anfiteatro, el odeón, la cisterna y el acueducto así como los baños termales y del Ninfeo.


</doc>
<doc id="91095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91095" title="Mugen no Jūnin">
Mugen no Jūnin

, conocido en español como La Espada del Inmortal, es un manga de Hiroaki Samura. La historia se sitúa en Japón, por la mitad del shogunato Tokugawa, en el segundo año de la era Tenmei, o 1782.

La historia está ambientada en el Japón de la era Edo. El protagonista, Manji, es un guerrero que tiene una gran ventaja sobre sus rivales: ninguna herida lo puede matar. En el pasado mató a otros 100 samuráis, entre ellos el marido de su hermana. Una monja anciana, de la que se dice que tiene 800 años, le concede el don de la inmortalidad mediante unos gusanos llamados "kessenchū", que le curan cualquier herida y hasta restauran miembros amputados aunque la amputación haya sido hace horas. La muerte de su hermana lo lleva a aceptar la misión que acabará con su inmortalidad: debe matar a 1000 hombres malvados para redimirse.

Manji se cruza con una joven llamada Rin Asano y le promete ayudarla a vengar a su familia, que fue asesinada por un grupo de expertos espadachines liderado por Kagehisa Anotsu. Anotsu mató al padre de Rin y a su "dōjō" completo. La misión de Anotsu es que su "dōjō", el "Ittō-ryū", basado más en la destreza de cada uno que en las técnicas, unifique a todas las escuelas de esgrima del país, y ya ha empezado a tomar o destruir otras escuelas de esgrima.

Además, se crea otro grupo llamado "Mugai-ryū" y opuesto al "Ittō-ryū". Su auténtico liderazgo y su motivación son un misterio, pero sus métodos (cualquier táctica que conduzca a la victoria) se parecen a los del "Ittō-ryū".








En Japón se llevaba publicando en la revista antológica de Kōdansha "Afternoon KC" desde 1994, y finalizó en 2012 con un total de 30 tomos. En España fue publicado de forma parcial por Norma Editorial durante los años 90 (fue criticada por la poca calidad del papel), e incluso se han llegado a comercializar cuatro pósteres de la serie por la empresa 1000 Editions. Glénat ha publicado en España. También se ha traducido al inglés (21 volúmenes) y al francés. En Estados Unidos, la obra fue uno de los títulos abanderados de la línea manga de la editorial estadounidense Dark Horse (que lo viene editando en Estados Unidos en formato "comic-book" mensual desde 1996 con buen éxito de público y crítica, y con "pin-ups" de gente como Jae Lee, Gil Kane o Dan Brereton). En México es publicada por Editorial Panini a partir de marzo de 2018.

Para el verano de 2008 se estrenó el anime de "La Espada del Inmortal", a cargo de los estudios Bee Train (productores de series conocidas como Noir y Madlax). El director será Kōichi Mashimo (serie ".hack//", "Noir") , Hiroyuki Kawasaki ("Sorcerer Hunters") se encargará del guion, Yoshimitsu Yamashita (director de animación de "Samurai Champloo") se encargará del diseño de personajes, y Kô Ôtani ("Mobile Suit Gundam Wing") compondrá la música de la serie. Una nueva adaptación al anime producido por Liden Films se estrenará en octubre del 2019. Amazon Prime Video transmitirá el anime a nivel mundial.

El manga fue adaptado en una película en imagen real. Es dirigida por Takashi Miike, con el guion de Tetsuya Oishi, y protagonizada por Takuya Kimura como Manji.

El personaje principal de "La Espada del Inmortal", Manji, ha tomado la esvástica invertida como nombre y símbolo personal. A este símbolo también se le conoce como "sauvástica", un nombre derivado del sánscrito «svastika», que significa ‘bienestar’.

Fue ampliamente utilizado en la antigüedad como símbolo de prosperidad y buena fortuna, y ha sido utilizado en Japón como símbolo del budismo desde tiempos antiguos. El símbolo generalmente utilizado por los budistas japoneses es la sauvástica (vocablo que proviene del sánscrito hindú) o esvástica con los brazos torcidos hacia la izquierda, que se mueve en dirección contraria a las manecillas del reloj y se llama "manji" en japonés, palabra de la que procede el nombre del personaje principal de la historia. 

Este símbolo en el budismo japonés simboliza la noche, está asociado con propiedades mágicas y no tiene ningún significado antisemita ni pronazi, ya que dicha connotación no llegó a existir hasta 1920, año ya muy posterior a la era Edo en que se desarrolla la historia. 

La esvástica, cuyos extremos señalan en la dirección de las agujas del reloj, suele ser considerada como un símbolo solar. Fue esta versión la que los nazis utilizaron (con el nombre "Hakenkreuz") como símbolo suyo.




</doc>
<doc id="91102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91102" title="Marcha (semanario)">
Marcha (semanario)

Marcha fue un semanario uruguayo fundado el 23 de junio de 1939, y que se editó hasta el 22 de noviembre de 1974.

Su director fue Carlos Quijano, con Juan Carlos Onetti como secretario de redacción.

Los primeros artículos se escribieron en el estudio jurídico ubicado en la calle Rincón 593, compartido entre Carlos Quijano, Arturo Ardao, Amílcar Castro y Juan Pedro Zeballos. Fue un semanario político y cultural destacado de Uruguay, tanto por su línea independiente como por el equipo de colaboradores. Entre estos estuvieron Julio Castro, Sarandy Cabrera, Arturo Ardao, Alfredo Mario Ferreiro, Hugo Alfaro, Homero Alsina Thevenet, Carlos Martínez Moreno, Manuel Flores Mora, Carlos Real de Azúa, Mario Benedetti, Pablo Mañé Garzón, Álvaro Castillo, Eduardo Galeano, Adolfo Gilly, Ángel Rama, Alfredo Zitarrosa, Rubén Enrique Romano, María Esther Gilio, Gerardo Fernández, Salvador Puig y Guillermo Chifflet.

Otras realizaciones editoriales fueron los "Cuadernos de Marcha", (1967 a 1974 en Montevideo), de edición mensual y con monografías tratando en mayor profundidad otros temas a diferencia de la revista. 

Después del golpe de Estado del 27 de junio de 1973, Marcha siguió editándose por un tiempo. En la primera edición después del golpe, que fue publicada el 30 de junio de 1973, tituló en primera página «No es dictadura» junto con la publicación de un decreto restrictivo de la libertad de prensa; otro artículo, redactado por Washington Beltrán Mullin y Eduardo Paz Aguirre, firmado por políticos de todos los partidos, denunciaba al régimen. 
Tras haber publicado el 8 de febrero de 1974 el cuento «El guardaespaldas», ganador del concurso anual del semanario, Carlos Quijano, director del semanario, Hugo Alfaro, secretario de redacción, Nelson Marra, autor del cuento, y Mercedes Rein y Juan Carlos Onetti, jurados, fueron conducidos a la Jefatura de Policía de Montevideo. El cuento trataba de la ejecución de un conocido torturador por parte de un grupo guerrillero. El semanario se volvió a editar el 22 de noviembre, cuando fue definitivamente clausurado por la dictadura de Juan María Bordaberry.

Después del cierre del semanario, los "Cuadernos" fueron la única articulación del grupo de colaboradores, realizando su publicación en México (1977-1984), país de exilio de Quijano, y nuevamente en Montevideo entre 1985 y 2001. La colección "Biblioteca de Marcha" (1969-1974) publicó diversos autores y temáticas.

En 1985, meses después de finalizada la dictadura, se formó el semanario "Brecha", que reunió al antiguo equipo de "Marcha". Al considerar que no era posible volver a editar aquel semanario sin la presencia de Quijano, se decidió no ponerle el nombre de "Marcha".


</doc>
<doc id="91105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91105" title="Solimán el Magnífico">
Solimán el Magnífico

Süleyman I (en turco otomano: سلطان سليمان اول "Sultān Suleimān-i evvel"; en turco: "I. Süleyman"; Trebisonda, -Szigetvár, Hungría, ) fue sultán del Imperio otomano entre 1520 y 1566. Conocido como Solimán el Magnífico en español, él era hijo del sultán Selim I Yavuz y Ayşe Hafsa Sultan, una princesa crimea. 

Lideró personalmente al ejército otomano en la conquista de Belgrado, Rodas y la mayor parte de Hungría, así como en el sitio de Viena y los territorios anexionados del norte de África, como Argelia y Túnez, y la mayor parte del Oriente Medio. Durante su gobierno, los otomanos tuvieron una breve preponderancia en los mares Mediterráneo y Rojo, lo mismo que en el golfo Pérsico. El imperio continuó expandiéndose durante casi un siglo después de su muerte. Al final de su reinado, tenía unos 40 millones de habitantes.

Protegió y buscó el desarrollo de las ciencias y las artes, y acogió a numerosos filósofos. Fue mencionado como uno de los más notables poetas musulmanes. En el mundo occidental es conocido con el apelativo el «Magnífico» y en el mundo islámico como el «Codificador» o el «Legislador» (en turco "Kanuni"; árabe: القانونى, "al-Qānūnī"), debido a la profunda reforma que introdujo en el sistema legal otomano.

Solimán nació en Trebisonda, la actual Trabzon, seguramente el 6 de noviembre de 1494. A los 7 años fue enviado a estudiar ciencias, literatura, teología y tácticas militares en las escuelas del Palacio de Topkapı en Estambul. De joven trabaría amistad con Pargalı İbrahim Paşa, un esclavo que más tarde sería uno de sus consejeros de mayor confianza.

A los 17 años fue nombrado gobernador de Estambul, y más tarde de Sarukhan (Manisa), con un breve periodo en Edirne (Adrianópolis). En el periodo que pasó en Manisa hasta su coronación, ganó experiencia en la administración. Atormentado por los bandidos, restauró la ley y el orden en la provincia, proceso durante el que adquirió la experiencia legislativa que más tarde le daría el nombre de "Kanuni" o "Legislador".

A los 26 años –el 30 de septiembre de 1520– heredó el título de califa tras la muerte de su padre Selim I. Empezó a gobernar el poderoso Imperio otomano, que siguió expandiendo hasta su muerte, 46 años más tarde.

Tras suceder a su padre, Solimán emprendió una serie de conquistas militares, empezando por reprimir una revuelta del gobernador de Damasco en 1521. Hizo preparativos para ocupar primero la ciudad de Belgrado, para debilitar las defensas fronterizas del Reino de Hungría, y así conquistarlo, algo en lo que su bisabuelo Mehmed II había fracasado. 

El reino húngaro se había convertido por varios siglos en el bastión de defensa del cristianismo frente al Imperio otomano. Tras numerosas campañas militares durante décadas, comandantes militares como el conde Juan Hunyadi, regente húngaro (1446-1452), crearon fama y mantuvieron a las fuerzas musulmanas alejadas de Europa Central de manera exitosa. 

Su hijo el rey Matías Corvino de Hungría (1453-1490) creó uno de los ejércitos de mercenarios más grandes de su época y no solo expandió las fronteras de su reino, sino que también mantuvo a los turcos fuera. Tras la muerte del rey Matías, el reino sin sucesor cayó en una crisis que afectó política, económica y militarmente al reino. La nueva Casa reinante de los Jagellón no prevaleció sobre la nobleza húngara, y sus reinados débiles crearon el escenario ideal para su posible derrota. 

De esta manera, Solimán avanzó hacia Belgrado. Su toma era de vital importancia para eliminar a los húngaros, que tras las derrotas de los serbios, búlgaros y los bizantinos eran la única fuerza de importancia que podía bloquear su expansión por Europa. Solimán rodeó Belgrado y empezó a bombardearla gravemente desde una mejana ubicada en el Danubio. Con una guarnición de apenas setecientos hombres y sin recibir ayuda de Hungría, Belgrado cayó en agosto de 1521.

Las noticias de la conquista de una de las grandes fortalezas de la Cristiandad se difundieron rápidamente por Europa. Como apuntó el embajador del Sacro Imperio romano, «la captura de Belgrado fue el origen de los dramáticos acontecimientos que se tragaron Hungría. Llevó a la muerte del rey Luis II de Hungría, la captura de la ciudad de Buda, la ocupación de la región Transilvania, la ruina de un reino floreciente y al terror de las naciones vecinas que podrían sufrir el mismo destino...».
El camino a Hungría y Austria se abrió ante él; sin embargo, Solimán distrajo su atención hacia la isla mediterránea de Rodas, cuya proximidad al Asia Menor y el Levante le había causado muchos problemas al Imperio. En el verano de 1522, aprovechando la ventaja de la flota que había heredado de su padre, lideró personalmente unos 400 barcos y 100.000 hombres desde Asia Menor a la isla. Tras el sitio de Rodas de cinco meses, en los que se produjeron brutales encuentros, Rodas capituló y Solimán permitió a los Caballeros de Rodas que partiesen, tras lo que establecieron su nueva base en Malta.

Después del deterioro de las relaciones entre Hungría y el Imperio Otomano, Solimán reanudó su campaña en la Europa Oriental, y el 29 de agosto de 1526 derrotó a Luis II de Hungría (1516-26) en la Batalla de Mohács. La resistencia húngara se desplomó y el Imperio otomano pasó a ser la potencia más fuerte de la Europa Oriental. Al encontrar el cuerpo inerte de Luis II, Solimán dijo haberlo lamentado.

Tras el hundimiento del reino húngaro afloró una lucha por el poder. Algunos nobles húngaros propusieron que el archiduque Fernando I de Habsburgo (1503–64), gobernador de la vecina Austria y unido a la familia de Luis II por lazos de sangre, fuera el rey de Hungría, citando acuerdos previos de que los Habsburgo ocuparían el trono húngaro si Luis muriese sin herederos. Sin embargo, otros nobles preferían al conde Juan Szapolyai (coronado como Juan I de Hungría) que contaba con el apoyo de Solimán, y que no había sido reconocido por las potencias europeas cristianas. Se desató un conflicto a tres bandas cuando Fernando trató de imponer su dominio sobre tanta parte de Hungría como fuese posible, lo que resultó en la división del reino en 1541: Solimán reclamó la mayor parte de la moderna Hungría, conocida como Gran Llanura Húngara, y tras eliminar la amenaza de Stephen Maylad situó a la familia Szapolyai en el gobierno de Transilvania como estado vasallo de su imperio. Fernando reclamó la Hungría Real, que incluía la actual Eslovaquia, Croacia Occidental y los territorios adyacentes, fijando temporalmente la frontera entre los Habsburgo y los otomanos.

Bajo el mando del emperador Carlos V y su hermano, el archiduque Fernando de Austria, los Habsburgo ocuparon Buda y tomaron Hungría. En 1529 Solimán marchó una vez más por el valle del Danubio, reocupó Buda en el otoño siguiente y sitió Viena. Fue la expedición más ambiciosa del Imperio otomano y el apogeo de su expansión occidental. Con una guarnición reforzada de 20.000 hombres, los Austrias le infligieron su primera derrota y plantaron las semillas de la rivalidad entre los otomanos y los Habsburgo, que perduró hasta el siglo XX. Solimán trató de conquistar Viena por segunda vez en 1532, cosechando un nuevo fracaso antes de alcanzar la ciudad. En ambos casos las expediciones otomanas fueron azotadas por el mal tiempo (que les forzó a dejar atrás equipamiento esencial para los sitios) y se resintieron de tener líneas de suministros muy débiles.

A pesar de la derrota, Solimán aseguró al Imperio otomano un papel de importancia en el panorama político de Europa.

Tras afianzar las fronteras europeas, desvió su atención a la amenaza perenne que representaba el Sah Tahmasp I de la dinastía Safávida de Persia. Hubo dos acontecimientos concretos que precipitaron el recrudecimiento de la tensión. En primer lugar, el Sah hizo que asesinasen al gobernador de Bagdad, leal a Solimán, y que fuese reemplazado por un partidario del Sah. En segundo, el gobernador de Bitlis había jurado fidelidad a los safávidas. En 1533 Solimán ordenó a su Gran Visir Ibrahim Pasha que liderase un ejército que retomó Bitlis y ocupó Tabriz sin resistencia alguna. Después de unirse a Ibrahim en 1534, Solimán se internó en Persia, donde se encontró con que el Sah sacrificaba territorio en lugar de enfrentarse en combate, lo que resultaba en el debilitamiento de las huestes otomanas al cruzar estas duras regiones. Al año siguiente, Solimán e Ibrahim hicieron una gran entrada en Bagdad, ciudad que rindió su comandante, lo que afianzó a Solimán como líder del mundo islámico y legítimo sucesor de los califas abasíes. 

Tratando de derrotar al Sah de una vez por todas, Solimán se embarcó en una segunda campaña entre 1548 y 1549 en apoyo del hermano rebelde del Sah, Alqas Mirza. Como en la vez anterior, el Sah Tahmasp I evitó la confrontación con el ejército otomano y procedió a retirarse, exponiendo a las tropas otomanas al duro invierno del Cáucaso. Solimán abandonó la campaña con las recompensas temporales de Tabriz y Azerbaiyán, la presencia en la provincia de Van y algunos fuertes en Georgia.

En 1553 acometió su tercera y última campaña contra el Sah. Aunque perdió inicialmente territorios en el Erzurum frente al "sahzadeh" (príncipe) Ismail Mirza, segundo hijo del Sah, Solimán contraatacó y recuperó Erzurum, cruzando el Éufrates y devastando partes de Persia. El ejército del Sah prosiguió su estrategia de evitar a los otomanos hasta que se llegase a un estancamiento en el que ningún ejército podría ganar. En 1554 se firmó un acuerdo por el cual Solimán concluiría sus campañas asiáticas, se devolvería Tabriz pero aseguraría Bagdad, Mesopotamia inferior, las desembocaduras del Éufrates y el Tigris y parte del Golfo Pérsico. El Sah también prometió cesar todas las incursiones en territorio otomano.

En 1535 arrebató Bagdad, Mosul y Tabriz a los persas safávidas e impuso su autoridad en todo el litoral del Yemen hasta Adén y Mascate (1538). Con ello, dominaba todo el mundo árabe con la excepción de Marruecos y algunos emiratos del Golfo Pérsico.

Solimán se alió con Francisco I de Francia en su lucha contra el emperador Carlos V, a quien combatieron en el Mediterráneo (1543). La flota otomana del corsario Jeireddín Barbarroja salió victoriosa en Argel, Túnez y Trípoli (1551). Fracasó en apoderarse de la isla de Malta (1565).

Una vez consolidadas sus conquistas en tierra, Solimán recibió la noticia de que se había perdido la fortaleza de Koron (península del Peloponeso, Grecia) ante Andrea Doria, almirante de Carlos V. La presencia española en el Mediterráneo Oriental preocupaba a Solimán, pues la consideraba un indicativo de la intención de Carlos V de discutir el dominio otomano en la región. Tras reconocer la necesidad de reforzar el papel de la flota turca en el Mediterráneo, Solimán nombró al excepcional comandante Khair ad Din, conocido en Europa como Barbarroja, quien recibió el encargo de reconstruir la flota otomana hasta igualar el poderío naval del resto de las potencias mediterráneas juntas. En 1535 Carlos V obtuvo una importante victoria contra los otomanos en Túnez, pero en 1536 Francisco I de Francia se alió con Solimán contra Carlos V. En 1538 la flota española salió derrotada de la Batalla de Preveza de manos de Barbarroja, lo que aseguró el Mediterráneo oriental durante 33 años.

Al este de Marruecos se anexionó grandes extensiones de terreno norteafricano. Los Estados berberiscos de Tripolitania, Túnez y Argelia pasaron a ser provincias autónomas del Imperio y fueron el escenario del conflicto entre Solimán y Carlos V, cuyo intento de expulsar a los turcos fracasó en 1541. El acoso a los barcos de los dominios de Carlos V o sus aliados, llevado a cabo desde estos Estados pasó a ser parte de las guerras entre los otomanos y España, y la expansión otomana se vio asociada con el dominio naval durante un breve período. Las naves otomanas controlaban también el Mar Rojo y el Golfo Pérsico hasta 1554, cuando su flota fue derrotada por la del Imperio portugués. Los portugueses seguirían batallando contra las fuerzas de Solimán por el control de Adén, actual Yemen.

Aunque Francisco I firmó un tratado de paz con Carlos V en 1538, se alió nuevamente con Solimán en 1542. En 1543 Carlos V se alió con Enrique VIII de Inglaterra y forzó a Francisco a firmar la Tregua de Crepy-en-Laonnois. Carlos V firmó un humillante tratado con Solimán para darse un respiro por los enormes gastos de la guerra.

En 1544, cuando España declaró la guerra a Francia, el rey francés pidió ayuda a Solimán, el cual envió una flota liderada por Barbarroja que salió victoriosa contra los españoles y consiguió recuperar Nápoles. Solimán le dio el título de "Beyler Bey" (Comandante de comandantes). Un resultado de esta alianza fue la encarnizada lucha entre Dragut y Andrea Doria, que dejó el Mediterráneo septentrional y meridional en manos musulmanas.

Cuando los caballeros de la Orden de Malta se reasentaron en la isla de Malta en 1530, sus acciones contra los navíos musulmanes despertaron la ira del emperador otomano, que mandó otro gran ejército para desalojarles. En 1565 invadieron Malta, empezando con el sitio de Malta, que duró del 18 de mayo al 8 de septiembre, y está representado en los frescos de Mateo Pérez de Alesio. Al principio la batalla parecía una réplica de lo ocurrido en Rodas con la mayoría de las ciudades destruidas y la mitad de los Caballeros muertos en combate, pero las fuerzas españolas acudieron en su ayuda, lo que resultó en la pérdida de 30.000 soldados otomanos.

Tras estos acontecimientos, Solimán volvió a concentrarse en Hungría. Murió de peste, como muchos soldados de su ejército, durante el sitio de la ciudad húngara rebelde de Szigetvár (Batalla de Szigetvár), cuando la plaza estaba por capitular (5 o 6 de septiembre de 1566).

Aunque el sultán Solimán fue conocido como "el Magnífico" en Occidente, en su Imperio se le llamó "Kanuni" o «el Legislador». Como anota Kinross, «No sólo fue un gran estratega, un hombre de espada, como su padre Selim I, su abuelo Beyazid II y su bisabuelo Mehmed II habían sido antes que él. Se distinguía de ellos en que era también un hombre de pluma. Fue un gran legislador, que destacaba ante los ojos de su gente como un soberano inteligente y un magnánimo exponente de la justicia». La ley del imperio se basaba en la Shari'ah, que, al ser la ley divina del islam, estaba fuera de la jurisdicción del Sultán. Pero un área de la legislación, conocida como el "Kanuns" (legislación canónica) dependía del deseo del sultán. La "Kanuns" cubría áreas como la ley criminal, la tenencia de tierras y la tasación. En este contexto Solimán trató de reformar la legislación para adaptarla a un imperio cambiante.

Solimán prestó particular atención a la apremiante situación de los "Rayas"", cristianos que trabajaban la tierra de los Sipahis. Siu Kanune Raya, o «Código de los Rayas», reformó los impuestos y las tasas a pagar por los rayas, elevando su estatus hasta el punto de que los cristianos emigraban a los territorios turcos para beneficiarse de las reformas. Además, Solimán promulgó nuevas legislaciones criminales, prescribiendo un conjunto de multas para ofensas específicas, así como reduciendo los casos que se castigaban con la muerte o la mutilación. En el ámbito de la tasación, las tasas se imponían a varios bienes y productos, como animales, minas, productos de comercio, importación y deberes de exportación. Además de las tasas, los oficiales que habían perdido su reputación era probable que perdieran sus propiedades a manos del sultán.

La educación fue otra aspecto importante para el Sultán. Las escuelas religiosas adjuntas a las mezquitas obtenían sus fondos de fundaciones religiosas, lo que proporcionaba una educación casi gratis para los muchachos musulmanes, en lo que el Imperio otomano aventajaba a los países cristianos de la época. En la capital incrementó el número de "mektebs" (escuelas primarias) a catorce. En ellas se enseñaba a los niños a leer, escribir y los principios del islam. Los niños que deseaban recibir más educación podían entrar en una de las ocho madrazas, que les instruían en gramática, sintaxis, lógica, metafísica, filosofía, estilística, geometría, astronomía y astrología. Las madrazas proporcionaban una educación de categoría universitaria, cuyos graduados podían ser imanes o profesores. Los centros educativos solían ser uno de tantos edificios que rodeaban las mezquitas. Otros de estos edificios eran las bibliotecas, refectorios, fuentes, cocinas y hospitales públicos.

Solimán fue reconocido como un gobernante justo, que eligió a sus subordinados de acuerdo a su mérito en lugar de por su estatus social o popularidad. El embajador austríaco Ghiselain de Busbecq escribió sobre él: «al realizar nombramientos el sultán no presta atención a pretensión alguna por cuestiones de riqueza o rango, ni toma en consideración las recomendaciones de la popularidad; considera cada caso por sus propios méritos y examina cuidadosamente el carácter, la capacidad y la disposición del hombre de cuya promoción se trata». Con Solimán, las leyes Kanun llegaron a su forma final y el código de las leyes pasó a llamarse "kanun-i Osmanlı", o «leyes otomanas». 

A pesar de esto, fue catalogado de injusto tras las ejecución ordenada a quien era su mejor amigo y Gran Visir, Pargalı İbrahim Paşa en 1536 y también tras ordenar la ejecución de su hijo mayor y heredero al trono, Şehzade Mustafa en 1553. Ambos acontecimientos fueron recalcados como injustos y la gente del pueblo y el ejército jenízaro acusó a su esposa Hurrem Sultan de manipular la mente de Suleyman para cometer estos crímenes.

Con el mecenazgo de Solimán, el Imperio Otomano alcanzó la edad de oro de su desarrollo cultural. En la sede imperial, el Palacio de Topkapi, se administraban cientos de sociedades artísticas imperiales (que se llamaban "Ehl-i Hiref" o "comunidad de talentos"). Tras un periodo de aprendizaje, los artistas y artesanos podían promover dentro de su gremio y se les pagaban grandes estipendios en cuatro entregas anuales. Los registros nominales que nos han llegado testifican del intenso mecenazgo que Solimán ejercía sobre las artes; el más antiguo documento, de 1526, lista 40 sociedades con más de 600 miembros. Las "Ehl-i Hiref" atraían a la corte a los artesanos con mayor talento del imperio, tanto del mundo islámico como de los territorios recién conquistados en Europa, dando como resultado un crisol de culturas islámica, turca y europea. Los artesanos al servicio de la corte incluían a pintores, encuadernadores, peleteros, joyeros y trabajadores del oro. Mientras que los anteriores gobernantes habían estado influenciados por la cultura persa (el padre de Solimán, Selim I, escribía poesía en persa), el mecenazgo de Solimán sobre las artes consolidó el propio legado artístico del Imperio otomano.

El propio Solimán era un gran poeta que escribía en persa y en turco bajo el seudónimo artístico "Muhibbi" (Amante). Algunos de los versos de Solimán han llegado a convertirse en proverbios turcos, como por ejemplo el conocido "Todos buscan el sentido único, mas son múltiples las versiones de una historia". Cuando su hijo Mehmed murió en 1543, compuso un conmovedor cronograma para conmemorar ese año: "Sin rival entre los príncipes, mi sultán Mehmed". Aparte de la propia obra de Solimán, muchos otros grandes talentos encumbraron el mundo literario durante su gobierno, entre los cuales se cuentan Fuzuli y Baki. El historiador literario E. J. W. Gibb observó que "no hubo otra época, ni siquiera en Turquía, en la que se diera mayor apoyo a la poesía que durante el reinado de este sultán". El poema más famoso de Solimán es el siguiente:

Solimán también fue reputado por sustentar una serie de desarrollos arquitectónicos monumentales en su imperio. Intentó transformar Estambul en el centro de la civilización islámica con una serie de proyectos que incluían puentes, mezquitas, palacios y distintos edificios con fines sociales y de caridad. La mayor parte fueron construidos por el principal arquitecto del sultán, Mimar Sinan, con el cual la arquitectura otomana alcanzó su cénit. Sinan fue responsable de más de trescientos monumentos repartidos por todo el imperio, incluyendo sus dos obras maestras, la Mezquita Süleiymaniye y la Mezquita de Selim, esta última construida en Edirne durante el reinado del hijo de Solimán, Selim II. En Jerusalén, restauró la Cúpula de la Roca y las murallas que rodean la Ciudad Vieja. A su vez, renovó la Kaaba de La Meca y construyó un complejo en Damasco.


Hija de Mirza Haydar Temruk Bey, un príncipe cabardino del siglo XVI y su esposa tártara, la princesa Nazcan Hatun, hija del khan Meñli I Giray y hermana de Ayşe Hafsa Sultan. Mahidevran fue una princesa descendiente de la dinastía Giray, aliados del Imperio otomano.

Aunque hay otra teoría qué asegura que era la hija de un músico albanés llamado Abdullah Recai, su nombre posiblemente fue Rosne Pravane y era de Albania o Circassia. Y es más probable que este haya sido su origen.
A la edad de dieciséis o diecisiete años, en 1514 ingresó al harén de Solimán.

A Mahidevran no se le dio ningún título referente al su puesto, además del Baş kadın (rango equivalente a consorte principal).

Cuando el sultán Selim I murió en 1520, Solimán se trasladó a Constantinopla, capital del Imperio, junto con su familia para ascender al trono.


Primera esposa legal de Solimán, Hürrem Sultan (Aleksandra Anastasia Lisowska, de nombre real), una joven del harén de origen ruteno. Los dignatarios extranjeros occidentales, haciéndose eco de los rumores palaciegos sobre aquella, la llamaban "Russelazie" o "Roxolana", en referencia a sus orígenes eslavos. Hija de un sacerdote ucraniano ortodoxo, fue capturada y criada dentro del harén para convertirse en la favorita de Solimán. Rompiendo con dos siglos de tradición otomana, una concubina del harén se había convertido así en la esposa legal del sultán, para gran asombro de los habitantes del palacio y de la ciudad. También permitió que Hurrem Sultan se quedara con él en la corte durante toda su vida, rompiendo otra tradición que decía que cuando los herederos imperiales alcanzaban la mayoría de edad, se los enviaría junto con la concubina imperial que los dio a luz a gobernar las remotas provincias del imperio, de modo que no volvieran nunca, a no ser que su progenie sucediera al trono.

Con el seudónimo de Muhibbi, Solimán le escribió este poema a Hürrem
"Trono de mi mihrab solitario, mi bien, mi amor, mi luna.
Mi amiga más sincera, mi confidente, mi propia existencia, mi sultana, mi único amor.
La más bella de las bellas...
Mi primavera, mi amada de cara alegre, mi luz del día, mi corazón, mi hoja risueña...
Mi flor, mi dulce, mi rosa, la única que no me turba en este mundo...
Mi Estambul, mi Caraman, la tierra de mi Anatolia
Mi Badakhshan, mi Bagdad y mi Jorasán
Mi mujer de hermosos cabellos, mi amada de ceja curvada, mi amada de ojos peligrosos...
Cantaré tus virtudes siempre
Yo, el amante de corazón atormentado, Muhibbi con los ojos desbordados de lágrimas, yo soy feliz
Se desconoce su lugar de nacimiento, y al parecer su nombre era Mükerrem. Posiblemente fue su primera consorte y tuvieron dos hijos, el mayor no sobrevivió más allá de 1525, Mahmud murió en 1521 de viruela, y ella y su hija Fatma Nur fueron automáticamente olvidadas por el sultán. También se cree que tuvieron dos hijas más, Meryem nacida en 1510 y fallecida en 1512, y Neslihan nacida en 1511 y muerta el mismo año. Murió en 1550 en Edirne.

Posiblemente nació en Sicilia, Italia, y llegó al harén de Manisa en 1516 o 1517. Tuvo un único hijo, Murad el qué nació en 1519 pero desgraciadamente también fue víctima de la viruela en 1521. Aún así, permaneció en el gran palacio hasta su muerte en 1561 o 1562.









Pargalı İbrahim Paşa fue el amigo de infancia de Solimán. Ibrahim era de origen griego ortodoxo y fue educado en su juventud en la Escuela de Palacio bajo el sistema "devshirme". Solimán lo nombró cetrero y más tarde lo ascendió a primer oficial de la Cámara Real. Ibrahim Pasha llegó a ser Gran Visir en 1523 y comandante en jefe de todos los ejércitos. Solimán también le confirió a Ibrahim Pasha el honor de "beylerbey" de Rumelia, otorgándole autoridad sobre todos los territorios turcos en Europa, así como la dirección de las tropas que allí residieran durante periodos de guerra. Según un cronista del siglo XVII, Ibrahim le había pedido a Solimán que no le asignara cargos tan importantes por temor de su propia seguridad. A esto respondió Solimán que bajo su mandato Ibrahim jamás sería condenado a muerte, pasara lo que pasara.

Sin embargo, Ibrahim terminó por perder el favor del Sultán. Durante sus trece años como Gran Visir, su rápido ascenso al poder y la inmensa acumulación de riqueza le habían ganado muchos enemigos en la corte del Sultán. A este le llegaron rumores de la soberbia de Ibrahim durante una campaña contra el imperio persa Safávida; en concreto, la adopción del título de "serasker sultan", que se consideró como una grave afrenta contra el Sultán.

Las sospechas de Solimán sobre Ibrahim empeoraron con una disputa entre este y el Ministro de las Finanzas, Iskender Chelebi. El enfrentamiento acabó con la acusación contra Chelebi por conspiración e Ibrahim tratando de convencer a Solimán para que lo sentenciara a muerte. Antes de la misma, las últimas palabras de Chelebi fueron para acusar a Ibrahim de conspiración contra el Sultán. Estas palabras de agonía convencieron a Solimán de la deslealtad de Ibrahim, y el 15 de marzo de 1536 descubrieron el cuerpo inerte de Ibrahim en el palacio Topkapi.

Las tres esposas de Solimán le dieron nueve hijos, cuatro de los cuales sobrevivieron a la década de 1550. Eran Mustafá, Selim, Bayezid y Cihangir. De éstos, únicamente Mustafá no era hijo de Hürrem, sino de Mahidevran Gülbahar, y, por tanto, precedió a los hijos de Hürrem en el orden de sucesión. 
Hürrem fue consciente de que si Mustafá se convertía en sultán, sus propios hijos serían estrangulados. Sin embargo, Mustafá fue reconocido como el más talentoso de todos los hermanos y fue apoyado por Pargalı Ibrahim Pasha, que era por aquella época Gran Visir de Solimán. El embajador de Austria, Busbecq, señaló que «Solimán tiene entre sus hijos uno llamado Mustafá, maravillosamente bien educado y prudente y de una edad para gobernar, ya que tiene 24 o 25 años de edad; que Dios nunca permita que una barbarie de tal envergadura caiga sobre nosotros», al hablar de los «principales dones naturales» de Mustafá. 
Mustafa era un príncipe inmensamente popular. Cuando tenía sólo nueve años, el embajador veneciano había informado que "Tiene un talento extraordinario, será guerrero, además es muy querido por los jenízaros, y realiza ya grandes hazañas." En 1553, cuando Mustafa tenía treinta y ocho años, Bernardo Navagero escribió: "Es imposible describir lo mucho que es amado y deseado por todos como sucesor al trono."

A Hürrem se le suele considerar, junto al gran visir de esa época Rüstem Pasha responsables de las intrigas en el nombramiento del sucesor. Aunque era esposa de Solimán, no ejerció ningún papel público oficial como hizo su contemporánea en Inglaterra, Ana Bolena. Esto, sin embargo, no impidió a Hürrem ejercer una poderosa influencia política. Dado que el Imperio carecía de medios formales para la designación de un sucesor, la sucesión solía contar con la muerte de príncipes rivales para evitar disturbios civiles y rebeliones. Al tratar de evitar la ejecución de sus hijos, Hürrem utilizó su influencia para eliminar a aquellos que apoyaban el acceso de Mustafá al trono.

Así, en las luchas por el poder aparentemente instigadas por Hürrem. Solimán había asesinado y reemplazado a Ibrahim por un yerno de su simpatía, Rustem Pasha. En 1552, cuando la campaña contra Persia se había iniciado, con Rustem nombrado comandante en jefe de la expedición, las intrigas contra Mustafá comenzaron. Rustem envió a uno los hombres de mayor confianza de Solimán a informar de que, desde que Solimán no estaba al frente del ejército, los soldados pensaban que había llegado el momento de poner un joven príncipe en el trono; al mismo tiempo, difundió rumores de que Mustafá se había demostrado receptivo a la idea. Durante la campaña persa de Solimán, el ejército de Solimán estaba en Ereğli. Rüstem Pasha hizo una oferta a Mustafa para unirse al ejército de su padre, y al mismo tiempo advirtió a Solimán –y lo persuadió de ello– de que Mustafa venía a matarlo. Mustafa aceptó la oferta de Rüstem Pasha y reunió a su ejército para unirse a su padre.

Cuando Mustafá entró en la tienda, los eunucos de Solimán lo atacaron, oponiendo el joven príncipe una valiente defensa. Solimán, separado de la lucha solo por los colgantes de lino de la tienda de campaña, pasó a través de la cámara de la tienda y «dirigió feroces y amenazadoras miradas a los mudos, y mediante gestos amenazantes reprendió severamente sus dudas. Acto seguido, los mudos, alarmados, redoblaron sus esfuerzos, arrojaron al infeliz Mustafá al suelo y, con una cuerda de arco, lo estrangularon».

Después de la muerte del príncipe, los jenízaros y soldados de Anatolia de Mustafa protestaron por la decisión de Solimán. El ejército de Mustafa encontró la ejecución injusta porque creían que el motivo de la ejecución se debió a maniobras políticas de Hürrem Sultan y Rüstem Pasha. Los jenízaros apoyaron a Mustafa debido a las tradiciones otomanas sobre la sucesión y el éxito de Mustafa como un guerrero. Después de las protestas del ejército, Solimán destituyó a Rüstem de su cargo de gran visir y lo envió de regreso a Estambul.

Solimán ordenó que el duelo fuese de estado en todo Estambul. Después de una semana de cuerpo presente en la iglesia de Santa Sofía, Mustafa fue enterrado en un gran mausoleo en Bursa.
La ejecución de Mustafa causó disturbios en Anatolia, especialmente en Amasya, porque la gente lo vio como el próximo sultán. La gente estaba enojada con Rüstem y otros que fueron acusados de participar en la conspiración para matar a Mustafa.

Se dice que Cihangir murió a causa del dolor unos meses después de recibir la noticia del asesinato de su medio hermano. A los dos hermanos supervivientes, Bayezid y Selim, se les dieron mandos en diferentes partes del imperio. Tras unos años, sin embargo, estalló la guerra civil entre los hermanos, cada uno de ellos apoyado por sus leales. Con la ayuda del ejército de su padre, Selim derrotó a Bayezid en Konya en 1559, llevando a este y sus cuatro hijos a buscar refugio con los persas. A raíz de intercambios diplomáticos, el Sultán exigió del Shah Tahmasp I de Persia que Bayezid fuese extraditado o ejecutado. A cambio de grandes cantidades de oro, el Shah Tahmasp permitió que un verdugo turco estrangulara a Bayezid y sus cuatro hijos, limpiando el camino para la sucesión de Selim al trono siete años más tarde. 

El 5/6 de septiembre de 1566, Solimán, que estaba al mando de una expedición militar a Hungría, murió en su campamento antes de la victoria otomana en el sitio de Szigetvár en Hungría.
Las conquistas de Solimán pusieron bajo el control del Imperio a las principales ciudades musulmanas (La Meca, Medina, Damasco y Bagdad), muchas provincias balcánicas (llegando hasta las actuales Croacia y Austria) y la mayor parte del norte de África. Su expansión por Europa dio a los turcos otomanos una fuerte presencia en la balanza europea del poder. Es más, tal fue el temor que se percibía hacia el Imperio otomano durante el reinado de Solimán que el embajador Busbeck avisó de la inminente conquista de Europa: «En el bando turco están los recursos de un poderoso imperio, una fuerza inigualable, la habituación a la victoria, la resistencia, unidad, disciplina, frugalidad y vigilancia ... ¿Podemos dudar cuál será el resultado? Cuando los turcos se hayan asentado en Persia, volarán a nuestras gargantas apoyados por el poderío de todo Oriente; cuán poco preparados estamos, no temo decir».

El legado de Solimán no fue únicamente en el ámbito militar. El viajero francés Jean de Thévenot, un siglo después, es testigo de la «fuerte base agrícola del país, el bienestar de los campesinos, la abundancia de alimentos básicos y la preeminencia de la organización en el gobierno de Solimán». Las reformas administrativas y legales que le dieron el nombre de "Dador de Leyes" garantizaron la supervivencia del Imperio mucho después de su muerte, un logro que «necesitó muchas generaciones de herederos decadentes para deshacerlo».

Mediante su mecenazgo personal, Solimán también presidió la Edad de Oro del Imperio otomano, lo que representa el cénit de los logros culturales de los turcos otomanos en el ámbito de la arquitectura, literatura, arte, teología y filosofía. Hoy el horizonte del Bósforo, y de muchas ciudades de la Turquía moderna y la antigua provincia otomana, todavía están adornados con las obras arquitectónicas de Mimar Sinan. Una de ellas, la Mezquita de Süleymaniye, es el último lugar de descanso de Solimán y Hürrem Sultan: están enterrados en mausoleos adjuntos a la mezquita.





</doc>
<doc id="91113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91113" title="Olli Rehn">
Olli Rehn

Olli Ilmari Rehn (Mikkeli, 31 de marzo de 1962) es un político finlandés. Es el gobernador del Banco de Finlandia desde el 12 de julio de 2018. Fue el comisario europeo de Asuntos Económicos y Monetarios hasta el 1 de julio de 2014.Desde 2015 es ministro de Asuntos Económicos de Finlandia.

Nacido en la Finlandia oriental, estudió economía, relaciones internacionales y periodismo en Estados Unidos, realizando posteriormente un máster en ciencias políticas en la Universidad de Helsinki y un doctorado en filosofía en la Universidad de Oxford. Durante su juventud también fue jugador de fútbol, llegando a jugar en la primera división finlandesa con el equipo de su ciudad natal, Mikkelin Palloilijat.

Comenzó su carrera política como concejal en Helsinki en 1988. Fue vicepresidente del Partido del Centro finlandés desde 1988 a 1994, partido del que había sido presidente de sus juventudes. Elegido miembro del parlamento finlandés en 1991, dirigió la delegación de su país en el Consejo de Europa siendo también consejero especial del primer ministro Esko Aho durante los años 1992 y 1993. Abandonó su escaño en el parlamento finlandés al obtener acta de eurodiputado en 1995 donde se integró en el grupo liberal-demócrata. 

Desde 1998 a 2002 fue jefe de gabinete del entonces comisario finlandés Erkki Liikanen. En julio de 2004, sucedió a su antiguo jefe como miembro finlandés de la Comisión Europea, integrándose por unos meses en la Comisión presidida por Romano Prodi, donde asumió las mismas materias de Erkki Liikanen, política de empresas y sociedad de la información.

Desde noviembre de 2004 y hasta noviembre de 2009, en la Comisión presidida por José Manuel Durão Barroso se encargó de la ampliación a los nuevos estados miembros. Desde este cargo ha dirigido la fase final de la integración de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007. Fue el principal negociador de la posible adhesión de Croacia y Turquía hasta 2010. En febrero de ese año, con la reforma de la comisión, fue nombrado comisario europeo de Asuntos Económicos y Monetarios.


</doc>
<doc id="91121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91121" title="Composite (patrón de diseño)">
Composite (patrón de diseño)

El patrón Composite sirve para construir objetos complejos a partir de otros más simples y similares entre sí, gracias a la composición recursiva y a una estructura en forma de árbol.

Esto simplifica el tratamiento de los objetos creados, ya que al poseer todos ellos una interfaz común, se tratan todos de la misma manera. Dependiendo de la implementación, pueden aplicarse procedimientos al total o una de las partes de la estructura compuesta como si de un nodo final se tratara, aunque dicha parte esté compuesta a su vez de muchas otras.
Un claro ejemplo de uso extendido de este patrón se da en los entornos de programación 2D para aplicaciones gráficas. Un videojuego puede contener diferentes capas "layers" de sprites (como una capa de enemigos) pudiéndose invocar un método que actúe sobre toda esta capa de sprites a la vez (por ejemplo, para ocultarlos, darles un filtro de color etc.).

Es uno de los veintitrés patrones de diseño GoF conocidos que describen cómo resolver problemas recurrentes de diseño para diseñar software orientado a objetos.

Imaginemos que necesitamos crear una serie de clases para guardar información acerca de una serie de figuras que serán círculos, cuadrados y triángulos. Además necesitamos poder tratar también grupos de imágenes porque nuestro programa permite seleccionar varias de estas figuras a la vez para moverlas por la pantalla.

En principio tenemos las clases "Círculo", "Cuadrado" y "Triángulo", que heredarán de una clase padre que podríamos llamar "Figura" e implementarán todas la operación pintar(). En cuanto a los grupos de "Figuras" podríamos caer en la tentación de crear una clase particular separada de las anteriores llamada "GrupoDeImágenes", también con un método pintar().

Problema.

Esta idea de separar en clases privadas componentes (figuras) y contenedores (grupos) tiene el problema de que, para cada uno de las dos clases, el método pintar() tendrá una implementación diferente, aumentando la complejidad del sistema.

El patrón Composite da una solución elegante a este problema, de la que además resulta en una implementación más sencilla.

A la clase "Figura" la llamaríamos "Gráfico" y de ella extenderían tanto "Círculo", "Cuadrado" y "Triángulo", como "GrupoDeImágenes". Además, esta última tendría una relación todo-parte de multiplicidad * con "Gráfico": un "GrupoDeImágenes" contendría varios "Gráficos", ya fuesen éstos "Cuadrados", "Triángulos", u otras clases "GrupoDeImágenes".

Así, es posible definir a un grupo de imágenes recursivamente. Por ejemplo, un objeto cuya clase es "GrupoDeImágenes" podría contener un "Cuadrado", un "Triángulo" y otro "GrupoDeImágenes", este grupo de imágenes podría contener un "Círculo" y un "Cuadrado". Posteriormente, a este último grupo se le podría añadir otro "GrupoDeImágenes", generando una estructura de composición recursiva en árbol, por medio de muy poca codificación y un diagrama sencillo y claro.

En Java: las clases java.awt.Component (Componente), java.awt.Container (Contenedor), java.awt.Panel (Contenedor concreto), java.awt.Button (Botón)


using namespace std;

class Component
protected:
public:

class Composite : public Component
private:
public:

void Composite::add(Component* component)
void Composite::remove(Component* component)
void Composite::show(short depth)

class Leaf : public Component
public:

void Leaf::show(short depth)

int main()

import java.util.*;

public abstract class Componente
class Compuesto extends Componente
class Hoja extends Componente
public class Client

using System;
using System.Collections.Generic;

namespace WikipediaCompositePattern


</doc>
<doc id="91129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91129" title="Misterios eleusinos">
Misterios eleusinos

Los misterios eleusinos eran ritos de iniciación anuales al culto a las diosas Deméter y Perséfone que se celebraban en Eleusis (cerca de Atenas), en la antigua Grecia. De todos los ritos celebrados en la Antigüedad, estos eran considerados los de mayor importancia. Estos mitos y misterios se extendieron posteriormente al Imperio romano. Los ritos, así como las adoraciones y creencias del culto, eran guardados en secreto, y los ritos de iniciación unían al adorador con el dios, incluyendo promesas de poder divino y recompensas en la otra vida.

Eleusis era una ciudad agrícola productora de trigo y cebada, localizada a unos 30 km al noroeste de Atenas.

Los misterios estaban basados en un mito protagonizado por Deméter. Su hija, Perséfone, fue secuestrada por Hades, el dios de los muertos y el inframundo. Deméter era la diosa de la vida, la agricultura y la fertilidad. Descuidó sus deberes mientras buscaba a su hija, por lo que la Tierra se heló y la gente pasó hambre: el primer invierno. Durante este tiempo Deméter enseñó los secretos de la agricultura a Triptólemo. Finalmente Deméter se reunió con su hija y la tierra volvió a la vida: la primera primavera. Desafortunadamente, Perséfone no podía permanecer indefinidamente en la tierra de los vivos, pues había comido unas pocas semillas de una granada que Hades le había dado, y aquellos que prueban la comida de los muertos ya no pueden regresar. Se llegó a un acuerdo por el que Perséfone permanecería con Hades durante un tercio del año (el invierno, puesto que los griegos solo tenían tres estaciones, omitiendo el otoño) y con su madre los restantes ocho meses.

Los misterios eleusinos celebraban el regreso de Perséfone, pues este era también el regreso de las plantas y la vida a la tierra. Perséfone había comido semillas (símbolos de la vida) mientras estuvo en el inframundo (el subsuelo, como las semillas en invierno) y su renacimiento es, por tanto, un símbolo del renacimiento de toda la vida vegetal durante la primavera y, por extensión, de toda la vida sobre la tierra.

En el "Himno homérico a Deméter", Céleo era uno de los sacerdotes originales de la diosa, una de las primeras personas en aprender los ritos y misterios secretos de su culto. Diocles, Eumolpo, Triptólemo y Políxeno fueron los otros sacerdotes originales. Céleo era un rey cuyo hijo, Triptólemo, aprendió el arte de la agricultura de Deméter y lo enseñó al resto de Grecia.

Había dos clases de misterios eleusinos: los mayores y los menores. Los misterios menores se celebraban en el mes de "anthesterion" (sobre marzo), si bien la fecha exacta no siempre era fija y cambiaba ocasionalmente. Los sacerdotes purificaban a los candidatos para la "myesis" de iniciación. Sacrificaban un cerdo a Deméter y entonces se purificaban a sí mismos.

Los misterios mayores tenían lugar en "boedromion" (el primer mes del calendario ático, equivalente aproximado a septiembre) y duraban nueve días. El primer acto de los misterios mayores (14 de "boedromion") era el traslado de los objetos sagrados desde Eleusis hasta el Eleusinion, un templo en la base de la Acrópolis de Atenas. El 15 de "boedromion", los hierofantes (sacerdotes) declaraban el "prorrhesis", el comienzo de los ritos.

Las ceremonias comenzaban en Atenas el 16 de "boedromion" con los celebrantes lavándose a sí mismos en el mar en Falero y sacrificando un cerdo joven en el Eleusinion el 17 de "boedromion".

La procesión comenzaba en el Cerámico (el cementerio ateniense) el 19 de "boedromion" y la gente caminaba hasta Eleusis siguiendo la llamada «Vía Sagrada», balanceando ramas llamadas bakchoi por el camino. En un determinado punto de este, gritaban obscenidades en conmemoración de Yambe, (o Baubo, en cuyo caso era una anciana) una mujer que —contando chistes impúdicos— había hecho sonreír a Deméter cuando esta lloraba la pérdida de su hija. La procesión también gritaba «¡Iakch' o Iakche!», refiriéndose a Yaco, posiblemente un epíteto de Dioniso, o una deidad independiente, hijo de Perséfone o Deméter.

Tras llegar a Eleusis, había un día de ayuno en conmemoración al que guardó Deméter mientras buscaba a Perséfone. El ayuno se rompía para tomar una bebida especial de cebada y poleo llamada ciceón ("kykeon"). En los días 20 y 21 de "boedromion", los iniciantes entraban en una gran sala llamada Telesterion donde les eran mostradas las sagradas reliquias de Deméter. Esta era la parte más reservada de los misterios y aquellos que eran iniciados tenían prohibido hablar jamás de los sucesos que tenían lugar en el Telesterion, bajo pena de muerte.

Respecto al clímax de los misterios, hay dos teorías modernas. Algunos sostienen que los sacerdotes eran los que revelaban las visiones de la sagrada noche, consistentes en un fuego que representaba la posibilidad de la vida tras la muerte, y varios objetos sagrados. Otros afirman que esta explicación resulta insuficiente para explicar el poder y la longevidad de los misterios, y que las experiencias debían haber sido internas y provocadas por un ingrediente fuertemente psicoactivo contenido en el "kykeon" (véase más adelante la «teoría del LSA»).

La siguiente a esta sección de los misterios era el "pannychis", un festín que duraba toda la noche y era acompañado por bailes y diversiones. Las danzas tenían lugar en el Campo Rhario, del que se decía que era el primer punto en el que creció el grano. También se sacrificaba un toro bastante tarde durante la noche o temprano la siguiente mañana. Ese día (22 de "boedromion"), los iniciados honraban a los muertos vertiendo libaciones de vasijas especiales.

Los misterios terminaban el 23 de "boedromion" y todos volvían a sus casas.

En el centro del Telesterion estaba el "Anaktoron" (‘palacio’), un pequeño edificio de piedra en el que solo el hierofante podía entrar. Los objetos sagrados se guardaban allí.

Había cuatro categorías de gente que participaba en los misterios eleusinos:

Lo anterior es solo un resumen, pues una gran parte de los misterios eleusinos nunca se pusieron por escrito. Por ejemplo, "kiste" y "kalathos" eran, respectivamente, un cofre y una cesta con tapa sagrados, cuyos contenidos solo conocían los iniciados. Aún hoy se desconocen cuáles eran, y probablemente nunca se sabrá. Al respecto, escribe Édouard Schuré: "Los objetos de oro, encerrados en el canastillo, eran: la piña (símbolo de la fecundidad, de la generación), la serpiente en espiral (evolución universal del alma; caída en la materia y rendención por el espíritu), el huevo (recordando la esfera o perfección divina, objetivo del hombre)."

Se cree que los misterios habrían empezado en torno al 1500 a. C., durante la época micénica. Se celebraron anualmente durante unos dos mil años.

Había dos tipos de misterios: los misterios menores y los mayores, separados por un período de tres o cinco años. Los misterios menores se celebraban en Agra y los mayores en Eleusis.

En los misterios mayores los novicios efectuaban estudios preparatorios durante unos dos años, para luego ser conducidos a la epoptia o autopsia; esta última del griego "autos", uno mismo, y "ops", ver o visión; dando el sentido de "ver por uno mismo" la contemplación de la verdad.

Bajo el gobierno de Pisístrato de Atenas, los misterios eleusinos llegaron a ser panhelénicos y los peregrinos acudían en gran número de toda Grecia y más allá para participar en ellos. El tirano rodeó la población y el santuario con una gran muralla, reforzada por torres de defensa. Muchos otros edificios públicos se erigieron luego en los periodos clásico y romano.

A partir del año 300 a. C., el estado tomó el control de los misterios, específicamente controlado por dos familias: Eumólpidas y Kerykes. Esto provocó un vasto incremento en el número de iniciados. Los únicos requisitos para participar en los misterios era carecer de «culpas de sangre», lo que significaba no haber cometido asesinato alguno, y no ser un bárbaro (es decir, saber hablar griego). Se permitía iniciar a hombres, mujeres e incluso esclavos.

Entre los participantes probablemente también hubo personalidades influyentes como Sócrates, Platón, Aristóteles, Sófocles, Plutarco y Cicerón.

El emperador romano Teodosio I cerró los santuarios por decreto en 392, en un esfuerzo por destruir la resistencia pagana a la imposición del cristianismo como religión estatal. Los últimos vestigios de los misterios fueron aniquilados en 396, cuando Alarico I, rey de los godos, realizó una invasión acompañado por cristianos «en sus oscuras ropas», trayendo con él el cristianismo arriano y profanando los antiguos ritos sagrados.

El fin de los misterios eleusinos en el siglo IV d. C. fue narrado por Eunapio, un historiador y biógrafo de los filósofos griegos. Eunapio había sido iniciado por el último hierofante legítimo, a quien el emperador Juliano le había encargado la restauración de los misterios, que habían caído en decadencia. El último hierofante fue un usurpador, «el hombre de Tespiai que ostenta el título de Padre de los misterios de Mitras» como le llamó Eunapio.

Hay, como era de esperar, una gran cantidad de pinturas y fragmentos de cerámica que representan diversos aspectos de los misterios. El Relieve Eleusino, de finales del siglo V a. C., guardado en el Museo Arqueológico Nacional de Atenas es un ejemplo representativo. Se representa a Triptólemo recibiendo semillas de Deméter y enseñando a la humanidad cómo trabajar los campos para cultivar cosechas, con Perséfone manteniendo la mano sobre su cabeza para protegerlo.

Vasijas y otras obras con relieves esculpidos, del siglo VI al IV a. C., representan a Triptólemo sujetando una espiga de trigo, sentado en un trono alado o un carro, rodeado por Perséfone y Deméter con antorchas de pino. La Tablilla Ninnion, también del Museo Arqueológico Nacional de Atenas, representa a Deméter, seguida por Perséfone y Yaco y, tras ellos, la procesión de iniciantes. Entonces, Deméter aparece sentada (dentro del Telesterion) sobre el "kiste" con Perséfone presentando a los iniciantes y portando una antorcha. Cada uno de los iniciantes lleva un "bakchoi" y la segunda fila está encabezada por Iakchos, un sacerdote que lleva antorchas para las ceremonias. Aparece de pie junto al ónfalos, mientras una mujer desconocida (probablemente una sacerdotisa de Deméter) está sentada cerca sobre el "kiste", portando un cetro y una vasija llena de "kykeon". El "pannychis" también está representado.

Algunos investigadores creen que el poder de los misterios eleusinos procedía de la función del "kykeon" como agente psicodélico, teoría extensamente argumentada en "El camino a Eleusis" (de R. Gordon Wasson, Albert Hofmann y Carl A. P. Ruck). El trigo y la cebada podrían haber sido parasitados por el hongo "Claviceps purpurea", cuyo esclerocio (forma de resistencia del hongo) se conoce como "cornezuelo del centeno", nombre justificado por ser el centeno la especie más susceptible de ser atacada. Del cornezuelo se pueden aislar un conjunto de metabolitos como la amida de ácido D-lisérgico (LSA), un precursor de la dietilamida del ácido lisérgico (LSD). Es, por lo tanto, posible que los iniciantes, sensibilizados por su ayuno y preparados por las ceremonias precedentes, fueran elevados por los efectos de una potente poción psicoactiva a estados mentales revelatorios con profundas ramificaciones espirituales e intelectuales.

Esta teoría sigue siendo controvertida, pues preparaciones de "kykeon" hechas a partir de cebada parasitada por cornezuelo han arrojado resultados no concluyentes.

Terence McKenna ha propuesto que los misterios giraban en torno a una variedad de hongos psilocíbicos, aunque parece haber pocas evidencias a favor de esta teoría. También se han sugerido algunos agentes enteogénicos más, como las amanitas, pero todas estas teorías carecen de pruebas consistentes.















</doc>
<doc id="91134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91134" title="Shojet">
Shojet

Shojet (שׁוֹחֵט) es una voz hebrea que designa al matarife que, siguiendo las leyes de la halajá, efectúa la matanza ritual de los animales según la tradición judía, llamada "shejitá" (שְׁחִיטָה). 

Todo animal, salvo el pescado, debe ser sacrificado según las normas de la shejitá para ser considerado casher. El shojet es habitualmente un hombre versado en la tradición, y en comunidades remotas no es infrecuente que el shojet fuera también el rabino de la comunidad.



</doc>
<doc id="91137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91137" title="Autenticación">
Autenticación

La autenticación o autentificaciónes el acto o proceso de confirmar que algo (o alguien) es quien dice ser. A la parte que se identifica se le llama probador. A la parte que verifica la identidad se la llama verificador. Es habitual que el probador sea un usuario que quiere acceder a ciertos recursos y el verificador sea un sistema que protege el acceso a dichos recursos y tiene que verificar que el que accede sea un usuario que tiene permisos para acceder a esos recursos. 
Para poder tener autenticación es necesaria, como condición previa, la existencia de identidades biunívocamente identificadas de tal forma que se permita su identificación.

Autenticación, autentificación(palabra preferida por la RAE) o mejor dicho acreditación, en términos de seguridad de redes de datos, se puede considerar uno de los tres pasos fundamentales (AAA). Cada uno de ellos es, de forma ordenada:

El problema de la autorización a menudo, es idéntico a la de autenticación; muchos protocolos de seguridad extensamente adoptados estándar, regulaciones obligatorias, y hasta estatutos están basados en esta asunción. Sin embargo, el uso más exacto describe la autenticación como el proceso de verificar la identidad de una persona, mientras la autorización es el proceso de verificación que una persona conocida tiene la autoridad para realizar una cierta operación. La autenticación, por lo tanto, debe preceder la autorización. 
Para distinguir la autenticación de la autorización de término estrechamente relacionada, existen unas notaciones de taquigrafía que son: A1 para la autenticación y A2 para la autorización que de vez en cuando son usadas,también existen los términos AuthN y AuthZ que son usados en algunas comunidades.

Los métodos de autenticación están en función de lo que utilizan para la verificación y estos se dividen en tres categorías:

Cualquier sistema de identificación ha de poseer unas determinadas características para ser viable:

Para autenticar es necesario establecer un protocolo de comunicación entre las partes de forma que la parte verificadora (normalmente) prueba verificar que la parte que se identifica (normalmente un usuario) efectivamente es quien dice que es. En general el proceso de autenticación consta de los siguientes pasos:

Un ejemplo familiar es el control de acceso. Un sistema informático supuesto para ser utilizado solamente por aquellos autorizados, debe procurar detectar y excluir el desautorizado. El acceso a él por lo tanto es controlado generalmente insistiendo en un procedimiento de la autentificación para establecer con un cierto grado establecido de confianza la identidad del usuario, por lo tanto concediendo esos privilegios como puede ser autorizado a esa identidad. Los ejemplos comunes del control de acceso que implican la autenticación incluyen: 

Para intentar probar la identidad de un sujeto u objeto posible aplicar una o más pruebas que, si se aprueban, se han declarado previamente para ser suficientes proceder. El problema es determinarse qué pruebas son suficientes, y muchos tales son inadecuadas. Han sido muchos casos de tales pruebas que son engañadas con éxito; tienen por su falta demostrada, ineludible, ser inadecuadas. Mucha gente continúa mirando las pruebas -- y la decisión para mirar éxito en pasar -como aceptable, y para culpar su falta en “descuido” o “incompetencia” de parte de alguien. El problema es que la prueba fue supuesta para trabajar en la práctica -- no bajo condiciones ideales de ningún descuido o incompetencia-y no. Es la prueba que ha fallado en tales casos. Considerar la caja muy común de un correo electrónico de la confirmación a el cual deba ser contestado para activar una cuenta en línea de una cierta clase. Puesto que el correo electrónico se puede arreglar fácilmente para ir a o para venir de direcciones falsas y "untraceable," éste es justo sobre la menos autenticación robusta posible. El éxito en pasar esta prueba significa poco, sin consideración alguna hacia "sloppiness" o incompetencia.

Los factores de la autenticación para los seres humanos se clasifican, generalmente, en cuatro casos:

Una combinación de métodos se utiliza a veces, ejemplo, una tarjeta de banco y un PIN, en este caso se utiliza el término “autenticación de dos factores”. Históricamente, las huellas digitales se han utilizado como el método más autoritario de autenticación, pero procesos legales recientes en los EE. UU. y a otra parte han levantado dudas fundamentales sobre fiabilidad de la huella digital. Otros métodos biométricos son prometedores (las exploraciones retinianas y de la huella digital son un ejemplo), pero han demostrado ser fácilmente engañados en la práctica. En un contexto de los datos de la computadora, se han desarrollado protocolos de desafío-respuesta que permiten el acceso si el que se quiere autenticar responde correctamente a un desafío propuesto por el verificador. Hay protocolos desafío-respuesta basados en algoritmos criptográficos llamándose protocolos criptográficos de desafío-respuesta. La seguridad de los protocolos criptográficos de desafío-respuesta se basa en la seguridad de los algoritmos criptográficos que usa.

El Authentication fue definido por Arnnei Speiser en 2003 mientras que la web basó el servicio que proporciona en la autenticación de usuarios finales que tienen acceso (Login) a un servicio de Internet. La Autenticación es similar a la verificación de la tarjeta de crédito para los sitios web del eCommerce. La verificación es hecha por un servicio dedicado que reciba la entrada y devuelva la indicación del éxito o de fallo. Por ejemplo, un usuario final desea entrar en su sitio web. Él consigue entrar en una página Web de la conexión que requiere para acceso, su user-id y una contraseña o a los sitios asegurados y su contraseña a la vez. La información se transmite al servicio del eAuthentication como pregunta. Si el servicio devuelve éxito, se permite al usuario final entrar en el servicio de esa página web con sus privilegios como usuario.

En un sistema Unix habitual cada usuario posee un nombre de entrada al sistema o "login" y una clave o "password;" ambos datos se almacenan generalmente en el fichero /etc/passwd. Este archivo contiene una línea por usuario donde se indica la información necesaria para que los usuarios puedan conectar al sistema y trabajar en él, separando los diferentes campos mediante ':'.

Al contrario de lo que mucha gente cree, Unix no es capaz de distinguir a sus usuarios por su nombre de entrada al sistema. Para el sistema operativo lo que realmente distingue a una persona de otra (o al menos a un usuario de otro) es el UID del usuario en cuestión; el "login" es algo que se utiliza principalmente para comodidad de las personas (obviamente es más fácil acordarse de un nombre de entrada como "toni" que de un UID como "2643", sobre todo si se tienen cuentas en varias máquinas, cada una con un UID diferente).

Para cifrar las claves de acceso de sus usuarios, el sistema operativo Unix emplea un criptosistema irreversible que utiliza la función estándar de C crypt, basada en el algoritmo DES. Para una descripción exhaustiva del funcionamiento de crypt. Esta función toma como clave los ocho primeros caracteres de la contraseña elegida por el usuario (si la longitud de esta es menor, se completa con ceros) para cifrar un bloque de texto en claro de 64 bits puestos a cero; para evitar que dos passwords iguales resulten en un mismo texto cifrado, se realiza una permutación durante el proceso de cifrado elegida de forma automática y aleatoria para cada usuario, basada en un campo formado por un número de 12 bits (con lo que conseguimos 4096 permutaciones diferentes) llamado salt. El cifrado resultante se vuelve a cifrar utilizando la contraseña del usuario de nuevo como clave, y permutando con el mismo salt, repitiéndose el proceso 25 veces. El bloque cifrado final, de 64 bits, se concatena con dos bits cero, obteniendo 66 bits que se hacen representables en 11 caracteres de 6 bits cada uno y que, junto con el salt, pasan a constituir el campo "password" del fichero de contraseñas, usualmente /etc/passwd. Así, los dos primeros caracteres de este campo estarán constituidos por el salt y los 11 restantes por la contraseña cifrada.

Los ataques de texto cifrado escogido constituyen la principal amenaza al sistema de autenticación de Unix; a diferencia de lo que mucha gente cree, no es posible descifrar una contraseña, pero es muy fácil cifrar una palabra junto a un determinado salt, y comparar el resultado con la cadena almacenada en el fichero de claves. De esta forma, un atacante leerá el fichero /etc/passwd (este fichero ha de tener permiso de lectura para todos los usuarios si queremos que el sistema funcione correctamente), y mediante un programa adivinador (o crackeador) cifrará todas las palabras de un fichero denominado diccionario (un fichero ASCII con un gran número de palabras de cualquier idioma o campo de la sociedad: historia clásica, deporte, cantantes...), comparando el resultado obtenido en este proceso con la clave cifrada del fichero de contraseñas; si ambos coinciden, ya ha obtenido una clave para acceder al sistema de forma no autorizada.

Otro método cada día más utilizado para proteger las contraseñas de los usuarios el denominado Shadow Password u oscurecimiento de contraseñas. La idea básica de este mecanismo es impedir que los usuarios sin privilegios puedan leer el fichero donde se almacenan las claves cifradas.

En casi todas las implementaciones de Shadow Password actuales se suele incluir la implementación para otro mecanismo de protección de las claves denominado envejecimiento de contraseñas (Password Aging). La idea básica de este mecanismo es proteger los "passwords" de los usuarios dándoles un determinado periodo de vida: una contraseña solo va a ser válida durante un cierto tiempo, pasado el cual expirará y el usuario deberá cambiarla.

Realmente, el envejecimiento previene, más que problemas con las claves, problemas con la transmisión de estas por la red: cuando conectamos mediante mecanismos como telnet, ftp o rlogin a un sistema Unix, cualquier equipo entre el nuestro y el servidor puede leer los paquetes que enviamos por la red, incluyendo aquellos que contienen nuestro nombre de usuario y nuestra contraseña.

Algo por lo que se ha criticado el esquema de autenticación de usuarios de Unix es la longitud, para propósitos de alta seguridad, demasiado corta de sus claves; lo que hace años era poco más que un planteamiento teórico, actualmente es algo factible: sin ni siquiera entrar en temas de hardware dedicado, seguramente demasiado caro para la mayoría de atacantes, con un supercomputador es posible romper claves de Unix en menos de dos días.

Un método que aumenta la seguridad de nuestras claves frente a ataques de intrusos es el cifrado mediante la función conocida como bigcrypt() o crypt16(), que permite longitudes para las claves y los salts más largas que crypt y sin embargo, aunque se aumenta la seguridad de las claves, el problema que se presenta aquí es la incompatibilidad con las claves del resto de Unices que sigan utilizando crypt; este es un problema común con otras aproximaciones que también se basan en modificar el algoritmo de cifrado, cuando no en utilizar uno nuevo.

PAM (Pluggable Authentication Module) no es un modelo de autenticación en sí, sino que se trata de un mecanismo que proporciona una interfaz entre las aplicaciones de usuario y diferentes métodos de autenticación, tratando de esta forma de solucionar uno de los problemas clásicos de la autenticación de usuarios: el hecho de que una vez que se ha definido e implantado cierto mecanismo en un entorno, es difícil cambiarlo. Mediante PAM podemos comunicar a nuestra aplicaciones con los métodos de autenticación que deseemos de una forma transparente, lo que permite integrar las utilidades de un sistema Unix clásico (login, ftp, telnet...) con esquemas diferentes del habitual "password:" claves de un solo uso, biométricos, tarjetas inteligentes...

La gran mayoría de las aplicaciones de linux usan estos métodos (PAM) para autenticarse frente al sistema, ya que una aplicación preparada para PAM (PAM-aware) puede cambiar el mecanismo de autenticación que usa sin necesidad de recompilar los fuentes. Incluso se puede llegar a cambiar el sistema de autenticación local sin siquiera tocar las aplicaciones existentes.

PAM viene `de serie' en diferentes sistemas Unix, tanto libres como comerciales, y el nivel de abstracción que proporciona permite cosas tan interesantes como kerberizar nuestra autenticación (al menos la parte servidora) sin más que cambiar la configuración de PAM, que se encuentra bien en el fichero /etc/pam.conf o bien en diferentes archivos dentro del directorio /etc/pam.d/

PAM trabaja con cuatro tipos separados de tareas de administración: "authentication, account, session," y "password." La asociación del esquema de administración preferido con el comportamiento de la aplicación se hace mediante archivos de configuración. Las funciones de administración las hacen módulos que se especifican en el archivo de configuración. Más adelante se explicara brevemente la sintaxis del archivo de configuración ya que se va fuera del alcance de este artículo.

Cuando una aplicación preparada para PAM inicia, se activa su comunicación con la API de PAM. Entre otras cosas esto fuerza la lectura del archivo de configuración: /etc/pam.conf. Alternativamente puede ser que se inicie la lectura de los archivos de configuración bajo /etc/pam.d/ (cuando existe un archivo de configuración correcto bajo este directorio, se ignora el archivo /etc/pam.conf)

El archivo (/etc/pam.conf) está formado por una lista de reglas (típicamente una por línea). Cada regla es un conjunto de campos separados por espacios (los tres primeros son case-sensitives):

"service type control module-path module-arguments"

La sintaxis de los archivos bajo /etc/pam.d/ es igual salvo que no existe el campo "service". En este caso "service" es el nombre del archivo en el directorio /etc/pam.d/ (el nombre del archivo debe estar en minúsculas)
Usualmente "service" es el nombre del servicio o aplicación comúnmente usado, ejemplo de esto son login, su y ssh.

"type" especifica a que grupo de administración está asociada la regla. Las entradas válidas son:

El tercer campo "control" especifica que hacer si falla el control aplicado. Existen dos sintaxis para este campo, una sencilla de un campo y otra que especifica más de un campo dentro de corchetes rectos []
Para la básica, las opciones son:

El cuarto campo "module-path" especifica el path al módulo PAM asociado con la regla. Los módulos se encuentran en /lib/security.

El quinto campo "module-arguments" es un conjunto de cero o más argumentos pasados al módulo durante su invocación. Los argumentos varían según el módulo.

La configuración de los archivos de configuración bajo /etc/pam.d/ resulta ser más flexible (se evita tener una archivo único enorme). Bajo este directorio se puede encontrar el archivo de configuración personal de un servicio particular como ser ssh.
La única diferencia entre la sintaxis del archivo /etc/pam.conf es que no existe el campo service.



</doc>
<doc id="91139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91139" title="AAA">
AAA

AAA puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes grupos terroristas anticomunistas:

Además, puede referirse a las siguientes organizaciones:
En Argentina:
En España:
En Estados Unidos:
En Puerto Rico:
En Uruguay:


</doc>
<doc id="91141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91141" title="Extinción masiva">
Extinción masiva

Una extinción masiva es un tipo de extinción terminal en la cual desaparecen sin descendencia un 10 % o más de las especies a lo largo de un año, o bien un 50 % o más de las especies en un periodo comprendido entre uno y tres millones y medio de años, cuando en momentos normales las extinciones se producen a un ritmo de entre dos y cinco familias biológicas de invertebrados marinos y vertebrados cada millón de años. Desde que la vida empezó en la Tierra se han detectado cinco sucesos en el eón Fanerozoico tras los cuales se han extinguido más de la mitad de las especies existentes.

En ocasiones las extinciones masivas se confunden con un evento ligado a la extinción, del inglés "Extinction-Level Event" o "ELE", que sería el suceso, más o menos largo, provocador de dichas extinciones. Estos eventos son generalmente desconocidos, pero existen evidencias de colisiones con meteoritos de varios kilómetros, erupciones volcánicas masivas, supernovas cercanas, las acciones de una o más nuevas especies, combinaciones de las anteriores, etc. Del mismo modo, está bajo discusión si en el Holoceno vivimos la sexta gran extinción y si el surgimiento de las bacterias eucariotas y la exterminación de muchas bacterias procariotas por la expulsión de oxígeno pudo ser la primera y la desaparición de la Fauna de Ediacara otra más.

José A. resume las cinco extinciones masivas que ha padecido la Tierra, aunque Xabier Orue-Etxebarria advierte que pudo existir al menos una sexta. A continuación se indican los principales datos de dichas extinciones indicando la duración estimada y la causa o causas tenidas por más probables actualmente.

En la tabla se puede comprobar que las más destructivas fueron las tres primeras, pero los datos son escasos. Así en la transición entre los períodos Ordovícico y Silúrico, ocurrieron una de las extinciones masivas más misteriosas, la llamadas extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico porque no se ha constatado la presencia de fenómenos volcánicos masivos, como sí aparecen en las demás.

Respecto a las demás, alcanzar un acuerdo entre los expertos se ha confesado muy difícil. Ni siquiera en la extinción masiva del Cretácico existe acuerdo sobre si fue producida por el impacto de un cuerpo extraterrestre o este fue solo la última catástrofe sufrida por las vidas tras una gran actividad volcánica.

Estas extinciones se han atribuido inicialmente a dos grandes tipos de causas:

La llegada de microorganismos patógenos puede producir grandes mortandades en una o más especies, provocando una reacción de "bola de nieve" al afectar a toda la cadena trófica. Estos microorganismos pueden aparecer por mutación, o tras pasar de un continente a otro gracias a distintas causas como la deriva continental.

La competencia entre especies suele aparecer cuando una especie nueva posee la suficiente capacidad para obtener los mismos recursos que otras, pero en más cantidad, limitando las posibilidades de sobrevivir de la inicial. También puede darse cuando aparece un nuevo depredador que las presas no conocen, en ese caso no tienen medios para defenderse, produciéndose la extinción en muchos casos y con ella una posible repercusión a toda la cadena trófica, tanto por afectar a otras especies de las que se alimentaba, por lo tanto contenía, o privando a sus depredadores iniciales de sus presas.

Por diferentes motivos el medio marino puede perder significativamente su concentración de oxígeno y así se altera también las distintas proporciones en el aire atmosférico pudiendo producir muertes masivas por falta de oxígeno para producir energía y realizar todas la funciones corporales propias de los animales.

La deriva de los continentes produce diversos cambios en el planeta, entre ellos la subida o bajada del nivel del mar, con lo cual zonas húmedas y con abundante biodiversidad pueden quedar anegadas o alejadas de las costas y sus vientos, lo que hace desaparecer biotopos completos y con ellos toda la fauna y la flora que vivía en esos lugares. Al mismo tiempo, la función de regulación térmica ejercida por el agua del mar puede detenerse al cortarse las corrientes marinas.

La Tierra ha pasado por momentos de un gran calentamiento, como el ocurrido al final de Pérmico, pero también de periodos muy fríos donde se cree que todo el planeta estuvo cubierto de hielo, entre medias también han existido varias glaciaciones menores que hace muy difícil que la biodiversidad prospere, porque para ello se requiere gran estabilidad en el ecosistema.

Pero todas estas teorías se apuntan más como causa de extinciones de fondo o extinciones terminales que como extinciones masivas.

Durante muchos años las siguientes teoría se consideraban poco probables, y algunas, como la explosión de supernovas, siguen estando en discusión, pero con las nuevas investigaciones en diferentes campos la comunidad científica ha invertido su opinión respecto al vulcanismo y el impacto de meteoritos.

Tanto los asteroides como los cometas pueden llevar en sí energía suficientes como para esterilizar la Tierra o al menos provocar una extinción masiva. Por distintos motivos, entre ellos la espectacularidad visual del evento, esta causa es una de las más conocidas o la más conocida, pero en la mayoría de las extinciones masivas no están presentes los impactos de cuerpos extraterrestres, si suelen nombrarse como causa secundaria, excepto en la última de las mismas. Pero aun así también los vulcanólogos han hecho el crecimiento de la actividad volcánica más o menos al mismo tiempo del Impacto K/T.

Existe la teoría que atribuye casi todas las grandes extinciones al vulcanismo. Pese a que se ha establecido estadísticamente que, aproximadamente cada 100 millones de años de media impacta un asteroide kilométrico contra la Tierra, la mayor parte de las extinciones se produjeron en momentos de gran actividad volcánica, especialmente la del Pérmico. Si se tiene en cuenta que la vida pluricelular lleva unos 600 millones de años debería haber habido entre cinco y seis grandes extinciones desde entonces. Las otras posibles causas atribuidas a grandes glaciaciones globales o a deriva continental se consideran entre los efectos secundarios que un gran impacto podría producir, por lo que no serían más que sinergias de esa misma catástrofe.

Otras causas apuntan a las fluctuaciones del campo magnético terrestre, llevadas a cabo mediante su sucesión de cambios de polaridad, que provocan una fuerte disminución de la protección de la Tierra frente a la fuerte radiación cósmica durante los períodos en los que se producen. También se apunta como una posible causa el cambio en la excentricidad de la órbita terrestre, lo que provoca cambios en el clima del todo el planeta, cambios que pueden ser considerables.

También se considera como causa probable de extinciones menores o incluso de las más masivas a explosiones de supernovas cercanas. De hecho existe otra teoría que dice que dado que cada 25 millones de años aproximadamente la Tierra entra en la zona densa de la galaxia (los brazos espirales) ésta se ve sometida a un mayor riesgo de explosiones violentas o al azote de vientos estelares intensos. Así mismo, la nube de Oort tiene un mayor riesgo de verse deformada y perturbada por el paso de estrellas cercanas con el consiguiente envío de cometas y asteroides hacia el sistema solar interior, como refleja la hipótesis Shiva.

Muchos biólogos piensan que estamos a las puertas de la extinción masiva del Holoceno, que será causada por el ser humano. estima que con el actual ritmo de destrucción humana de la biosfera la mitad de las formas de vida se extinguirán en 100 años. De la misma forma, en obras de divulgación científica como "" Neil deGrasse Tyson presenta el "Salón de las extinciones masivas", una pirámide circular imaginaria con pasillos donde se ven los efectos de las extinciones en distintas salas, y en él dejan un sexto sin nombre porque al final del mismo puede ser para la especie humana. Esta postura se ve reforzada por mantenerse un ritmo alto de extinciones sin mediar efecto volcánico, cósmico o de otro tipo.

Pese a estas afirmaciones existen opiniones en contra. Ecólogos como Juan Ramón Arévalo afirman que los porcentajes sobre la extinción son sesgados, por obtenerse contando el número de especies existentes en una hectárea de la selva amazónica, el lugar con mayor biodiversidad de la biósfera, y después extrapolar los resultados al resto del planeta. Asimismo, parece constatarse que ha habido un gran incremento de la biodiversidad desde la Extinción del Cretácico, por lo que la pérdida de un número considerable de especies no llegaría a constituir una extinción masiva, pese a que en otras épocas si hubiese sido muy significativa. Estas afirmaciones son sesgadas porque no se tiene en cuenta que no hemos llegado a conocer todos los géneros y familias de seres vivos que han existido en todos los tiempos geológicos pasados.





</doc>
<doc id="91146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91146" title="Extinción masiva del Triásico-Jurásico">
Extinción masiva del Triásico-Jurásico

La extinción masiva del Triásico-Jurásico fue una de las cinco extinciones masivas, que afectó profundamente la vida en la superficie y en los océanos de la Tierra. Desaparecieron cerca del 20 % de las familias biológicas marinas, los arcosaurios no dinosaurios ni Crocodilomorfos (al menos, en parte), la mayoría de los terápsidos y los últimos grandes anfibios. La liberación de tantos nichos ecológicos permitió que los dinosaurios asumieran el papel dominante durante el período Jurásico subsiguiente.

La hipótesis más verosímil considera que el evento pudo producirse por erupciones volcánicas masivas en la Provincia magmática del Atlántico Central. Se ha propuesto el impacto de asteroide como posible causa de la crisis, pero las evidencias que apuntan a ese escenario son débiles. Otras teorías apuntan a cambios climáticos, cambios en el nivel del mar y anoxia.

El supercontinente Pangea, que se formó en el Pérmico hace 270 Ma, y que a finales del Triásico se encontraba centrado en el ecuador, empezó a estirarse durante este período, desplazándose lo que hoy es América del Norte hacía el norte. A su vez, se empezó a formar la Provincia magmática del Atlántico Central, constituida por rocas máficas que formaban diques, láminas y traps. El aumento en extensión del océano Neo-Tetis provocó el estrechamiento del océano Paleo-Tetis, y empezó a abrirse el océano Atlántico que daría lugar a los continentes Laurasia y Gondwana.

En cuanto a la paleoclimatología, se estima que la diferencia latitudinal de temperaturas era inferior a la actual. Es probable que emisión de gases como el SO y el CO, producto del volcanismo asociado a la Provincia magmática del Atlántico Central, provocaran un efecto invernadero, que a su vez descongelara el metano presente en el fondo de los océanos, lo que pudo producir un aumento aún mayor de las temperaturas. Estas hipótesis son coherentes con la inexistencia de evidencias de la presencia de glaciares en el Triásico superior. Las zonas interiores de Pangea estaban ocupadas por desiertos de gran extensión.

Distintos reptiles y anfibios poblaban el continente durante el Triásico. Los temnospóndilos, que habían sobrevivido a la Extinción masiva del Pérmico-Triásico, formaban parte de los ecosistemas acuáticos. También se ha documentado la presencia de lisanfibios, aunque su registro en el Triásico es muy escaso. En cuanto a los reptiles, los terápsidos sobrevivieron a la crisis del Pérmico, y se han documentado más de 60 especies de estos reptiles durante el Triásico. Aparecieron los primeros dinosaurios, que a finales del periodo ya poseían longitudes superiores a ocho metros, los pterosaurios y los cocodrilomorfos. En el Triásico medio aparecieron los primeros mamíferos, que eran organismos de pequeño tamaño. 

También se ha documentado la presencia de distintos artrópodos terrestres: arácnidos, diplópodos, quilópodos, caelíferos y coleópteros.

Durante el Triásico predominaban las pteridofitas, las cícadas y las coníferas. A pesar de la aridez los musgos sobrevivían en zonas cercanas a la costa. El género "Dicroidium" fue muy abundante durante este periodo, sobre todo en las masas continentales situadas más al sur. Si bien no se han encontrado restos fósiles de angiospermas de edad triásica, sí se han documentado pólenes del Triásico medio que podrían pertenecer a esta división.

Los reptiles acuáticos predominantes eran los ictiosaurios, con morfologías más cercanas a las de los tetrápodos en el Triásico inferior. Los plesiosaurios no aparecieron hasta el Triásico superior, y su registro es menos abundante. También poblaban los océanos los notosauroideos y los placodontos. Los grupos de peces presentes en el periodo eran Ctenacanthoidea, Hybodontoidea, Neoselachii, Holocephali, Halecostomi, Semionotiformes, Pycnodontiformes, Halecomorphi, Teleostei, Actinistia, Dipnoi y otros taxones cuya clasificación no está clara. Los conodontos sobrevivieron a la extinción masiva del Pérmico-Triásico y habitaron los océanos durante buena parte del Triásico.

En cuanto a los invertebrados, en el Triásico aparecieron los primeros arrecifes de coral pertenecientes al orden Scleractinia, que vivían en simbiosis con algas. También lo hacen los cocolitofóridos y los dinoflagelados. Los braquiópodos estaban muy diversificados, al igual que los equinodermos después de recuperarse de la crisis biótica del Pérmico. El filo de invertebrados más exitoso de los océanos del Triásico fue Mollusca: los gasterópodos más abundantes eran los pertenecientes a los grupos Amberleyacea, Trochiina, Loxonematoidea y Pleurotomariina. Los bivalvos dominaron distintos ambientes de ese período, con un aumento progresivo del número de géneros de esta clase (en el 2001 eran 57 los géneros documentados en el Induense y 171 en el Carniense). Los ammonoideos tenían una distribución mundial y se encontraban muy diversificados, sobre todo los del orden Ceratitida.



</doc>
<doc id="91152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91152" title="Meandro (desambiguación)">
Meandro (desambiguación)

Meandro puede ser:


</doc>
<doc id="91160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91160" title="Meandro (matemática)">
Meandro (matemática)

En matemáticas, un meandro o meandro cerrado es una curva cerrada que no se interseca a sí misma e interseca una línea un cierto número de veces. Puede verse intuitivamente como un camino que cruza un río a través de una cantidad de puentes.

Dada una línea fija orientada formula_1 en el plano euclidiano formula_2, un meandro abierto de orden formula_3 es la curva "cerrada" en formula_2 que no se autointerseca y que interseca transversalmente la línea en formula_5 puntos para un cierto entero positivo formula_6. Dos meandros se dicen equivalentes si son homomórficos en el plano.

Dada una línea fija orientada formula_1 en el plano euclidiano formula_2, un meandro de orden formula_3 es la curva "orientada" en formula_2 que no se autointerseca y que interseca transversalmente la línea en formula_3 puntos para un cierto entero positivo formula_3. Dos meandros abiertos se dicen equivalentes si son homomórficos en el plano.

Dado un rayo fijo orientado formula_13 en el plano euclidiano formula_2, un semimeandro de orden formula_3 es la curva cerrada en formula_2 que no se autointerseca y que interseca transversalmente la línea en formula_3 puntos para un cierto entero positivo formula_3. Dos semimeandros se dicen equivalentes si son homomórficos en el plano.

El número de meandros distintos de orden formula_3 es llamado número meándrico, formula_20. El número de meandros abiertos de orden formula_3 es el número meándrico abierto formula_22. El número de semimeandros distintos de orden formula_3 es el número semimeándrico, formula_24.

Existe una función inyectiva de los números meándricos en los números meándricos abiertos:

Cada número meándrico puede tener un número semimeándrico como mayorante:

Para formula_27, los números meándricos son pares:



</doc>
<doc id="91166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91166" title="Brassica rapa">
Brassica rapa

Brassica rapa es una especie constituida por muchas subespecies ampliamente cultivadas a lo largo del mundo, como el nabo, la mizuna, la col china, el bok choy, el rapini y la "Brassica rapa" subsp. "oleifera", una planta de la cual se extrae aceite vegetal de la semilla.

El aceite hecho a partir de las semillas de ciertas variedades(no muy numerosas) es llamado "colza", lo que provoca que algunas veces sean confundidas con "Brassica napus", pero esta planta proviene de una especie diferente dentro de las brasicáceas. El aceite de colza se elabora principalmente con semillas de "Brassica napus" (colza) y "Brassica juncea" (mostaza).

En el siglo XVIII, el nabo y sus variantes utilizadas para la producción de aceite eran conocidas como especies diferentes por Carlos Linneo, quien las llamó "Brassica rapa" y "Brassica campestris". Los taxonomistas del siglo XX descubrieron que aquellas plantas eran interfértiles, por lo que pertenecían a la misma especie. Ya que la primera clasificación taxonómica del nabo fue realizada por Linneo, el nombre "Brassica rapa" fue adoptado, descartándose "Brassica campestris".



</doc>
<doc id="91167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91167" title="Chic (banda)">
Chic (banda)

Chic es un grupo musical estadounidense, formado en 1976 por el guitarrista Nile Rodgers, el baterista Tony Thompson y el bajista Bernard Edwards. 

Consiguieron sus mayores éxitos con canciones de música disco, como "Dance Dance Dance (Yowsah, Yowsah, Yowsah)" y "Everybody Dance" (ambas en 1977), "Le Freak", n.º 1 del Billboard Hot 100 de los Estados Unidos y n.º 1 en listas de rhythm and blues, y "I Want Your Love" (ambas en 1978), "Good Times", n.º 1 del "Billboard Hot 100" y "My Forbidden Lover" (ambas en 1979).

Al mismo tiempo, Edwards y Rodgers componían, arreglaban, interpretaban y producían discos muy influyentes de música disco y rhythm and blues, tanto para artistas ya establecidos como para estrellas de un solo éxito, como "Sister Sledge", "Sheila and B. Devotion", y las exitosas Diana Ross y Deborah Harry. También ayudaron a lanzar a la fama al joven Luther Vandross, que cantó en uno de los álbumes de "Chic".

En los 80, la banda tuvo que luchar por su difusión y sus ventas, y acabó separándose.

Rodgers y Edwards produjeron discos por separado para una amplia variedad de artistas. Rodgers produjo el álbum de estudio de mayor éxito comercial de David Bowie, "Let's Dance", y fue en gran parte responsable del éxito de Madonna, en 1985, con su álbum "Like a Virgin".

A principios de los 90, Rodgers y Edwards se reunieron para trabajar en material nuevo. Bernard Edwards murió en 1996 en Japón, pero "Chic" siguió haciendo giras con nuevos músicos. Tony Thompson falleció en 2003.

Además de definir la música disco, "Chic" inspiró a otros artistas en la elaboración de su propio sonido. Por ejemplo, el trío "The Sugarhill Gang" utilizó "Good Times" como base instrumental para su canción "Rapper's Delight" (1979), el primer éxito discográfico del "hip hop". También el grupo británico Queen sacó de los típicos riffs de guitarra y bajo de "Chic" la inspiración para su exitoso sencillo "Another One Bites The Dust". 

El grupo siempre sabía si sus temas iban a funcionar, porque primero, sin que nadie lo supiese, los pinchaban en la discoteca Studio 54 de Nueva York. Comprobaban el comportamiento de la gente y, dependiendo cuál fuese, lo editaban o no.

En 2005 fueron incluidos en el Salón de la Fama de la Música Dance.

Nota:



</doc>
<doc id="91174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91174" title="Estados generales de Francia">
Estados generales de Francia

Los Estados generales (en francés, "États généraux") en la Francia del Antiguo Régimen eran asambleas convocadas por el Rey de manera excepcional y a la que acudían representantes de los llamados tres estamentos o estados: el clero (primer estado), la nobleza (segundo estado) y los representantes de las ciudades que disponían de consistorio (Tercer estado). Fueron creados en 1302 por Felipe IV de Francia, "el Hermoso", luego que el papa Bonifacio VIII convocó al rey Felipe IV y al clero francés a un sínodo a celebrar en Roma, el 1 de noviembre de 1302, para definir de manera definitiva la relación entre el poder temporal y la Iglesia; y también para juzgar al rey, bajo la acusación de abusos inauditos contra la iglesia, por lo que el rey Felipe IV respondió inmediatamente.

El rey Felipe IV procedió a acusar de herejía al papa Bonifacio VIII, ante la reunión de los representantes del clero y de la nobleza, y por primera vez, de representantes de la ciudad de París, y constituyó el nacimiento de los Estados generales de Francia, además de convocar a un concilio general para juzgar al papa Bonifacio VIII, así como prohibir al clero francés a asistir al sínodo convocado por el papa Bonifacio VIII.

Los últimos Estados generales de Francia fueron convocados por Luis XIII en 1614, y convocados de nuevo por Luis XVI en 1789, habiéndose reunido un total de 21 veces en 487 años. Eran una asamblea excepcional, y su reunión solía significar la respuesta a una crisis política o financiera, que obligaba a conocer la opinión de los representantes de los principales poderes del país para confirmar una decisión real, particularmente en materia fiscal.

Estaban compuestos por diputados elegidos con un mandato de sus electores, y la orden del día se redactaba con base en los cuadernos de quejas (en francés, "cahiers de doléances"), establecidos por los notables provinciales de los tres órdenes o estamentos. Dichos estamentos se reunían por separado y contaban cada uno con un número igual de representantes. El sistema de voto utilizado era estamental: un voto contaba para cada una de las cámaras, con lo que el clero y la nobleza, tradicionalmente aliados, no dejaban opción al Tercer Estado para que se oyese su voz. En su última reunión, en mayo de 1789, el Tercer Estado pidió sin éxito el voto por cabeza. Estas disputas fueron reflejadas en la aparición de una gran cantidad de panfletos que recorrieron todas las ciudades y poblaciones de Francia, en los cuales se ponía de manifiesto el descontento popular. El 17 de junio de 1789, el Tercer estado y el bajo clero presentes en los Estados generales se constituyeron en Asamblea Nacional y prometieron no separarse hasta haber redactado una Constitución para Francia, dando así comienzo a la Revolución francesa.

En 1789, la monarquía francesa, al borde de la bancarrota y arrinconada por la aristocracia regionalista, pensaba encontrar un medio de salvación convocando los Estados generales. 
El 27 de diciembre de 1788, el Consejo de Estado decidió doblar el número de diputados del Tercer Estado, elegidos por los varones mayores de 25 años inscritos en las listas de contribuyentes del impuesto por cabeza llamado capitación. El Rey convocó los Estados generales para el 18 mayo de 1789 en Versalles, una asamblea que no se libró de controversias, dado que los representantes de los estamentos privilegiados se opusieron al nuevo sistema representativo, que doblaba el número de diputados del Tercer Estado. Formalmente, el enfrentamiento se manifestó en el terreno de los votos. El rey era partidario del voto tradicionalista por órdenes. Sin embargo, los representantes del Tercer estado eran partidarios del voto individual. Fue así como los privilegiados rechazaron inmediatamente la nueva propuesta, ya que la diferencia de número se haría notar (el Tercer Estado, al representar al pueblo llano, era más numeroso que los otros estamentos) y así podrían llegar a alcanzar la mayoría en los Estados generales.

La asamblea estaba compuesta por 1139 diputados: 291 pertenecían al clero, 270 a la nobleza y 578 al Tercer Estado. La apertura de los Estados generales del 5 de mayo 1789 marca el inicio de la Revolución francesa.


</doc>
<doc id="91175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91175" title="Buqué">
Buqué

Buqué (galicismo de "bouquet", 'aroma' en castellano) es el aroma que adquiere el vino durante su proceso de envejecimiento. Este aroma se percibe agitando fuertemente la copa y dejándola reposar. El buqué es el aroma terciario del vino, es decir, no es ni el afrutado que proviene de las variedades de uva utilizadas, ni el del alcohol, los ésteres y los aldehídos, procedentes de la fermentación, sino el que le confiere su estancia en barricas o botellas. 

Existen dos tipos de buqué:



Un buqué de calidad debe estar en armonía con el aroma de la uva y de los productos de la fermentación evitando siempre que se produzca un exceso de aroma a madera.



</doc>
<doc id="91178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91178" title="Isla Gran Barrera">
Isla Gran Barrera

La isla Gran Barrera ("Great Barrier Island") se encuentra ubicada a 88 km al noreste de Nueva Zelanda, frente al Golfo de Hauraki. Su nombre en maorí es "Aotea", que significa "nube blanca". 

Tiene una longitud de 35 km de norte a sur. La entrada al golfo se realiza por dos canales, ubicados uno a cada lado de la isla: al sur, el canal Colville la separa del cabo Colville, situado en el extremo norte de la península de Coromandel, y el canal Cradock separa esta isla de otra menor llamada isla Barrera Chica, ubicada al oeste. 

Ocupa un área de 285 km², siendo la cuarta de mayor superficie en Nueva Zelanda, luego de la isla Sur, la Norte e isla Stewart. Tiene una población permanente de aproximadamente 850 habitantes (2006), la mayoría en zonas costeras como Puerto Fitzroy y Okupu. El mayor asentamiento de esta isla se encuentra en el puerto Tryphena, al sur de la isla. La población ha aumentado en los últimos años junto con el valor de las propiedades.

Hay 3 escuelas primarias en la isla, aunque no existen colegios secundarios, por lo que los estudiantes deben cursar sus estudios secundarios en las islas principales o hacerlo por correspondencia.

A pesar de que la isla técnicamente forma parte de Auckland, tiene en común con otras de las islas cierta flexibilidad en las normas que regulan las actividades cotidianas. Por ejemplo, los servicios de transporte público de las islas Gran Barrera, Chatham y Stewart están exentos de las regulaciones en la sección 70C del Acta de Transporte de 1962 (que estipula que los choferes deben llevar un registro de sus horas de trabajo). Los conductores sujetos a la sección 70B deben, no obstante, llevar algún tipo de registro de sus horas de trabajo.


</doc>
<doc id="91180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91180" title="Toni Morrison">
Toni Morrison

Toni Morrison (nacida como "Chloe Ardelia Wofford"; Lorain, Ohio, 18 de febrero de 1931-Nueva York, 5 de agosto de 2019) fue una escritora estadounidense, ganadora del Premio Pulitzer en 1988 y del en 1993.

En sus obras, Morrison habla de la vida de la población negra, en especial de las mujeres. Era una combatiente a favor de los derechos civiles y comprometida con la lucha en contra de la discriminación racial.

Nació en una familia de clase trabajadora. Adoptaría el nombre literario Toni Morrison, tomando el de su apodo familiar y el apellido de su marido, el arquitecto Harold Morrison, con quien estuvo casada (desde 1958 hasta 1964) padre de sus dos hijos.

En 1949 comenzó estudios en la Universidad Howard en Washington D. C. y continuó en la Universidad Cornell, se graduó en Filología inglesa en 1955. Ese año comenzó a trabajar como profesora en la Texas Southern University en Houston, continuó en la Universidad Howard y en otros centros académicos a lo largo de los años. 

En 1964, comenzó a trabajar como editora literaria en la casa Random House de Nueva York, desde donde desempeñó un rol vital en la difusión de la literatura afroamericana, al editar libros de Henry Dumas, Toni Cade Bambara, Angela Davis y Gayl Jones.

El 5 de agosto de 2019, Toni Morrison fallece a los 88 años.


Su primera novela apareció cuando contaba casi 40 años: "Ojos azules" narra la historia de una niña negra, Pecola, que quiere tener los ojos del color de las muñecas de las niñas blancas. 

"La canción de Salomón", publicada en 1977, es un relato sobre la reunión del materialismo y el poder del amor, y logró un rápido éxito popular.

En 1981 publicó "Tar Baby", traducida como "La isla de los caballeros". "Beloved" relata la historia de una esclava que encuentra la libertad, para descubrir que hay distintas formas de esclavitud posibles. 

"Jazz" y "Jugando en la oscuridad" fueron éxitos de ventas.

"Love" narra la historia de odio entre dos mujeres que aman al mismo hombre.

"Una bendición", es el título en castellano para la historia de una joven afroamericana en el siglo XVII, en la que trata temas como la esclavitud, el racismo, la segregación; como trasfondo de una historia de amor y amistad.
"La gran caja" —"The Big Box"—, publicado en el año 2000, cuyo texto fue escrito en colaboración con su hijo más joven, Slade Morrison, es un cuento para niños que plantea temas como la libertad, la niñez, la responsabilidad individual, el bien y el mal,el materialismo y la felicidad verdadera.

"Home", publicada en 2012, es una novela ambientada en la década de 1950, y narra la historia de Frank, un soldado en la guerra de Corea, y de su regreso desde un Ejército integrado a su tierra natal, aún segregada. 

En 1998, cuando el entonces presidente Bill Clinton fue enjuiciado con motivo del Escándalo Lewinsky, Morrison declaró: «Clinton es el primer presidente negro de los Estados Unidos», dando a entender que estaba siendo maltratado por lo que se consideraba su «negritud»: 

La frase «nuestro primer presidente negro» fue adoptada en tono positivo por los adherentes de Clinton; incluso por quienes lo honraron en una cena del Congressional Black Caucus el 29 de septiembre de 2001, por ejemplo, Eddie Bernice Johnson (D-TX): «ha tenido tantas iniciativas que nos han hecho pensar, por un momento, que habíamos elegido a nuestro primer presidente negro».









</doc>
<doc id="91187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91187" title="Suplemento dietario">
Suplemento dietario

Los suplementos dietéticos (llamados también "suplementos nutricionales", "complementos nutricionales", "suplementos alimenticios") son productos que contienen un "ingrediente alimenticio" destinado a complementar la alimentación. No se presentan como sustituto de un alimento convencional, ni como componente único de una comida o de la dieta alimenticia. 

Según estableció una ley aprobada por el Congreso de los Estados Unidos en 1994, son aquellos productos que:



En 2002 se publicó un estudio científico en los Estados Unidos para saber por qué se toman suplementos dietéticos (en las categorías de vitaminas/minerales y hierbas medicinales/suplementos naturales) y dieron sus razones para hacerlo:

Algunas aplicaciones de los suplementos dietéticos tienen indicaciones terapéuticas con base científica. Por ejemplo, el ácido fólico evita algunos defectos congénitos, y que un régimen de vitaminas y zinc puede retardar el avance de la degeneración macular asociada a la edad.

Otros usos no han demostrado científicamente su eficacia. Por ejemplo, una fórmula de hierbas que supuestamente alivia el dolor producido por la artritis; o la ingesta de vitamina C prevenir o tratar un resfriado, aunque los beneficios de tomar grandes cantidades de vitamina C con este propósito no se han comprobado.

Para reducir los riesgos de la ingesta de un suplemento dietético es conveniente tener en cuenta lo siguiente:





Existen numerosas interacciones de los suplementos dietéticos entre sí, y con los medicamentos y los alimentos. Por ejemplo:




Los suplementos dietéticos pueden contener gluten, harinas u otros productos derivados, hecho que es importante tener en cuenta en personas que padecen algún trastorno relacionado con el gluten. Por lo general, la lectura del etiquetado no es suficiente para aclarar si el producto contiene gluten o trazas.

Hay muchos suplementos dietéticos y medicamentos con receta que provienen de fuentes naturales y son útiles y no causan daño. Sin embargo, "natural" no siempre significa "inocuo" o "sin efectos dañinos". Por ejemplo, en el caso de los hongos silvestres, si bien son naturales, algunos se pueden comer sin problema y otros son venenosos.

La FDA publica advertencias sobre los suplementos que presentan riesgos para los consumidores, entre otros, los utilizados por las terapias alternativas. Porque pueden dañar la salud gravemente, por estar contaminados con otras hierbas, pesticidas, metales pesados o medicamentos con receta médica no mencionados en la etiqueta, o por interaccionar peligrosamente con algunos medicamento. Algunos suplementos con advertencias de la FDA son:


El gobierno federal de los Estados Unidos reglamenta los suplementos por medio de la FDA. En la actualidad, lo hace de acuerdo con las normas para alimentos y no para medicamentos. Por lo general, las leyes para comercializar los alimentos (y los suplementos) y mantenerlos en el mercado son menos estrictas que las leyes para los medicamentos.
Específicamente:





En marzo de 2003, la FDA en publicó una propuesta con las nuevas normas para los suplementos que exigen a los fabricantes que eviten la contaminación de sus productos con otras hierbas, pesticidas, metales pesados o medicamentos que se venden con receta médica. Estas normas exigen que las etiquetas de los suplementos sean precisas. Se espera que estas nuevas normas estén vigentes en 2004.

El gobierno federal también reglamenta la publicidad de los suplementos por medio de la Comisión Federal de Comercio (FTC, por sus siglas en inglés), la cual exige que toda la información sobre los suplementos sea verdadera y no engañe al consumidor.

El contenido del frasco no siempre coincide con la etiqueta. Es posible que un suplemento:



En México, la Secretaría de Salud regula los suplementos alimenticios a través de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), que se encarga de proteger a la población contra riesgos a la salud provocados por el uso y consumo de bienes y servicios, insumos para la salud, así como por su exposición a factores ambientales y laborales, la ocurrencia de emergencias sanitarias y la prestación de servicios de salud, mediante la regulación, control y fomento sanitario.

Se pueden presentar denuncias sanitarias de todo hecho, acto u omisión que represente un riesgo o provoque un daño a la salud de la población, ocasionado por establecimientos de salud, de disposición de órganos, tejidos, células de seres humanos y sus componentes, de disposición de sangre, así como debido a los siguientes productos: medicamentos, remedios herbolarios, alimentos y suplementos alimenticios; bebidas alcohólicas y bebidas no alcohólicas; productos de perfumería, belleza y aseo; tabaco; plaguicidas y fertilizantes; nutrientes vegetales; sustancias tóxicas o peligrosas para la salud; químicos esenciales, precursores químicos, estupefacientes y psicotrópicos; productos biotecnológicos; fuentes de radiación ionizante para uso médico; y debido a efectos nocivos de los factores ambientales en la salud humana; salud ocupacional y saneamiento básico, las actividades relacionadas con la importación y exportación de los productos identificados, y de los establecimientos destinados al proceso de dichos productos y la publicidad de las actividades, productos y servicios a los que se refiere la Ley General de Salud y sus reglamentos, principalmente.

Los suplementos alimenticios son productos destinados a la alimentación; no obstante, pueden alterarse o contaminarse durante las etapas de producción, cosecha, captura, transporte, procesamiento, suministro o almacenamiento y producen enfermedades transmitidas por alimentos (ETA).

Los riesgos a los que está expuesta la población debido al consumo de alimentos pueden deberse a varios factores, como:


El NCCAM financia la mayor parte de la investigación actual (2003) destinada a aumentar el conocimiento científico sobre los suplementos. Los estudios de investigación abarcan, entre otros aspectos, la eficacia y funcionamiento de los suplementos, y la forma de elaborar productos más puros y estandarizados. Entre las sustancias que los investigadores están estudiando se encuentran:


El NCCAM también patrocina estudios clínicos sobre los suplementos, entre ellos:



El especialista peruano en nutrición ortomolecular Rayner Calderón recomienda que cada persona debe tomar el control de su propia salud, mediante la adquisición de información y educación en materia de salud, alimentación, suplementación y medicina ortomolecular, y de esa manera proteger la salud de sus familias y su propia calidad de vida.




</doc>
<doc id="91188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91188" title="Elemento mayorante y minorante">
Elemento mayorante y minorante

En matemáticas, particularmente en teoría del orden y de conjuntos, el mayorante o cota superior de un subconjunto "B" de un conjunto parcialmente ordenado "A" es un elemento de "A" mayor o igual que cualquier elemento de "B".

Así dado el conjunto "A":

Para el conjunto "A" en el que se ha definido una relación binaria formula_2 entre sus elementos, que expresaremos formula_3 y siendo "x" e "y" elementos de "A" la relación se representa:

que se lee: "x" antecede a "y".

Si la relación formula_3 cumple las propiedades reflexiva, antisimétrica y transitiva, es por lo tanto es un conjunto parcialmente ordenado.

Si se cumple que:

el elemento "x" antecede a "y" o "y" antecede a "x", se dice que "x" y "y" son elementos "comparables".

Si se cumple que:

el elemento "x" no antecede a "y" y que "y" no antecede a "x", se dice que "x" y "y" son "no comparables".

Dado el conjunto "B" subconjunto de "A"

Los mayorantes de "B" son todos los elementos de "A" que son antecedidos por todos los elementos de "B", en este caso: "i", "j", "k" y "l" son mayorantes de "B.

Entre todos los mayorantes o cotas superiores del conjunto "A" en el que se ha definido una relación binaria: formula_3, siendo este conjunto respecto a la relación binaria un conjunto parcialmente ordenado.

Dado el conjunto "B" subconjunto de "A"

Se denomina supremo de "B" a la menor de estas cotas superiores.

Si, además, el supremo pertenece no sólo al conjunto "A" sino también a "B" se denomina máximo de "B".


En matemáticas, particularmente en teoría del orden y de conjuntos, el minorante o cota inferior de un subconjunto "S" de un conjunto parcialmente ordenado "P" es un elemento de "P" menor o igual que cualquier elemento de "S".

Entre todos los minorantes o cotas inferiores del conjunto P, se denomina ínfimo de S a la mayor de estas cotas inferiores. Si, además el ínfimo pertenece no sólo al conjunto P sino también a S se denomina mínimo de S.

Así dado el conjunto "A":
Para el conjunto "A" en el que se ha definido una relación binaria formula_2 entre sus elementos, que expresaremos formula_3 y siendo "x" e "y" elementos de "A" la relación se representa:

que se lee: "x" antecede a "y".

Si la relación formula_3 cumple las propiedades reflexiva, antisimétrica y transitiva, es por lo tanto es un conjunto parcialmente ordenado.

Si se cumple que:

el elemento "x" antecede a "y" o "y" antecede a "x", se dice que "x" y "y" son elementos "comparables".

Si se cumple que:

el elemento "x" no antecede a "y" y que "y" no antecede a "x", se dice que "x" y "y" son "no comparables".

Dado el conjunto "B" subconjunto de "A"

Los minorante de "B" son todos los elementos de "A" que anteceden a todos los elementos de "B", en este caso: "a", "b", "d" y "e" son minorantes de "B"

En el ejemplo "c" no es minorante de "B" al ser no comparable con "e" ni con "h".


Refiere a la propiedad que cumple cierto valor dentro de un conjunto/lista L de valores ordenados. Como ejemplo se encuentra esta definición aplicada a la solución del problema The Playboy Chimp para dar usa solución eficiente en tiempo.

Dado un elemento C que puede o no pertenecer a dicho conjunto. x es cualquier valor de dicho conjunto que puede ser igual a C. 

Lower bound: El mayor valor de C que es estrictamente menor. (∃x |x ∈ L: x < C )

Upper bound: El menor valor de C que es estrictamente mayor. (∃x |x ∈ L: x > C )

def lower_bound(a, c):

def upper_bound(a, c):

Cada resultado en "Down bound" y en "Upper bound" es el correspondiente al valor en C. C es una lista de números.

L = [2,3,5,7,12,15] ; "L es una lista de números naturales"

Valor de C = "{1,2,3,5,12,15,16,100}"

Down bound = "{-1, -1, 0, 1, 3, 4, 5, 5}" 

Upper bound = "{0, 1, 2, 3, 5, -1, -1, -1}"






</doc>
<doc id="91193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91193" title="Centro Cultural Tijuana">
Centro Cultural Tijuana

El Centro Cultural Tijuana (Cecut) está ubicado en la ciudad de Tijuana, en el estado de Baja California, en México. Su objetivo principal es difundir y promover las artes y las actividades culturales en la región. En el 2015, registró 1 millón 708 mil 974 visitantes.

Se inauguró el 20 de octubre de 1982 como parte del Fondo Nacional para Actividades Sociales (Fonapas), que buscaba fortalecer la identidad nacional en la frontera norte de México y además fomentar el turismo cultural procedente de Estados Unidos. 

Es la institución que concentra la oferta cultural más amplia y diversa de la región noroeste, y la única infraestructura de la Secretaría de Cultura (antes Consejo Nacional para la Cultura y las Artes), que se halla fuera de la capital del país. 

Durante tres años fue sede del Programa Cultural de las Fronteras, y en 1986 logró su autonomía con aprobación para ejercer su propio presupuesto y elaborar su programa de trabajo e integrar su propio Consejo de Administración.

A partir de 1992, el Cecut alberga a la Orquesta de Baja California (OBC) y al Centro Hispanoamericano de Guitarra. El Cecut tiene identificados como usuarios a la comunidad local, regional y binacional. Atiende a la población escolar, artistas y creadores, instituciones académicas, instituciones afines, asociaciones y grupos civiles, medios de comunicación, empresas privadas y público en general.

Fue sede de Tijuana Innovadora, evento creado en el 2010 que se lleva a cabo en las ediciones 2010 y 2012, hasta cambiar de sede al WTC Tijuana.

Construido en un lote de 35,445 metros cuadrados y diseñado por los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Manuel Rosen Morrison, el Cecut se incorporó de manera casi instantánea al paisaje urbano. Simultáneamente se convirtió en icono de la ciudad, tanto por su ubicación en el corazón de la zona más moderna de Tijuana como por la forma esférica de uno de sus edificios, el cine, conocido popularmente como “La Bola” o “Cine Bola”, nombre que proviene del domo cine planetario que sirve, además, para exhibir películas en formato Omnimax.





</doc>
<doc id="91198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91198" title="Sabbat">
Sabbat

El sabbat — también escrito shabat (en : "shabbath", 'cesar') o su variante en yidis, shabbos (שאבּעס)— es el séptimo día de la semana, siendo a su vez el día sagrado de la semana en el judaísmo rabínico y en el judaísmo mesiánico. El sabbat se observa desde el atardecer del viernes hasta la aparición de tres estrellas la noche del sábado. Según las prescripciones de la Torá, debe ser celebrado en primer lugar mediante la abstención de cualquier clase de trabajo. En el "ethos" judío el sabbat es una señal de la relación entre Yahveh y el pueblo judío. La celebración del sabbat está prescrita entre los Diez Mandamientos recibidos por Moisés, así como una fiesta semanal. Según Génesis 2:2 (texto de la Biblia escrito aproximadamente en el siglo VII a. C.): «"vaYshbot baYom haShevi'i"» ('Y en el séptimo día Dios terminó el trabajo que había hecho, y descansó' "[vaYshbot]").

La primera referencia no bíblica del sabbat fue encontrada en un ostracon proveniente de excavaciones de Mesad Hashavyahu, un antiguo fuerte en los límites de Judea y el mar Mediterráneo, la pieza data del año 630 antes de Cristo. La Enciclopédia Universal Judía ofrece una teoría basada en los astrólogos Friedrich Delitzsch y Marcello Craveri, que explican que el sabbat se originó por la fase lunar en el calendario babilónico, que contenía cuatro semanas que terminaban en sábado. La teoría tiene problemas como las diferencias entre la semana normal y la semana lunar, así como la ausencia de textos que nombren la semana lunar como sabbat.

Para honrar el shabbat (en hebreo: "kavod Shabbat") se preparan con baños, aseo personal y limpieza del hogar los viernes. De acuerdo a la ley judía, el sabbat comienza minutos antes de la puesta de sol. Después del rezo de bienvenida, algunas ocasiones se canta y se ofrecen halagos a las mujeres de la casa, en honor a su trabajo de la semana. En la literatura rabínica, Dios a través de la Torá ordena a los judíos observar y recordar, estas dos acciones están simbolizadas con las dos velas, encendidas usualmente por las mujeres. Al finalizar el sabbat, existe una ceremonia que marca su final, conocida como Havdalah (en hebreo: הַבְדָּלָה, «separación»). El ritual consiste en encender una vela especial bendecir una copa de vino y oler especias o alguna pieza aromatizada, llamada "besamim". El sabbat termina en la noche del sábado tras la aparición de tres estrellas en el cielo.

El término "sabbat" procede del verbo hebreo "shavát," aunque con frecuencia se traduce como «descanso» o «descansar»; otra traducción de estas palabras es «cesar [de trabajar]». La palabra relacionada "shevita", usada en el hebreo moderno con el significado de «huelga laboral», tiene la misma consideración al referirse, más que a la abstinencia pasiva de trabajo, al acto de no trabajar. El concepto de cesación activa del trabajo también es considerado como más coherente con una actividad omnipotente de Dios el séptimo día de la creación del mundo.

En la versión de los diez mandamientos del Deuteronomio 5:12-15, la palabra «acuérdate» "(zajor)" es sustituida por «cuida» "(shamor)". De aquí se aprenden los dos principales elementos de la observancia del "sabbat":" recordarlo y honrarlo por medio de rituales y cosas placenteras; y cuidarlo por medio de la abstención de los trabajos prohibidos en él.

El Talmud, en el tratado talmúdico «Shabat», capítulo 7, mishná 2, trae una lista de las 39 categorías de actividades prohibidas en sabbat. Estas fueron establecidas poco tiempo antes de la aparición del cristianismo (periodo que los cristianos llaman intertestamentario).
Estas se derivan de los diferentes tipos de trabajo que eran necesarios para construir el Tabernáculo, conocidos como "avot melajá". Estas son:

De estas categorías principales "(avot)" se derivan otras actividades similares "(toldot)", por ejemplo, dentro de la categoría de hornear se derivan prohibiciones de cocinar, freír, etc. Aparte de las actividades prohibidas por la Torá, existen algunas prohibiciones de origen rabínico, como el utilizar o mover un objeto que se usa para trabajos prohibidos, al que se le llama "muktze"; y el pedir a una persona no judía que haga un trabajo prohibido dentro de ciertas circunstancias. La primera aparición de la palabra «shabat» en la Torá se encuentra en "Éxodo" 16:21-30, en relación con la milagrosa caída del maná antes de la llegada de Israel al monte Sinaí. Se nota aquí que Dios puso énfasis en la importancia del séptimo día de la semana como día de descanso, al proporcionar una doble ración en el día sexto y nada en el séptimo. Este «milagro» semanal comenzó el segundo mes después de la partida de los israelitas de Egipto ("Éxodo" 1, 14, 15), y duró cuarenta años, hasta el mes primero (según ; cf ), es decir, más de 2000 sábados semanales sucesivos.

Esta es una de las muchas transcripciones del cuarto mandamiento:

Aparte de los sábados semanales () la Torá menciona que había siete sábados ceremoniales por año, diseminados a lo largo del calendario litúrgico:
Los sábados ceremoniales podían caer en cualquier día de la semana, y de vez en cuando coincidían con el sábado semanal. Además de los sábados semanales y anuales, cada siete años había un año sabático, durante el cual no se trabajaba la tierra (25:3-7). Cada 50 años se proclamaba un jubileo, que duraba un año, durante el cual las propiedades volvían a sus dueños originales. De manera que, teniendo en cuenta que todas las fiestas anuales eran sábados, podríamos aceptar que Jesucristo murió y resucitó un día sábado (ceremonial) y no un viernes y domingo convencional. De esta manera, Dios preservo el sábado como su día de creación y de redención. La preeminencia del sabbat sobre los demás días de la semana se acentuó en el ritual del antiguo tabernáculo y del templo mediante la ofrenda de un cordero adicional () y de la renovación en ese día de los panes de la proposición (; ). De acuerdo con la ley levítica, la sanción que merecía la violación del sábado era la muerte (), y a lo menos se registra un caso de ajusticiamiento de alguien que violó el sábado voluntariamente ().

La conversación y la lectura están permitidas. El judaísmo afirma que cuando un esposo y su esposa se unen carnalmente en santidad ("kadosh"), allí mora la presencia divina. La santidad y la sexualidad no son excluyentes en el judaísmo rabínico; por eso, este es el mejor día para recordar la libertad y la creación del mundo teniendo sexo. También bailando y cantando.

Cuando los israelitas fueron cautivos de los babilonios, creyeron que era un castigo divino por algún pecado grave, y supusieron que había sido la violación del sabbat ("Libro de Jeremías" 17:19-27). Tal como Jeremías, el profeta Ezequiel se lamentaba porque en sus días el sabbat era ignorado en gran medida (Ez. 20:12-24; 22:8, 26; 23:38). Al escrutar el futuro, Isaías previó que extranjeros se unirían al pueblo judío guardando el pacto del Sinaí y prometió una bendición para quienes guardaran el sabbat (Is. 56:2-6; cf 58:13). Después del cautiverio los judíos cayeron de nuevo en el descuido con respecto a la observancia del sabbat, y Nehemías impulsó una reforma con el fin de fomentar dicha observancia ("Nehemías" 10:31; 13:15-22).

Para los judíos, hay varias maneras de honrar el sabbat. Una de ellas es consagrarlo a su principio y su final: El Kidush de la noche del viernes y la Havdalah de la noche del sábado. Otro mandamiento, de carácter rabínico, es el encendido de las velas de Shabat el viernes por la tarde, antes de iniciar el sabbat. Este mandamiento fue hecho preferentemente para la mujer, aunque en caso de no haber ninguna mujer en la casa puede hacerlo un varón. Se acostumbra prender un mínimo de dos velas, aunque se llegan a prender más según diferentes costumbres. Otras maneras de honrar el sabbat son comiendo y vistiendo de una manera agradable. Se suele comer pescado, así como carne en las comidas de sabbat y comida caliente (que se ha dejado calentando desde antes del sabbat según las leyes apropiadas). Se acostumbra comer tres comidas en sabbat (a diferencia de la costumbre de comer dos comidas al día en la antigüedad). Para cumplir con este precepto, se prepara una comida ligera llamada "seuda shelishit" (tercera comida) en hebreo o bien "shalosh seudos" en yidis —en las comidas de sabbat, se acostumbra cantar canciones tradicionales llamadas "zemirot", así como canciones jasídicas—. Se suele usar ropa limpia en sabbat, y antiguamente se acostumbraba usar prendas blancas; hoy en día esto es inusual. Los varones jasidíes visten de manera especial, con un sombrero de piel llamado "shtreimel" y un saco largo de seda llamado "bekishe". En algunas otras comunidades se usa vestimenta formal.

En teoría, el judaísmo conservador difiere muy poco del ortodoxo en lo referente a la observancia del sabbat. Por muchos años, el movimiento conservador permitió, a diferencia de la ortodoxia, el viajar en automóvil para trasladarse a la sinagoga cuando la distancia era demasiado grande, aunque esta postura ya ha sido retractada. El judaísmo conservador, en contraposición a los ortodoxos, autoriza el uso de luz eléctrica argumentando que no involucra fuego, lo que sí tiene cierto precedente en la Halajá. A su vez, el movimiento reformista reconoce la observancia del sabbat ortodoxo, solo que cada individuo puede decidir si seguirlo o no.

La práctica del sabbat es una de las más representativas costumbres judías. El sabbat, lejos de ser solo un día dedicado a la oración, es un día de descanso y, potencialmente, de enriquecimiento espiritual. Con el correr del tiempo, la práctica y conservación del sabbat se hizo símbolo para el cumplimiento de los preceptos del judaísmo. Durante la larga historia del pueblo judío, los judíos han enfatizado la observancia del sabbat. Aun así, el sabbat se puede violar para salvar la vida, por lo que algunas acciones normalmente prohibidas se permiten a personal médico, servicios de seguridad y en ocasión de una emergencia. De acuerdo con el "Shevet Meshor", un comentario contemporáneo, en la Torá la única ocasión en que el pueblo judío estuvo totalmente reunido fue durante la celebración del sabbat por parte de Moisés.

Tomando como base al Judaísmo, se aceptó la idea de un día de descanso y observancia religiosa en las otras religiones monoteístas —el domingo en el caso del Cristianismo y el viernes en el caso del Islam—. Si bien el Shabat judío y el domingo cristiano mantienen cierta similitud, no es correcto pensar que son lo mismo. En español, sabbat puede entenderse como sinónimo del Sábado; de hecho, el término proviene del latín "sabbatum", y este su vez del hebreo "shabat". Para los Adventistas del Séptimo Día y para los judeocristianismo o judíos mesiánicos, el sábado no ha dejado de ser el «día de reposo»:

En el caso de la Iglesia Israelita del Nuevo Pacto, tanto en Chile como en Argentina, la visión implica una señal o sello que relaciona a Dios con su pueblo:


</doc>
<doc id="91199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91199" title="Enrique III de Inglaterra">
Enrique III de Inglaterra

Enrique III (en inglés moderno, ) o Enrique de Winchester (1 de octubre de 1207-16 de noviembre de 1272) fue , señor de Irlanda y duque de Aquitania desde 1216 hasta su muerte. Hijo del rey Juan I e Isabel de Angulema, ascendió al trono a los nueve años de edad en medio de la primera guerra de los Barones. El cardenal Guala Bicchieri declaró que la guerra contra los barones rebeldes era una cruzada religiosa y las fuerzas de Enrique —dirigidas por William Marshal— derrotaron a los rebeldes en las batallas de Lincoln y Sandwich en 1217. Prometió acatar la Gran Carta de 1225, que limitaba el poder real y protegía los derechos de los principales barones. Los primeros años de su reinado estuvieron dominados primero por Hubert de Burgh y luego por Peter des Roches, quien restableció la autoridad real después de la guerra. En 1230, Enrique intentó reconquistar las provincias de Francia que alguna vez pertenecieron a su padre, pero la invasión fue una debacle. Una revuelta liderada por el hijo de William Marshal, Richard, estalló en 1232 y terminó en un acuerdo de paz negociado por la Iglesia católica.

Después de la revuelta, gobernó Inglaterra con plenos poderes, en lugar de reinar a través de ministros de alto rango. Viajó menos que los monarcas anteriores, invirtió mucho en algunos de sus palacios y castillos favoritos. Se casó con Leonor de Provenza, con quien tuvo cinco hijos. Enrique era conocido por su piedad, celebraba fastuosas ceremonias religiosas y donaba generosamente a obras de caridad; el rey inglés estuvo particularmente dedicado a la figura de Eduardo «el Confesor», a quien adoptó como su santo patrón. Extrajo enormes sumas de dinero de los judíos en Inglaterra, a quienes, en última instancia, paralizando su capacidad para hacer negocios, y a medida que las actitudes hacia los judíos se endurecieron, introdujo el Estatuto de los judíos, intentó segregar. En un nuevo intento por recuperar las tierras de su familia en Francia, invadió Poitou en 1242, lo que llevó a la desastrosa batalla de Taillebourg. Después de esto, confió en la diplomacia y desarrolló una alianza con Federico II. Apoyó a su hermano Ricardo en su intento por convertirse en rey de romanos en 1256, pero no pudo colocar a su propio hijo Edmundo en el trono de Sicilia a pesar de invertir grandes sumas de dinero. Planeó ir a la cruzada en el Levante, pero las rebeliones en Gascuña le impidieron hacerlo.

Para 1258, el gobierno de Enrique era cada vez más impopular, como resultado del fracaso de sus costosas políticas exteriores y la mala fama de sus medio hermanos poitevinos, los lusiñanos, así como del rol de sus funcionarios locales en la recaudación de impuestos y deudas. Una coalición de sus barones, inicialmente probablemente respaldada por Leonor, tomó el poder en un golpe de Estado y expulsó a los poitevinos de Inglaterra, después reformó el gobierno real mediante un proceso llamado Provisiones de Oxford. Enrique y el gobierno de los barones acordaron la paz con Francia en 1259, en virtud de la cual Enrique renunció a sus derechos sobre sus otras tierras en Francia a cambio de que el rey Luis IX le reconociera como el legítimo gobernante de Gascuña. El régimen de los barones se derrumbó, Enrique no pudo reformar un gobierno estable y la inestabilidad en Inglaterra continuó.

En 1263, uno de los barones más radicales, Simón de Montfort, tomó el poder, lo que resultó en la segunda guerra de los Barones. Enrique persuadió a Luis IX de apoyar su causa y movilizó un ejército. En 1264, ocurrió la batalla de Lewes, donde el rey inglés fue derrotado y capturado. Su hijo mayor, Eduardo, escapó de la cautividad para derrotar a Montfort en la batalla de Evesham al año siguiente y liberar a su padre. Inicialmente, Enrique promulgó una dura venganza contra los rebeldes restantes, pero fue convertido por la Iglesia católica para apaciguar sus políticas a través del Dictamen de Kenilworth. La reconstrucción fue lenta y el rey inglés tuvo que aceptar varias medidas, como una mayor represión de los judíos, para mantener el apoyo de los barones y el pueblo. Enrique murió en 1272 y dejó a Eduardo como su sucesor. Estuvo enterrado en la abadía de Westminster —que había reconstruida en la segunda mitad de su reinado— y fue trasladado a su tumba actual en 1290. Se declararon algunos milagros después de su muerte, pero nunca se ha canonizado.

Nació en el castillo de Winchester el 1 de octubre de 1207. Era el hijo mayor del rey Juan I e Isabel de Angulema. Poco se sabe de sus primeros años de vida. Inicialmente era atendido por una nodriza llamada Ellen en el sur de Inglaterra, lejos de la corte itinerante de Juan I y probablemente tenía lazos cercanos con su madre. Enrique tenía cuatro hermanos y hermanas menores legítimos —Ricardo, Juana, Isabel y Leonor—, así como varios hermanos mayores ilegítimos. En 1212 se confió su educación a Peter des Roches, obispo de Winchester; bajo su dirección, Enrique recibió entrenamiento militar de Philip D'Aubigny y aprendió a montar, probablemente por Ralph of St Samson.

Poco se sabe sobre su apariencia; probablemente tenía alrededor de 1.68 m (5 pies 6 pulgadas de alto y los reportes registrados después de su muerte sugirieron que tenía una constitución fuerte, con un párpado caído. Enrique creció con expresiones ocasionales de un temperamento feroz, pero sobre todo, como lo describe el historiador David Carpenter, tenía una personalidad «amable, tranquila y comprensiva». Era sincero y honesto y demostraba sus emociones fácilmente, como que le empezaban a correr lágrimas en los sermones religiosos.

A comienzos del siglo , el Reino de Inglaterra formaba parte del Imperio angevino que se extendía por Europa occidental. Enrique recibió el nombre de su abuelo paterno, que había construido esta vasta red de tierras que se extendían desde Escocia y Gales en el norte y oeste, atravesando del canal de la Mancha hasta los territorios de Normandía, Bretaña, Maine y Anjou en el noroeste de Francia y hacia Poitou y Gascuña en el sudoeste. Durante muchos años, la Corona francesa era relativamente débil, lo que permitió a Enrique II y luego sus hijos Ricardo I y Juan I dominar Francia.

En 1204, Juan I perdió a Normandía, Bretaña, Maine y Anjou ante Felipe II de Francia, lo que limitó el poder inglés en el continente solo en Gascuña y Poitou. Juan I aumentó los impuestos para costear campañas militares en la recuperación de sus tierras, pero la inquietud creció entre muchos de los barones ingleses; buscó nuevos aliados declarando a Inglaterra como un feudo papal, debiendo lealtad al romano pontífice. En 1215, Juan I y los barones rebeldes negociaron un posible acuerdo de paz, la Carta Magna. El tratado habría limitado abusos potenciales del poder real, desmovilizado a los ejércitos rebeldes y establecido un acuerdo para compartir el poder, pero en la práctica ninguna de las partes cumplió con las condiciones. Juan I y los barones leales repudiaron firmemente la Carta Magna y estalló la primera guerra de los Barones, con los barones rebeldes ayudados por el hijo de Felipe II, el futuro Luis VIII, que reclamó el trono inglés. Pronto la guerra llegó a un punto muerto, sin que ninguno de los bandos pudiera declarar la victoria. El rey inglés enfermó; murió la noche del 18 de octubre y dejó a Enrique (de nueve años) como su heredero.

Enrique estaba a salvo en el castillo Corfe en Dorset junto a su madre cuando Juan I murió. En su lecho de muerte, designó un concilio de trece ejecutores para ayudar a Enrique a reclamar el reino y solicitó que su hijo fuera puesto bajo la tutela de William Marshal, uno de los caballeros más famosos de Inglaterra. Los líderes leales decidieron coronar a Enrique de inmediato para reforzar su reclamo del trono. William inició al niño en la caballería y el cardenal Guala Bicchieri, legado papal en Inglaterra, supervisó su coronación en la catedral de Gloucester el 28 de octubre. En ausencia de los arzobispos de Canterbury y York, fue ungido por los obispos de Worcester y Exeter y coronado por Peter des Roches. La corona real se había perdido o vendido durante la guerra civil, así que en su lugar la ceremonia usó una corola simple de oro perteneciente a la reina madre Isabel.

El joven rey heredó una situación difícil, con más de la mitad de Inglaterra ocupada por los rebeldes y la mayoría de las posesiones continentales de su padre aún en manos francesas. Contaba con el apoyo de Guala, quien ademán tenía la intención de ganar la guerra civil para Enrique y castigar a los rebeldes. Guala comenzó a fortalecer los lazos entre Inglaterra y el papado, comenzando con la coronación misma, donde Enrique rindió homenaje a la Santa Sede y reconoció al romano pontífice como señor feudal. El papa Honorio III declaró que Enrique era su vasallo y pupilo y que el legado papal tenía completa autoridad para proteger a Enrique y su reino. Como medida adicional, Enrique tomó la cruz y se declaró cruzado y con derecho a una protección especial de Roma.

Dos nobles de alto rango destacaron como candidatos para encabezar el gobierno de regencia de Enrique. El primero era William, quien, aunque ya anciano, era famoso por su lealtad personal y podía ayudar en la asistencia de guerra con sus propios hombres y material. El segundo era Ranulf de Blondeville, conde de Chester y uno de los barones leales más poderosos. William esperó diplomáticamente hasta que Guala y Ranulf le pidieron que asumiera el cargo en lugar de tomar el poder. William luego nombró a Des Roches como guardián de Enrique, por lo que ya podía dirigir el esfuerzo militar.

La guerra no estaba yendo bien para los leales y el nuevo gobierno de regencia consideró incluso retirarse a Irlanda. Al príncipe Luis y los barones rebeldes también les resultaba difícil seguir avanzando. A pesar de que Luis controlaba la abadía de Westminster, no pudo ser coronado rey porque la Iglesia en Inglaterra y el papado respaldaban a Enrique. La muerte de Juan I había apaciguado algunas de las preocupaciones de los rebeldes, mientras los castillos reales aún resistían en las regiones ocupadas del país. En un intento por aprovechar esto, Enrique alentó a los barones rebeldes a retornar a su causa a cambio de la devolución de sus tierras y volvió a publicar una versión de la Carta Magna, aunque primero eliminó algunas de las cláusulas, como las´que desfavorecían al papado. La estrategia no tuvo éxito y la oposición al nuevo gobierno de Enrique se endureció.

En febrero, Luis zarpó hacia Francia para reunir refuerzos. En su ausencia, surgieron discusiones entre sus seguidores franceses e ingleses, mientras el cardenal Guala declaró que la guerra de Enrique contra los rebeldes era una cruzada religiosa. Esto resultó en una serie de deserciones del movimiento rebelde y la equilibrio del conflicto se inclinó a favor de Enrique. Luis regresó a fines de abril, revigorizó su campaña y separó sus tropas en dos grupos, envió uno al norte para asediar el castillo de Lincoln y retuvo el otro en el sur para capturar el castillo de Dover. Cuando se enteró de que Luis había separado su ejército, William Marshal apostó por derrotar a los rebeldes en una sola batalla. William marchó hacia el norte y atacó Lincoln el 20 de mayo; entró por una puerta lateral, tomó la ciudad en una secuencia de feroces batallas callejeras y saqueó los edificios. Capturó un gran número de rebeldes de alto rango y el historiador David Carpenter consideró que la batalla fue «una de las más decisivas en la historia de Inglaterra».

Después de Lincoln, la campaña realista se estancó y solo se reanudó a fines de junio, cuando los vencedores habían resuelto el rescate de sus prisioneros. Mientras tanto, el apoyo a la campaña de Luis disminuía en Francia y se llegó a la conclusión de que la guerra en Inglaterra estaba perdida. El príncipe francés negoció un acuerdo con el cardenal Guala, según el cual renunciaría a su pretensión al trono inglés; a cambio, a sus seguidores se les devolverían sus tierras, se levantaría cualquier sentencia de excomunión y el gobierno de Enrique se comprometería a hacer cumplir la Carta Magna. El acuerdo propuesto pronto comenzó a desmoronarse en medio de las afirmaciones de algunos leales de que era demasiado generoso con los rebeldes, particularmente con el clero que se había unido a la rebelión. En ausencia de un acuerdo, Luis permaneció en Londres con sus fuerzas restantes.

El 24 de agosto de 1217, llegó una flota francesa desde la costa de Sandwich, trayendo soldados de Luis, máquinas de asedio y suministros frescos. Hubert de Burgh, justiciar de Enrique, zarpó para interceptar la armada francesa, lo que resultó en la batalla de Sandwich. La flota de De Burgh dispersó a los franceses y capturó su buque insignia, comandado por el mercenario Eustaquio, quien fue torturado y ejecutado sin compasión. Cuando las noticias llegaron a Luis, entró de nuevas en negociaciones de paz. Enrique, la reina madre Isabel, Luis, Guala y William llegaron a un acuerdo para el Tratado de Lambeth, también conocido como Tratado de Kingston, los días 12 y 13 de septiembre. El tratado era similar al primer ofrecimiento de paz, pero excluyó al clero rebelde, cuyas tierras y nombramientos permanecieron en suspenso. Luis aceptó un pago de £ 6666 para salida su partida de Inglaterra y prometió convencer al rey Felipe II de que devolviera las tierras de Enrique en Francia. Luis abandonó Inglaterra según lo acordado y se unió a la cruzada albigense en el sur de Francia.

Con el fin de la guerra civil, el gobierno de Enrique se enfrentó a la tarea de reconstruir la autoridad real en gran parte del país. A fines de 1217, muchos exrebeldes ignoraban rutinariamente las instrucciones del gobierno central y hasta los partidarios leales de Enrique mantenían celosamente su control independiente sobre los castillos reales. Habían surgido en gran parte del país fortificaciones construidas ilegalmente, llamadas "castillos adulterados". La red de gobernadores civiles del condado había colapsado y con esta la capacidad de aumentar los impuestos y recaudar los ingresos reales. El poderoso príncipe galés Llywelyn planteó una gran amenaza en Gales y las Marcas Galesas.

A pesar de su victoria en la guerra, William tuvo mucho menos éxito en restaurar el poder real después de la paz. En parte, esto se debió a que William no pudo ofrecer un patronazgo significativo, a pesar de las expectativas de los barones leales de que serían recompensados. William intentó hacer valer los derechos tradicionales de la Corona para aprobar matrimonios y tutelas, pero con poco éxito. No obstante, William pudo reconstituir el magistratura real de jueces y reabrir el fisco real. El gobierno emitió la Carta Forestal, que intentó reformar la administración real de los bosques. La regencia y Llywelyn llegaron a un acuerdo con el Tratado de Worcester en 1218, pero sus términos generosos —Llywelyn se convirtió efectivamente en justiciar de Enrique en Gales— subrayaron la debilidad de la Corona inglesa.

La madre de Enrique no pudo establecer un rol en el gobierno de regencia y regresó a Francia en 1217, se casó con Hugo X de Lusignan, un poderoso noble poitevino. William Marshal enfermó y falleció en abril de 1219. El reemplazo en el gobierno se formó alrededor de un grupo de tres ministros principales: Pandulf, legado papal de reemplazo; Peter des Roches; Hubert de Burgh, antiguo justiciar. Los tres fueron nombrados por un gran concilio de la nobleza en Oxford; el gobierno llegó a depender de estos concilios para la autoridad. Hubert y Des Roches eran rivales políticos, con Hubert apoyado por una red de barones ingleses y Des Roches respaldado por nobles de los territorios reales en Poitou y Turena. Hubert cargó decisivamente contra Des Roches en 1221, lo acusó de traición y lo destituyó como guardián del rey inglés; el obispo salió de Inglaterra para las cruzadas. Pandulf fue llamado por la Santa Sede el mismo año, lo que dejó a Hubert como el político dominante en el gobierno de Enrique.

Inicialmente, el nuevo gobierno tuvo poco éxito, pero, en 1220, las fortunas del gobierno de Enrique comenzaron a mejorar. El papa permitió que Enrique fuera coronado por segunda vez, ceremonia en la que estrenó un nuevo conjunto de insignias reales. La nueva coronación tenía la intención de afirmar la autoridad del rey inglés; Enrique prometió restaurar los poderes de la Corona y los barones juraron que devolverían los castillos reales y pagarían sus deudas a la Corona, bajo amenaza de excomunión. Acompañado por Enrique, Hubert se mudó a Gales para reprimir a Llywelyn en 1223; en Inglaterra sus tropas recuperaron constantemente los castillos de Enrique. El esfuerzo contra los barones reacios remanentes llegó a un punto crítico en 1224 con el asedio del castillo de Bedford, que Enrique y Hubert sitiaron durante ocho semanas; cuando finalmente cayó, casi toda la guarnición fue ejecutada.

Mientras tanto, Luis VIII de Francia se alió con Hugo X de Lusignan e invadió primero Poitou y después Gascuña. El ejército de Enrique en Poitou carecía de recursos y no contaba con el apoyo de los barones poitevinos, muchos de los cuales se habían sentido abandonados durante los años de minoría de Enrique; como resultado, la provincia rápidamente cayó. Quedó claro que Gascuña también caería a menos que se enviaran refuerzos desde Inglaterra. A principios de 1225 un gran concilio aprobó un impuesto de £ 40 000 para enviar un ejército, que rápidamente retomó Gascuña. A cambio de dar su apoyo a Enrique, los barones exigieron que el rey inglés volviera a promulgar la Carta Magna y la Carta Forestal. En esta ocasión, el rey inglés afirmó que esas cartas ya habían sido emitidas por su «voluntad espontánea y libre» y las confirmó con el sello real, con el que otorgó a la nueva Carta Magna y la Carta Forestal de 1225 mucha más autoridad que cualquier versión anterior. Los barones anticiparon que el rey inglés actuaría de acuerdo con estas cartas definitivas y estaría sujeto a la ley y moderado por el concilio de la nobleza.

Enrique asumió formalmente el control de su gobierno en enero de 1227, aunque algunos contemporáneos argumentaron que todavía era un menor legalmente hasta su 21.º cumpleaños el año siguiente. El rey inglés recompensó abundantemente a Hubert de Burgh por su servicio durante sus años de minoría, nombrándolo conde de Kent y dándole tierras extensas en Inglaterra y Gales. A pesar de la mayoría de edad, Enrique se mantuvo fuertemente influenciado por sus asesores durante los primeros años de su reinado y retuvo a Hubert como su justiciar vitalicio para dirigir el gobierno.

El destino de las tierras familiares de Enrique en Francia aún era incierto. La recuperación de estos territorios era extremadamente importante para él, ya que utilizó términos como «reclamar su herencia», «restaurar sus derechos» y «defender sus reclamos legales» sobre las tierras en correspondencia diplomática. Los reyes franceses tenían una ventaja financiera creciente y, por ende, militar sobre Enrique. Incluso durante el reinado de Juan I, la Corona francesa había disfrutado de una ventaja considerable, aunque no abrumadora, en recursos, pero, a partir de entonces, la balanza se había desplazado mucho más, con el ingreso ordinario anual de los reyes franceses casi duplicándose entre 1204 y 1221.

Luis VIII murió en 1226 y dejó a su hijo Luis IX (de 12 años) como heredero al trono, asistido por un gobierno de regencia. El joven rey francés estaba en una posición mucho más débil que su padre y enfrentó la oposición de muchos de los nobles franceses que aún mantenían sus lazos con Inglaterra, lo que provocó una serie de revueltas en ese país. En este contexto, a fines de 1228, un grupo de rebeldes normandos y angevinos importante invitaron a Enrique a invadir y reclamar su herencia; Pedro de Dreux, duque de Bretaña, se rebeló contra Luis IX y rindió homenaje a Enrique.

Los preparativos del rey inglés para una invasión progresaron lentamente y, cuando finalmente llegó a Bretaña con un ejército en mayo de 1230, la campaña no se desarrolló como esperaba. Posiblemente siguiendo el consejo de Hubert, Enrique decidió evitar la batalla con los franceses al no invadir Normandía y en su lugar marchó hacia el sur en dirección a Poitou, donde realizó una campaña ineficaz durante el verano, antes de finalmente progresar con seguridad en Gascuña. Hizo una tregua con Luis IX hasta 1234 y regresó a Inglaterra sin haber logrado nada; el historiador Huw Ridgeway describió la expedición como un «costoso fiasco».

El primer ministro de Henry, Hubert de Burgh, cayó del poder en 1232. Su antiguo rival, Peter des Roches, regresó a Inglaterra de las cruzadas en agosto de 1231 y se alió con el creciente número de opositores políticos de Hubert. Presentó el caso a Enrique de que el justiciar había malgastado fondos reales y tierras y era responsable de una serie de disturbios contra clérigos extranjeros. Hubert se refugió en la capilla del Merton College, pero Enrique ordenó su arresto y encierro en la Torre de Londres. Des Roches se hizo cargo del gobierno del rey inglés, con el respaldo por la facción baronesa poitevina en Inglaterra, que vio esto como una oportunidad para recuperar las tierras que habían perdido ante los seguidores de Hubert en décadas anteriores.

Des Roches usó esta nueva autoridad para comenzar a despojar a sus oponentes de sus propiedades, eludiendo los tribunales y el proceso legal. Crecieron las quejas de poderosos barones como las del hijo de William Marshal, Richard, y argumentaron que Enrique no estaba protegiendo sus derechos legales como se describía en las cartas de 1225. Estalló una nueva guerra civil entre Des Roches y los seguidores de Richard. Des Roches desplegó ejércitos a las tierras de Richard en Irlanda y el sur de Gales. En respuesta, Richard se alió con el príncipe Llywelyn y sus propios seguidores se rebelaron en Inglaterra. Enrique no obtuvo una clara ventaja militar y le preocupaba que Luis IX pudiera aprovechar esto para invadir Bretaña, donde la tregua estaba a punto de expirar, mientras él se distraía en su país.

Edmund Rich, arzobispo de Canterbury, intervino en 1234 y celebró varios grandes concilios, en lo que recomendó al rey inglés a que aprobara el despido de Des Roches. Enrique accedió a hacer las paces, pero, antes de que las negociaciones se completaran, Richard murió de heridas sufridas en la batalla y dejó a su hermano menor, Gilbert, heredando sus tierras. El acuerdo final se confirmó en mayo y Enrique fue ampliamente elogiado por su humildad al someterse a una paz un poco embarazosa. Mientras tanto, la tregua con Francia en Bretaña finalmente caducó y su aliado Pedro de Dreux estuvo bajo una nueva presión militar. Enrique solo podía enviar una pequeña fuerza de soldados para ayudar, por lo que Bretaña volvió a manos de Luis IX en noviembre. Durante los siguientes 24 años, Enrique gobernó personalmente el reino, ya no a través de ministros de alto rango.

El gobierno real en Inglaterra se había centrado tradicionalmente en varias oficinas de Estado, ocupadas por miembros poderosos e independientes de la baronía. Enrique abandonó esta política, ya que dejaba vacante el puesto de justiciar y convirtiendo el puesto de canciller en un cargo más inferior en rango. Se formó un pequeño consejo real, pero su rol estaba mal definido; los nombramientos, el patronazgo y la política eran decididos personalmente por el rey inglés y sus asesores inmediatos, ya no a través de los concilios más grandes que habían marcado sus primeros años. Los cambios hicieron que fuera mucho más difícil para aquellos fuera del círculo interno de Enrique influir en la política o buscar reclamos legítimos, particularmente contra los amigos del rey inglés.

Enrique creía que los reyes debían gobernar Inglaterra de manera digna y rodeados de ceremonias y rituales eclesiásticos. Pensaba que sus predecesores habían permitido que el estatus de la Corona disminuya y trató de corregir esto durante su reinado. Los acontecimientos de la guerra civil en su juventud afectaron profundamente al rey inglés, por lo que adoptó a Eduardo «el Confesor» como su santo patrón, con la esperanza de emular la forma en que el rey anglosajón llevó la paz a Inglaterra y reunió a su pueblo en orden y armonía. Enrique trató de usar su autoridad real con indulgencia, con la esperanza de apaciguar a los barones más hostiles y mantener la paz en Inglaterra.

Como resultado, a pesar de un énfasis simbólico en el poder real, el gobierno de Enrique fue relativamente circunscrito y constitucional. En general, actuaba dentro de los términos de las cartas, lo que impidió que la Corona tomara medidas extrajudiciales contra los barones, como las multas y expropiaciones que habían sido comunes durante el reinado de Juan I. Las cartas no abordaban problemas delicados como el nombramiento de consejeros reales y la distribución del patronazgo; además, carecían de cualquier medio de aplicación si el rey inglés decidía ignorarlos. El gobierno de Enrique se tornó laxo y descuidado, lo que provocó una reducción de la autoridad real en las provincias y, en última instancia, el colapso de su autoridad en la corte. La inconsistencia con la que aplicaron las cartas en el trascurso de su reinado enajenó a muchos barones, incluso aquellos dentro de su propia facción.

El término «parlamento» apareció por primera vez en los años 1230 y 1240 para describir grandes reuniones de la corte real y se celebraban periódicamente las reuniones parlamentarias durante el reinado de Enrique. Se emplearon para acordar el aumento de impuestos que, en el siglo , eran gravámenes únicos y sencillos, habitualmente sobre bienes muebles, destinados a apoyar los ingresos normales del rey inglés para proyectos particulares. Durante el reinado de Enrique los condados comenzaron a enviar delegaciones regulares a estos parlamentos y llegaron a representar un segmento más amplio de la comunidad que simplemente los principales barones.

A pesar de las diversas cartas, la disposición de la justicia real era inconsistente e impulsada por las necesidades de la política inmediata: a veces se tomaban medidas para abordar una queja legítima del barón; en otras ocasiones, el problema era simplemente ignorado. Los "eyre" o tribunales de circuito que recorrían el país para impartir justicia a nivel local —generalmente para los barones de menor rango y la nobleza que reclamaban agravios contra los señores de mayor rango— tenían poco poder, lo que permitía que los barones principales dominaran el sistema de justicia local. El poder de los gobernadores civiles reales también disminuyó durante el reinado de Enrique. En ese momento eran unos cuantos hombres nombrados por el fisco —en lugar de provenir de importantes familias locales— y se concentraron en generar ingresos para el rey inglés. Sus vigorosos intentos de imponer multas y cobrar deudas generaron gran impopularidad entre las clases bajas. A diferencia de su padre, Enrique no explotó las grandes deudas que los barones frecuentemente debían a la Corona y tardó en cobrar cualquier suma de dinero que se le adeudara.
La corte real era conformada por sus amigos de confianza, como Richard de Clare, los hermanos Hugh y Roger Bigod, Humphrey de Bohun y el hermano de Enrique, Ricardo. Enrique quería emplear su corte para unir sus súbditos ingleses y continentales, por lo que incorporó a Simón de Montfort, originalmente un caballero francés que se había casado con la hermana de Enrique, Leonor, y se había convertido en el conde de Leicester, aparte de la afluencia tardía de sus parientes saboyano y lusiñanos. La corte siguió los estilos y tradiciones europeas y estuvo muy influenciada por las tradiciones familiares angevinas de Enrique: el francés era el idioma hablado, tenía vínculos estrechos con las cortes reales de Francia, Castilla, el Sacro Imperio Romano Germánico y Sicilia; el rey inglés patrocinaba tanto a escritores como a otros gobernantes europeos.

Viajó menos que los reyes predecesores, en busca de una vida tranquila y más sedentaria y de permanecer en cada uno de sus palacios durante períodos prolongados antes de continuar. Posiblemente como resultado de esto, centró más atención en sus palacios y residencias; Enrique fue, según el historiador de arquitectura John Goodall, «el patrón más obsesionado del arte y la arquitectura que haya ocupado el trono de Inglaterra». Enrique extendió el complejo real en Westminster en Londres —una de sus residencias favoritas— y reconstruyó el palacio y la abadía a un costo de casi £ 55 000. Pasó más tiempo en Westminster que cualquiera de sus predecesores, dando lugar al formación de la capital de Inglaterra.

Gastó £ 58 000 en sus castillos reales y llevó a cabo obras importantes en la Torre de Londres, Lincoln y Dover. Tanto las defensas militares como el alojamiento interno de estos castillos fueron mejorados significativamente. En Windsor, una gran reparación del castillo produjo un espléndido complejo palaciego, cuyo estilo y detalle inspiraron muchos diseños posteriores en Inglaterra y Gales. Se extendió la Torre de Londres para formar una fortaleza concéntrica con amplias viviendas, aunque Enrique usó principalmente la fortaleza como refugio seguro en caso de guerra o conflicto civil. El rey inglés también tenía una casa de fieras en la Torre —una tradición iniciada por su padre— y entre sus especímenes exóticos habían un elefante, un leopardo y un camello.

Reformó el sistema de monedas de plata en Inglaterra en 1247 y remplazó los antiguos centavos de plata de cruz corta con un nuevo diseño de cruz larga. Debido a los costos iniciales de la transición, Enrique requirió la ayuda financiera de su hermano Ricardo para llevar a cabo esta reforma, por lo que la nueva acuñación se produjo de manera rápida y eficiente. Entre 1243 y 1258, el rey inglés reunió dos grandes provisiones o reservas de oro. En 1257, necesitaba agotar urgentemente el segundo de estos tesoros y, en lugar de vender el oro rápidamente y debilitar su valor, decidió introducir centavos de oro en Inglaterra, siguiendo la tendencia popular en Italia. Los centavos de oro se parecían a las monedas de oro emitidas por Eduardo «el Confesor», pero la dinero sobrevaluado suscitó protestas de los ciudadanos de Londres y finalmente esta acuñación fue abandonada.

Enrique era conocido por sus demostraciones públicas de piedad y aparentemente era genuinamente devoto. Promovió ceremonias eclesiásticas lujosas e, inusualmente durante este período, asistió a la misa al menos una vez al día. Daba generosamente a las causas religiosas, pagó diariamente la alimentación de 500 mendigos y ayudaba a los huérfanos. Ayunó antes de conmemorar las fiestas de Eduardo «el Confesor» y pudo haber lavado los pies a los leprosos. Enrique regularmente iba de peregrinación, particularmente a las abadías de Bromholm, St Albans y el priorato de Walsingham, aunque aparentemente usó las peregrinaciones como excusa para evitar lidiar con problemas políticos apremiantes.

Compartía muchos de sus puntos de vista religiosos con Luis IX de Francia y ambos parecen haber sido ligeramente competitivos en su piedad. Hacia el final de su reinado, Enrique probablemente adoptó la práctica de curar a los que sufrían de escrófula —frecuentemente llamada «el mal del rey»— tocándolos, posiblemente emulando a Luis IX, quien también asumió la práctica. Luis IX tenía una famosa colección de reliquias de la Pasión que almacenó en Sainte-Chapelle, en la que exhibía la Vera Cruz por París en 1241; Enrique tomó posesión de la reliquia de la Santa Sangre en 1247, recorriendo con esta por Westminster hasta instalarla en la abadía de Westminster y la promovió como alternativa a la Sainte-Chapelle.

También era particularmente favorable a las órdenes mendicantes; sus confesores provenían de los frailes dominicos, construyó hogares mendicantes en Canterbury, Norwich, Oxford, Reading y York y ayudó a encontrar valiosos espacios para nuevos edificios con los que ya estaban en pueblos y ciudades. Apoyó las órdenes militares de las cruzadas y se convirtió en un patrocinador de la Orden Teutónica en 1235. Las universidades emergentes de Oxford y Cambridge también recibieron su atención: Enrique reforzó y reglamentó sus autoridades y alentó a los académicos a emigrar de París para enseñarles. El rey inglés declaró que una institución rival en Northampton era simplemente una escuela y no una verdadera universidad.

El apoyo dado a Enrique por el papado durante sus primeros años tuvo una influencia duradera en su actitud hacia la Santa Sede, ya defendió a la Iglesia católica diligentemente durante su reinado. En el siglo , Roma era su vez el centro de la Iglesia católica en Europa y un poder político en el centro de Italia, amenazado militarmente por el Sacro Imperio Romano Germánico. Durante el reinado de Enrique, el papado desarrolló una burocracia fuerte y centralizada, con el respaldo de los beneficios otorgados a los eclesiásticos ausentes que trabajaban en Roma. Las tensiones crecieron entre esta práctica y las necesidades de los parroquianos locales, ejemplificado por la disputa entre Roberto Grosseteste, obispo de Lincoln, y el papado en 1250. Aunque la Iglesia en Escocia se volvió más independiente de la de Inglaterra durante este período, los legados papales ayudaron a Enrique a continuar aplicando influencia sobre sus actividades a distancia. Los intentos del papa Inocencio IV de recaudar fondos comenzaron a enfrentar la oposición dentro de la Iglesia en Escocia durante el reinado de Enrique. En 1240, la recaudación de impuestos del emisario papal para costear la guerra del papado contra el emperador teutón Federico II resultó en protestas, pero finalmente fueron superadas con la ayuda de Enrique y el papa y, en los años 1250, los diezmos de los cruzados de Enrique enfrentaron una resistencia similar.

Los judíos en Inglaterra se consideraban propiedad de la Corona y tradicionalmente se habían utilizado como fuente de préstamos baratos y tributación fácil, a cambio de la protección real contra el antisemitismo. Los judíos habían sufrido una opresión considerable durante la primera guerra de los Barones, pero durante los primeros años de Enrique la comunidad había florecido y se había convertido en una de las más prósperas de Europa. Esto fue principalmente el resultado de la postura adoptada por el gobierno de la regencia, que tomó una serie de medidas para proteger a los judíos y alentar los préstamos. También fue impulsado por el propio interés financiero, ya que los barones se beneficiaron considerablemente de una fuerte comunidad judía en Inglaterra. Su política iba en contra de las instrucciones que enviaba el romano pontífice, que había establecido duras medidas antijudías en el cuarto Concilio de Letrán en 1215; William Marshal continuó con su política a pesar de las quejas de la Iglesia católica.

En 1239, Enrique introdujo diferentes políticas, posiblemente tratando de imitar a las de Luis IX de Francia: los líderes judíos de Inglaterra fueron apresados, y obligados a pagar multas equivalentes a un tercio de sus bienes, mientras los préstamos pendientes debían eximirse. Siguieron grandes demandas de dinero en efectivo —por ejemplo, se exigieron £ 40 000 en 1244, de los cuales alrededor de dos tercios se recaudaron en cinco años— que destruyeron la capacidad de la comunidad judía de prestar dinero comercialmente. La presión financiera que Enrique ejerció sobre los judíos forzó el rembolso de los préstamos, lo que alimentó el resentimiento antijudío. Una queja particular entre propietarios más pequeños, como los caballeros, era la venta de bonos judíos, que eran comprados y utilizados por barones muy ricos y miembros del círculo real de Enrique como medio para adquirir tierras de propietarios de tierras menores, mediante incumplimientos de pago.

Enrique construyó la Domus Conversorum («Hogar de Conversos») en Londres en 1232 para ayudar a convertir a los judíos al cristianismo y los esfuerzos se intensificaron después de 1239. Hasta el 10 % de los judíos en Inglaterra fueron forzados a convertirse a finales de los años 1250, en gran parte debido al deterioro de sus condiciones económicas. En los años 1230-1250, circularon muchas historias antisemitas que involucran rumores de sacrificios de niños, como la leyenda del «pequeño santo Hugh de Lincoln» en 1255. El evento se consideró particularmente significativo, ya que era la primera acusación de ese tipo refrendada por la Corona. Enrique intervino para ordenar la ejecución de un tal Copin —quien había confesado el asesinato a cambio de su vida— y retiró a 91 judíos al Torre de Londres. 18 fueron ejecutados y sus propiedades expropiadas por la Corona. En ese momento, los judíos fueron hipotecados por Ricardo de Cornualles, quien intervino para liberarlos y que no fueron ejecutados, probablemente también con el respaldo de frailes dominicos o franciscanos.

El rey inglés aprobó el Estatuto de Juderías en 1253, que intentó detener la construcción de sinagogas y hacer cumplir el uso de distintivos identificadores, de acuerdo con los pronunciamientos existentes de la Iglesia católica; no está claro en qué medida Enrique implementó el estatuto. Para 1258, las políticas de Enrique sobre los judíos se consideraban confusas y cada vez más impopulares entre los barones. En conjunto, las políticas del rey inglés hasta 1258 de excesiva tributación sobre los judíos, legislación antijudía y propaganda causaron un cambio muy importante y negativo.

Enrique investigó una serie de posibles parejas matrimoniales en su juventud, pero todas demostraron ser inadecuadas por razones de política interna y europea. En 1236 finalmente se casó con Leonor de Provenza, hija de Ramón Berengar, , y Beatriz de Saboya. Leonor sabía buenos modales, era culta y elocuente, pero la razón principal del matrimonio era político, ya que Enrique trató de crear un valioso conjunto de alianzas con los gobernantes del sur y sudeste de Francia. En los años venideros, Leonor surgió como una pieza política dura y firme. Los historiadores Margaret Howell y David Carpenter la describieron como «más combativa» y «mucho más rígida y más decidida» que su marido.

El contrato de matrimonio fue confirmado en 1235 y Leonor viajó a Inglaterra para encontrarse con Henry por primera vez. La pareja se casó en la catedral de Canterbury en enero de 1236 y ella fue coronada reina en Westminster poco después en una opulenta ceremonia planeada por Enrique. Había una gran diferencia de edad entre la pareja: Enrique tenía 28 años, mientras Leonor solo 12 años, pero la historiadora Margaret Howell observó que el rey «fue generoso y cordial y se preparó para prodigar cariño y afecto a su esposa». Enrique dio costosos obsequios a su nueva esposa y le prestó atención personal para establecer y equipar su casa. También la atrajo completamente a su vida religiosa, como su participación en la devoción a Eduardo «el Confesor».

A pesar de las preocupaciones iniciales de que la reina podría ser estéril, Enrique y Leonor tuvieron cinco hijos juntos. En 1239, Leonor dio a luz a su primer hijo, Eduardo, llamado así por antiguo rey anglosajón. Enrique se llenó de alegría y organizó grandes celebraciones, donó grandes sumas de dinero a la Iglesia católica y a los pobres para clamar a Dios que protegiera a su hijo pequeño. Su primera hija, Margarita, que llevaba el nombre de una hermana de Leonor, siguió en 1240 y su nacimiento también estuvo acompañado de celebraciones y donaciones a los pobres. Su tercer hijo, Beatriz, recibió su nombre de suegra de Enrique y nació en 1242 durante una campaña en Poitou. Su cuarto hijo, Edmundo, nació en 1245 y recibió su nombre de un santo del siglo: preocupado por la salud de Leonor, Enrique donó sumas cantidades de dinero a la Iglesia católica durante el embarazo. Una tercera hija, Catalina, nació en 1253 pero pronto cayó enferma, posiblemente como resultado de una enfermedad degenerativa —como el síndrome de Rett— y no podía hablar. Murió en 1257 y su padre estaba angustiado. Los hijos de Enrique pasaron la mayor parte de su infancia en el castillo de Windsor y aparentemente fue muy unido a ellos, ya que rara vez pasaba largos períodos de tiempo separados de su familia.

Después del matrimonio de Leonor, muchos de sus parientes de Saboya llegaron a acompañarla en Inglaterra. Al menos 170 saboyanos arribaron a Inglaterra después de 1236 provenientes de Saboya, Borgoña y Flandes, como los tíos de Leonor: Bonifacio se convirtió en arzobispo de Canterbury, mientras Guillermo fue el principal consejero de Enrique durante un breve período. El rey inglés arregló matrimonios para muchos de ellos entre la nobleza inglesa, una práctica que inicialmente causó fricciones con los barones ingleses, quienes se resistían a que las propiedades de los terratenientes pasasen a manos de extranjeros. Los saboyanos tuvieron cuidado de no exacerbar la situación, se integraron cada vez más en la sociedad inglesa de barones y formaron una importante base de poder para Leonor en Inglaterra.

En 1241, los barones de Poitou, entre estos el padrastro de Enrique, Hugo X de Lusignan, se rebelaron contra el gobierno de Luis IX de Francia. Los rebeldes contaban con la ayuda de Enrique, pero el rey inglés carecía de apoyo interno y tardó en movilizar un ejército, que llegó a Francia hasta el siguiente verano. La campaña de Enrique fue vacilante y estuvo en peligro porque Hugo X cambió de bando y volvió a apoyar a Luis IX. El 20 de mayo, el ejército de Enrique fue rodeado por los franceses en Taillebourg; su hermano Ricardo convenció a los franceses a que retrasaran su ataque y el rey inglés aprovechó la oportunidad para escapar a Burdeos. Simón de Montfort, quien defendió con éxito la retaguardia durante la retirada, estaba furioso por la incompetencia del rey inglés y dijo a Enrique que debería ser encerrado como el rey carolingio del siglo , Carlos III. La rebelión de Poitou colapsó y Enrique acordó una nueva tregua de cinco años; su campaña había sido un fracaso y le había costado más de £ 80 000.

A causa de esta revuelta, el dominio francés se extendió por Poitou, lo que amenazaba los intereses de la familia Lusignan. En 1247, Enrique invitó a sus parientes a viajar a Inglaterra, donde fueron recompensados con extensas propiedades, en gran parte a expensas de los barones ingleses. Llegaron muchos poitevinos hasta que alrededor de 100 se habían establecido en Inglaterra y Enrique concedió a casi dos tercios de ellos ingresos sustanciales por valor de £ 66 o más. Enrique animó a algunos a ayudarlo en el continente; unos actuaban como mercenarios y agentes diplomáticos y otros combatieron en nombre de Enrique en campañas europeas. A muchos se les otorgaron propiedades a lo largo de las disputadas Marcas Galesas o en Irlanda, donde protegían las fronteras. Para Enrique, la comunidad era un símbolo importante de sus esperanzas de algún día reconquistar Poitou y el resto de sus tierras francesas; muchos de los lusiñanos se hicieron amigos cercanos de su hijo Eduardo.

La presencia de su familia en Inglaterra resultó controvertida. Las preocupaciones se intensificaron por cronistas contemporáneos, especialmente en las obras de Roger de Wendover y Mateo de París, sobre el número de extranjeros en Inglaterra; el historiador Martin Aurell señaló los matices xenófobos de sus comentarios. El término «poitevinos» se aplicó de manera general a esta agrupación, aunque muchos provenían de Anjou y otras partes de Francia y, en los años 1250, hubo una rivalidad feroz entre los saboyanos relativamente bien establecidos y los recién llegados poitevinos. Los lusiñanos comenzaron a infringir la ley con impunidad y provocaron agravios personales contra otros barones y los saboyanos; Enrique tomó poca o ninguna acción para evitarlo. Para 1258, la aversión general hacia los poitevinos se había convertido en odio y Simón de Montfort era uno de sus críticos más duros.

Su situación en Gales se fortaleció durante las primeras dos décadas de su reinado personal. Después de la muerte del príncipe Llywelyn el Grande en 1240, el poder de Enrique en Gales se expandió. Se lanzaron tres campañas militares en los años 1240, se construyeron nuevos castillos y se ampliaron las tierras reales en el condado de Chester, lo que aumentó el dominio de Enrique sobre los príncipes galeses. Dafydd, hijo de Llywelyn, resistió las incursiones, pero murió en 1246; Enrique firmó el Tratado de Woodstock al año siguiente con Owain y Llywelyn ap Gruffydd, nietos del príncipe Llywelyn, quienes según las condiciones cedieron el territorio al rey inglés, pero conservaron el núcleo de su principado en Gwynedd. En el sur de Gales, Enrique extendió gradualmente su autoridad por la región, pero las campañas no se desarrollaron como se esperaba y el rey inglés hizo poco para evitar que los territorios de las Marcas Galesas a lo largo de la frontera fueran cada vez más independientes de la Corona. En 1256, Llywelyn ap Gruffudd se rebeló contra Enrique y la violencia generalizada se extendió por Gales; el rey inglés prometió una respuesta militar rápida pero no cumplió sus amenazas.

Irlanda era importante para Enrique, tanto como fuente de ingresos reales —un promedio de £ 1150 era enviado anualmente de Irlanda a la Corona en la mitad de su reinado— y como una fuente de propiedades que podrían ser otorgadas a sus partidarios. Los principales terratenientes expandían sus tierras hacia el este en dirección a la corte de Enrique en busca de liderazgo político y muchos también poseían propiedades en Gales e Inglaterra. Los años 1240 hubo gran incertidumbre por la propiedad de la tierra cuando alguno de los barones moría, lo que permitió a Enrique redistribuir las tierras irlandesas entre sus partidarios. En los años 1250, el rey inglés repartió numerosas concesiones de tierra a lo largo de la frontera con Irlanda a sus partidarios, lo que creó una zona de defensa contra los nativos irlandeses; los locales empezaron a sufrir un mayor acoso a medida que el poder inglés aumentaba en la región. Estas tierras en muchos casos no eran rentables para los barones y el dominio inglés alcanzó su cenit con el reinado de Enrique durante el período medieval. En 1254, Enrique concedió Irlanda a su hijo Eduardo, con la condición de que nunca fuera separada de la Corona inglesa.

Enrique mantuvo la paz con Escocia durante su reinado, donde era además el señor feudal de Alejandro II. Supuso que tenía el derecho de interferir en los asuntos escoceses y sacaba a relucir el tema de su autoridad sobre los reyes escoceses en momentos clave, pero carecía de la disposición o los recursos para hacer mucho más. Alejandro II había ocupado regiones del norte de Inglaterra durante la primera guerra de los Barones, pero había sido excomulgado y obligado a retirarse; se casó con la hermana de Enrique, Juana, en 1221 y, después de que él y el rey inglés firmaron el Tratado de York en 1237, Inglaterra tenía una frontera segura en el norte. Enrique nombró a Alejandro III antes de que el joven monarca se casara con la hija de Enrique, Margarita, en 1251 y, a pesar de la negativa de Alejandro III a rendir homenaje a Enrique por el bien de Escocia, ambos disfrutaron de una buena relación. Enrique ordenó el rescate de Alejandro III y Margarita del castillo de Edimburgo cuando fueron apresados allí por un barón escocés rebelde en 1255 y se tomaron medidas adicionales para administrar el gobierno de Alejandro III durante el resto de sus años de minoría.

Enrique no tuvo más oportunidades de reconquistar sus posesiones en Francia después del colapso de su campaña militar en Taillebourg. Sus recursos eran bastante limitados en comparación con los de la Corona francesa y, para finales de los años 1240, estaba claro que el rey Luis IX se había vuelto el gobernante preeminente en Francia. En cambio, Enrique adoptó lo que el historiador Michael Clanchy describió como una «estrategia europea», en la que intentó recuperar sus tierras en Francia mediante la diplomacia en lugar de la fuerza y forjó alianzas con otros Estados dispuestos a presionar militarmente al rey francés. En particular, Enrique desarrolló una amistad con Federico II con la esperanza que se enfrentara a Luis IX o permitiera que su nobleza se uniera a las campañas de Enrique. En el proceso, la atención del rey inglés se centró cada vez más en la política y los acontecimientos europeos más que en los asuntos internos.

La cruzada era una causa popular en el siglo y, en 1248, Luis IX se unió a la nefasta séptima cruzada, después de haber hecho una nueva tregua con Inglaterra y recibió garantías del romano pontífice de que protegería sus tierras contra cualquier ataque de Enrique. Es posible que Enrique también haya intentado unirse a esta cruzada, pero la rivalidad entre ambos reyes lo hizo imposible y, después de la derrota de Luis IX en la batalla de El Mansurá en 1250, anunció que emprendería su propia cruzada al Levante. El rey inglés comenzó a hacer arreglos para la travesía con gobernantes amistosos cerca del Levante, impuso ahorros eficaces en la casa real y organizó barcos y transporte: aparentemente estaban demasiado ansioso por participar. Los planes de Enrique reflejaban sus fuertes creencias religiosas, pero también le dieron credibilidad internacional adicional cuando se trataba de la devolución de sus posesiones en Francia.

La cruzada de Enrique nunca ocurrió, ya que se vio forzado a lidiar con problemas en Gascuña, donde la rígida política del teniente del rey, Simón V de Montfort, había provocado un violento levantamiento en 1252, que era apoyado por el rey Alfonso X de la vecina Castilla. La corte inglesa se repartió el problema: Simón y Leonor opinaban que los gascones era culpables de la crisis, mientras que Enrique, apoyado por los lusiñanos, culpó a Simón de su juicio erróneo. Enrique y Leonor se pelearon por este asunto y no se reconciliaron hasta el año siguiente. Obligado a intervenir personalmente, Enrique llevó a cabo una campaña efectiva, aunque costosa, con la ayuda de los lusiñanos y estabilizó la provincia. Alfonso X firmó un tratado de alianza en 1254 y Gascuña fue entregada al hijo del rey inglés, Eduardo, quien se casó con la hermanastra del monarca castellano, Leonor, lo que forjó una paz duradera con Castilla.

En el camino de vuelta de Gascuña, Enrique se entrevistó por primera vez con Luis IX por un acuerdo negociado por sus esposas y, en ese momento, ambos reyes se hicieron buenos amigos. La campaña gascona costó más de £ 200 000 y agotó los fondos destinados a la cruzada de Enrique; esto lo dejó considerablemente endeudado y dependiendo de los préstamos de su hermano Ricardo y los lusiñanos.

No abandonó sus esperanzas de participar en una cruzada, pero su atención se centró cada vez más en un intento de adquirir el rico Reino de Sicilia para su hijo Edmundo. Sicilia había sido controlada por el emperador teutón Federico II, durante muchos años rival del papa Inocencio IV. Tras la muerte de Federico II en 1250, Inocencio IV buscó un nuevo gobernante, uno más dócil al papado. Enrique veía a Sicilia como un premio valioso para su hijo y como una base excelente para sus planes de cruzada en el Levante. Con una mínima consulta dentro de su corte, llegó a un acuerdo con el romano pontífice en 1254 para que Edmundo fuera el próximo rey. Inocencio IV instó a Enrique a enviar a su hijo con un ejército para recuperar Sicilia en manos del hijo de Federico II, Manfredo, ofreciéndose a contribuir con los gastos de la campaña.

Inocencio IV fue sucedido por Alejandro IV, quien enfrentaba una creciente presión militar del Sacro Imperio. Ya no podía costear los gastos de Enrique, sino que exigió que al rey inglés compensara al papado por las £ 90 000 gastadas en la guerra hasta ese momento. Esta fue una gran suma, por lo que Enrique tuvo que recurrir al Parlamento en busca de ayuda en 1255, solo para ser rechazado; hubo más intentos, pero hacia 1257 solo una parte de los miembros había ofrecido asistencia parlamentaria. Alejandro IV estuvo cada vez más descontento con los embustes de Enrique y, en 1258, envió un mensajero a Inglaterra amenazando con excomulgarlo si no pagaba primero sus deudas al papado y luego enviaba el ejército prometido a Sicilia. El Parlamento nuevamente rechazó socorrer al rey inglés para recaudar este dinero. En cambio, Enrique recurrió a extorsionar a los clérigos principales, quienes se vieron obligados a firmar cartas en blanco con la promesa de entregar sumas ilimitadas de dinero en apoyo de los esfuerzos del rey; logró recaudar con esto alrededor de £ 40 000. Los eclesiásticos ingleses sentían que el dinero se desperdiciaba y desaparecía en la dilatada guerra en Italia.

Mientras tanto, Enrique intentó influir en los resultados de las elecciones en el Sacro Imperio Romano Germánico, que designaría un nuevo rey de romanos. Cuando los candidatos alemanes más prominentes perdían simpatía de los electores, Enrique respaldó la candidatura de su hermano Ricardo y daba donaciones a sus partidarios potenciales en el Sacro Imperio. Ricardo fue elegido en 1256 con la esperanza de ser coronado como emperador del Sacro Imperio, pero continuó desempeñando un rol importante en la política inglesa. Su elección enfrentó una reacción mixta en Inglaterra; se creía que Ricardo daba consejos razonables y moderados, por lo que su presencia era excluida por los barones ingleses, pero también enfrentó críticas, probablemente incorrectas, por financiar su campaña alemana a expensas de Inglaterra. Aunque Enrique ya había aumentado su base de apoyo en el Sacro Imperio para una alianza potencial contra Luis IX de Francia, ambos reyes se estaban tratando de resolver sus disputas pacíficamente; para el rey inglés, un tratado de paz podría permitirle concentrarse en Sicilia y su cruzada.

En 1258, Enrique enfrentó una revuelta de los barones ingleses. La irritación había crecido por la forma en que los funcionarios del rey inglés estaban recaudando fondos, la influencia de los poitevinos en la corte y su política siciliana impopular; también había resentimiento por el abuso de los préstamos solicitados a los judíos; hasta la Iglesia en Inglaterra había padecido agravios por el trato que les había dado el rey inglés. Los galeses todavía aún estaban sublevados y ya se habían aliado con Escocia. En este momento, Enrique estaba críticamente corto de dinero; aunque todavía tenía algunas reservas de oro y plata, eran absolutamente insuficientes para cubrir sus posibles gastos, como la campaña en Sicilia y sus deudas con el papado. Las críticas sugerían con pesimismo que él nunca había tenido la intención de unirse a las cruzadas y que simplemente estaba intentando sacar provecho de los diezmos de las cruzadas. Para complicar la situación, las cosechas en Inglaterra se malograron. Dentro de la corte de Enrique había una fuerte sensación de que el rey inglés no podría conducir al país con estos problemas.

El descontento finalmente degeneró en insurrección en abril, cuando siete de los principales barones de Inglaterra y Saboya —Simón de Montfort, Roger y Hugh Bigod, John Fitzgeoffrey, Pedro de Montfort, Pedro de Savoya y Ricardo de Clare— formaron en secreto una alianza para expulsar a los lusiñanos en la corte, un movimiento probablemente apoyado silenciosamente por la reina consorte. El 30 de abril, Roger Bigod marchó en Westminster, en el centro del parlamento del rey inglés, con el respaldo por sus cómplices y dio un golpe de Estado. Temeroso de estar a punto de ser arrestado y encarcelado, Enrique acordó abandonar su política de gobierno personal y en su lugar reinar a través de un concilio de 24 barones y eclesiásticos, una mitad elegida por el rey inglés y la otra por los barones. Los candidatos de Enrique al concilio era en su mayoría los odiados lusiñanos.

La presión para la reforma continuó creciendo sin interrupción y, en junio, se reunió un nuevo parlamento para una serie de medidas conocidas como las Provisiones de Oxford, que Enrique juró respetar. Estas disposiciones crearon un concilio más pequeño de 15 miembros elegidos únicamente por los barones, que luego tenían la autoridad para designar al justiciar, el canciller y el tesorero de Inglaterra, que serían supervisados mediante parlamentos tres veces al año. La presión de barones de menor rango y la nobleza presentes en Oxford también ayudaron a impulsar una reforma más amplia, destinada a limitar el abuso de poder por parte de los funcionarios del rey inglés y los barones más importantes. El concilio elegido incluía representantes de la facción de Saboya pero no de los poitevinos; el nuevo gobierno inmediatamente tomó medidas para exiliar a los líderes lusiñanos y apoderarse de castillos importantes en el país.

Los desacuerdos entre los principales barones involucrados en la revuelta pronto se hicieron evidentes. Montfort abogaba por reformas radicales que impondrían mayores limitaciones a la autoridad y el poder de los principales barones y la Corona; otros, como Hugh Bigod, promovían únicamente cambios moderados, mientras que los barones conservadores, como Clare, expresaban su preocupación por las limitaciones existentes sobre los poderes del rey inglés. El hijo de Enrique, Eduardo, inicialmente se opuso a la revolución, pero luego se alió con Montfort en la aprobación las radicales Provisiones de Westminster en 1259, que introdujeron límites adicionales a los principales barones y funcionarios reales locales.

Durante los siguientes cuatro años, ni Enrique ni los barones pudieron restaurar la estabilidad en Inglaterra y el poderío se disputaba entre las diferentes facciones. Una de las prioridades para el nuevo régimen era resolver la larga disputa con Francia y, a fines de 1259, Enrique y Leonor fueron a París para negociar los detalles finales de un tratado de paz con Luis IX y fueron escoltados por Simón de Montfort y gran parte del gobierno de barones. Según el tratado, Enrique renunció a cualquier reclamo sobre las tierras de su familia en el norte de Francia, pero fue confirmado como el legítimo gobernante de Gascuña y varios territorios vecinos en el sur, por lo que rendiría homenaje y reconociendo a Luis IX como su señor feudal por estas posesiones.

Cuando Montfort regresó a Inglaterra, Enrique —apoyado por Leonor— permaneció en París, donde aprovechó la oportunidad para reafirmar la autoridad real y comenzó a emitir órdenes independientemente de los barones. Enrique finalmente regresó para retomar el poder en Inglaterra en abril de 1260, donde se estaba gestando un conflicto entre las fuerzas de Clare y las de Montfort y Eduardo. El hermano de Enrique, Ricardo, medió entre las partes y evitó una confrontación militar; Eduardo se reconcilió con su padre y Montfort fue enviado a juicio por sus acciones contra el rey inglés. Enrique no pudo mantener su control sobre el poder y, en octubre, una coalición encabezada por Montfort, Clare y Eduardo se apoderó brevemente del control; en cuestión de meses, su concilio de barones colapsado también en el caos.

Enrique continuó apoyando públicamente las Provisiones de Oxford, pero en secreto mantuvo discusiones con el papa Urbano IV con la esperanza de ser absuelto del juramento que había hecho en Oxford. En junio de 1261, el rey inglés anunció que la Santa Sede le había liberado de sus promesas y rápidamente dio un contragolpe con el apoyo de su hijo Eduardo. Purgó las filas de los gobernadores civiles de sus enemigos y tomó el control de muchos de los castillos reales. La oposición de los barones, liderada por Montfort y Clare, se reunió temporalmente en resistencia a las acciones de Enrique y convocó a su propio parlamento —independiente del rey inglés— para establecer un sistema rival de gobierno local en Inglaterra. Enrique y Leonor movilizaron a sus propios seguidores y reunieron un ejército mercenario extranjero. Enfrentando la amenaza de una guerra civil a gran escala, los barones retrocedieron: Clare cambió de bando una vez más, Montfort se fue al exilio en Francia y la resistencia de los barones se derrumbó.

El gobierno de Enrique se sostenía principalmente en Leonor y sus partidarios de Saboya, pero resultó ser de corta duración. Trató de resolver la crisis de forma permanente obligando a los barones a aceptar el Tratado de Kingston, que introducía un sistema de arbitraje para resolver disputas pendientes entre el rey inglés y los barones y nombraba a Ricardo como mediador inicial, que contaba con el respaldo de Luis IX si Ricardo no alcanzaba un compromiso. Enrique suavizó algunas de sus políticas en respuesta a las preocupaciones de los barones, pero pronto comenzó a intimidar a sus enemigos políticos y reanudar su política siciliana impopular. No hizo nada significativo para tratar las preocupaciones sobre los barones y el abuso real de las préstamos con los judíos. El gobierno de Enrique se vio debilitado por la muerte de Clare, ya que su heredero Gilbert se puso del lado de los radicales; la situación del rey inglés fue quebrantada aún más por las grandes incursiones galesas a lo largo de las Marcas y la decisión del papa de revertir su sentencia sobre las Provisiones, esta vez confirmándolas como legítimas. A principios de 1263, la autoridad de Enrique se había desintegrado y el país retrocedió hacia la guerra civil.

Montfort regresó a Inglaterra en abril de 1263 y convocó un concilio de barones rebeldes en Oxford para idear una agenda renovada contra los poitevinos. La revuelta estalló poco después en las Marcas Galesas y, en octubre, Inglaterra se enfrentó a una inminente guerra civil entre Enrique —respaldado por Eduardo, Bigod y los barones conservadores— y Montfort, Clare y los radicales. Los rebeldes aprovecharon la inquietud entre los caballeros sobre el abuso de los préstamos judíos, ya que temían perder sus tierras; un problema que Enrique había fomentado mucho en su creación y nada por resolver. En cada caso siguiente, los rebeldes emplearon la violencia y el asesinato en un intento deliberado de destruir los registros de sus deudas con los prestamistas judíos. Montfort avanzó hacia el este con un ejército, mientras Londres se alzó en rebelión, donde ocurrió la masacre de 500 judíos. Enrique y Leonor fueron retenidos en la Torre de Londres por los insurgentes; la reina consorte intentó escapar hasta el río Támesis para encontrarse con el ejército de Eduardo en Windsor, pero fue forzadas a retirarse por las multitudes de Londres. Montfort tomó prisioneros a la pareja real y, aunque tenía la fantasía de gobernar en nombre del rey inglés, los rebeldes remplazaron por completo el gobierno y la casa real con sus propios hombres de confianza.

La coalición de Montfort comenzó a fragmentarse rápidamente, el rey inglés recuperó su libertad de movimiento y reavivó el caos en Inglaterra. Enrique apeló a Luis IX para el arbitraje en la disputa, como se había establecido en el Tratado de Kingston; Montfort fue inicialmente reacio a esta idea, pero —como la guerra era cada vez más probable— decidió aceptar el arbitraje francés también. Enrique fue a París en persona, acompañado por los representantes de Montfort. Inicialmente, los argumentos legales de Montfort dominaron, pero, en enero de 1264, Luis IX anunció el Fallo de Amiens ("Mise of Amiens"), en el que condenaba a los rebeldes, defendía los derechos del rey inglés y anulaba las Provisiones de Oxford. Luis IX tenía rígidos puntos de vista sobre los derechos de los monarcas sobre los de los barones, pero también estaba bajo la influencia por su esposa Margarita —hermana de Leonor— y por el papa. Dejando a Leonor en París para reunir refuerzos mercenarios, Enrique regresó a Inglaterra en febrero de 1264, donde la violencia se estaba gestando en respuesta a la decisión francesa.

La segunda guerra de los Barones finalmente estalló en abril de 1264, cuando Enrique condujo un ejército a los territorios de Montfort en las Tierras Medias y después avanzó hacia el sudeste para reocupar la importante ruta a Francia. Desesperado, Montfort marchó en busca de Enrique y los dos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Lewes el 14 de mayo. A pesar de la superioridad numérica, las fuerzas de Enrique fueron vencidas. Su hermano Ricardo fue capturado, mientras Enrique y Eduardo se retiraron al priorato local y se rindieron al día siguiente. El rey inglés fue forzado a perdonar a los barones rebeldes y restablecer las Provisiones de Oxford, dejándolo —como describió el historiador Adrian Jobson— «poco más que una figura decorativa». Con el poder de Enrique disminuido, Montfort suprimió muchas deudas e intereses adeudados a los judíos, como los de sus partidarios barones.

Montfort no pudo consolidar su victoria y persistió el desorden generalizado por el país. En Francia, Leonor hizo planes para una invasión de Inglaterra con el apoyo de Luis IX, mientras que Eduardo escapó de sus captores en mayo y formó un nuevo ejército. Eduardo persiguió a las fuerzas de Montfort a través de las Marcas, antes de dirigirse al este para atacar la fortaleza rebelde de Kenilworth y volviendo una vez más contra el líder rebelde. Acompañado por el cautivo Enrique, Montfort no pudo retirarse y se produjo la batalla de Evesham. Eduardo triunfó, Montfort fue asesinado y su cadáver fue mutilado por los vencedores; Enrique llevaba una armadura prestada y casi fue asesinado por las tropas de su hijo durante el combate antes de que le reconocieran y escoltaran a un lugar seguro. En algunos lugares, la sublevación ya sin líder se prolongó, con algunos rebeldes reunidos en Kenilworth, que Enrique y Eduardo capturaron después de un largo asedio en 1266. Continuaron intimidando a los judíos y sus registros de deudas. Los remanentes de la resistencia fueron eliminados y los últimos rebeldes, rodeados en la isla de Ely, se rindieron en julio de 1267, con lo que terminó la guerra.

Enrique rápidamente se vengó de sus enemigos después de la batalla de Evesham. Inmediatamente ordenó el secuestro de los territorios rebeldes, lo que provocó una ola de saqueos caóticos por el país. Inicialmente rechazó cualquier llamado a la moderación, pero, en octubre de 1266, fue convencido por el legado papal Ottobuono de' Fieschi de promulgar una política menos draconiana, llamada Dictamen de Kenilworth, que permitió el retorno de las tierras de los rebeldes a cambio del pago de gruesas multas. El Estatuto de Marlborough lo sucedió en noviembre de 1267 y que de hecho era una reedición de gran parte de las Provisiones de Westminster, lo que impuso limitaciones a la autoridad de los funcionarios reales locales y los principales barones, pero sin restringir la autoridad real central. La mayoría de los poitevinos exiliados comenzaron a regresar a Inglaterra después de la guerra. En septiembre de 1267, Enrique firmó el Tratado de Montgomery con Llywelyn, reconociéndolo como el príncipe de Gales y otorgando importantes concesiones de tierras.

En los últimos años de su reinado, Enrique estaba cada vez más enfermo y concentrado en asegurar la paz dentro del reino y sus propias devociones religiosas. Eduardo fue nombrado administrador de Inglaterra y comenzó a desempeñar un rol más prominente en el gobierno. Las finanzas del rey inglés estaban en un estado precario como resultado de la guerra y, cuando Eduardo decidió unirse a las cruzadas en 1268, se hizo patente que eran necesarios nuevos impuestos. A Enrique le preocupaba que la ausencia de su hijo pudiera alentar nuevas revueltas, pero Eduardo le persuadió a que negociara con varios parlamentos en los próximos dos años para recaudar el dinero. Aunque al principio Enrique había revertido las políticas antijudías de Montfort —como el intento de restablecer las deudas contraídas con los judíos que se podían probar—, se enfrentó a la presión del parlamento para introducir restricciones a los bonos judíos —particularmente su venta a los cristianos— en los últimos años de su reinado a cambio de la financiación. Continuó invirtiendo en la abadía de Westminster —que se volvió un remplazo del mausoleo angevino en la abadía de Fontevraud— y en 1269 supervisó una gran ceremonia para inhumar nuevamente a Eduardo «el Confesor» en un nuevo y opulento santuario, evento en el que personalmente ayudó a cargar los restos a su nuevo lugar de descanso.

En 1270, Eduardo partió a la octava cruzada, comandada por Luis IX de Francia, pero la salud de Enrique empeoró gradualmente; las preocupaciones sobre una nueva rebelión aumentaron y al año siguiente el rey inglés escribió a su hijo pidiéndole que regresara a Inglaterra, pero Eduardo no volvió. Enrique se recuperó levemente y anunció su intención renovada de unirse a las cruzadas, pero nunca recuperó completamente su salud y, en la noche del 16 de noviembre de 1272, murió en Westminster, probablemente con Leonor presente. Fue sucedido por Eduardo, quien regresó tiempo después a Inglaterra a través de Gascuña; llegó en agosto de 1274.

Por petición propia, Enrique fue enterrado en la abadía de Westminster frente al altar mayor de la iglesia, en el antiguo sitio de descanso de Eduardo «el Confesor». Unos años más tarde, se comenzó a trabajar en una tumba más imponente para Enrique y, en 1290, su hijo ordenó trasladar el cuerpo de su padre a su ubicación actual en la abadía de Westminster. Su efigie funeraria de latón dorado fue diseñada y forjada dentro de las tierras de la abadía por William Torell; a diferencia de otras efigies de la época, tiene un estilo particularmente naturalista, pero probablemente no representaba la imagen del propio Enrique.

Leonor probablemente esperaba que su marido fuera reconocido como santo, como lo había sido su contemporáneo Luis IX de Francia; de hecho, la tumba final de Enrique parecía el santuario de un santo, con nichos posiblemente destinados para contener reliquias. Cuando su cuerpo fue exhumado en 1290, los contemporáneos notaron que estaba en perfectas condiciones y que la larga barba de Enrique permanecía bien conservada, lo que en ese momento se consideraba una indicación de pureza santa. Comenzaron a reportarse milagros en la tumba, pero Eduardo era escéptico acerca de estos relatos. Los informes cesaron y Enrique nunca fue canonizado. En 1292, su corazón fue sustraído de la tumba y fue enterrado en la abadía de Fontevraud junto a los restos de su familia angevina.

Las primeras historias del reinado de Enrique surgieron en los siglos y , basadas principalmente en los relatos de cronistas medievales, en particular los escritos de Roger de Wendover y Mateo de París. Estos historiadores tempranos —entre estos el arzobispo Matthew Parker— estaban sometidos a preocupaciones contemporáneas sobre el rol de la Iglesia y el Estado y examinaron la naturaleza cambiante de la monarquía durante el período de Enrique, la aparición del nacionalismo inglés en esa época y lo que percibieron como la influencia maligna del papado. Durante la revolución, los historiadores también trazaron paralelismos entre las experiencias de Enrique y las del destronado Carlos I.

En el siglo , los eruditos victorianos —como William Stubbs, James Ramsay y William Hunt— intentaron comprender cómo el sistema político inglés había evolucionado durante el reinado de Enrique. Exploraron el surgimiento de instituciones parlamentarias durante su gobierno y simpatizaron con las preocupaciones de los cronistas sobre el rol de los poitevinos en Inglaterra. Este enfoque continuó en las investigaciones de principios de siglo sobre Enrique, como la obra de 1913 de Kate Norgate, que continuó haciendo un uso abundante de relatos de cronistas y se centró principalmente en cuestiones constitucionales, aunque con un sesgo nacionalista distintivo.

Después de 1900, los registros financieros y oficiales del reinado de Enrique ya eran accesibles para los historiadores, como los rollos contables, los registros judiciales, la correspondencia y los registros de administración de los bosques reales. Thomas Tout hizo uso de muchas de estas nuevas fuentes en los años 1920, mientras que los historiadores de la posguerra se enfocaron especialmente en las finanzas del gobierno de Enrique, así como sus dificultades fiscales. Esta avalancha de investigaciones culminó en dos importantes obras biográficas —publicadas en 1948 y 1953— de Maurice Powicke sobre el rey inglés, que cimentaron la cronología convencional de Enrique durante las siguientes tres décadas.

El reinado de Enrique no recibió mucha atención de los historiadores durante mucho tiempo después de los años 1950: no se escribieron biografías sustanciales sobre él después de Powicke; el historiador John Beeler observó en los años 1970 que la cobertura del reinado de Enrique por historiadores militares permaneció particularmente escueta. A finales del siglo , hubo un renovado interés en la historia inglesa del siglo , que dio lugar a la publicación de varios trabajos especializados sobre aspectos del reinado de Enrique, como las finanzas de su gobierno y su período de minoría. La historiografía actual señala las cualidades positivas y negativas de Enrique: el historiador David Carpenter opinó que era un hombre decente, que falló como gobernante por su ingenuidad e incapacidad para producir planes realistas para la reforma, tema que hizo eco Huw Ridgeway, quien también recalcó su incapacidad y falta de experiencia para tratar con su corte, pero también lo considera como, «en esencia, un hombre de paz, amable y misericordioso».

El cronista Mateo de París describió la vida de Enrique en una serie de ilustraciones, que dibujó y, en algunos casos, coloreó con acuarela en los márgenes de la "Chronica Majora". Este autor se encontró por primera vez con Enrique en 1236 y disfrutó de una larga amistad con el rey inglés, aunque le desagradaban muchas de las acciones de Enrique y las ilustraciones son frecuentemente poco halagadoras.

Enrique es un personaje en "Purgatorio", la segunda parte de la "Divina comedia" de Dante Alighieri (completada en 1320). El rey inglés aparece representado solo en el purgatorio, a un lado de otros tres gobernantes fallidos según Dante: Rodolfo I de Habsburgo, Otakar II de Bohemia y Felipe II de Borgoña. Se desconoce la intención simbólica del autor de mencionar a Enrique sentado por separado; las posibles explicaciones incluyen que era una referencia a que Inglaterra no era parte del Sacro Imperio o indica que Dante tenía una opinión favorable de Enrique, debido a su inusual piedad.

Las obras de William Shakespeare no presentan a Enrique como un personaje significativo (a diferencia de muchos otros reyes medievales) y, dentro de la cultura popular moderna, tiene una presencia mínima y no ha sido un individuo destacado en el cine, teatro o televisión.

Enrique y Leonor tuvieron cinco hijos:
No tuvo hijos ilegítimos.



</doc>
<doc id="91202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91202" title="Islas Marianas">
Islas Marianas

Las islas Marianas (a menudo llamadas las Marianas y anteriormente islas de los Ladrones) son un grupo de islas formadas a partir de las cumbres de quince montañas volcánicas en el océano Pacífico.

Conforman la parte meridional de una cordillera sumergida que se extiende a lo largo de 2519 kilómetros desde Guam hasta muy cerca de Japón. Las Marianas son las islas más septentrionales de Micronesia. La superficie de las Marianas es de 1026 km². Se sitúan al este de Filipinas y al sur de Japón. El nombre del archipiélago proviene del nombre de la reina consorte de España, Mariana de Austria, que vivió en el , época en la que llegó la colonización española a su mayor extensión («donde no se pone el sol»).

Políticamente, Guam (la isla más meridional) es un territorio no incorporado de Estados Unidos, mientras que el resto de las Marianas forman una mancomunidad llamada Islas Marianas del Norte ("Northern Mariana Islands"), que es a su vez un estado libre asociado de Estados Unidos.

Al sureste de estas islas se encuentra la fosa de las Marianas, la fosa oceánica más profunda del mundo.

El gentilicio es "mariano". Para las Islas Marianas del Norte, el gentilicio es "normariano". Sus habitantes originarios y su lengua reciben el nombre de "chamorro" (idioma chamorro).

Las islas Marianas tienen un origen volcánico y forman parte del Cinturón de Fuego del Pacífico. Se sitúan en el margen oriental de la placa filipina, en la zona de contacto con la placa del Pacífico, la cual se desplaza hacia el oeste y subduce bajo la placa filipina formando la fosa de las Marianas, donde se halla el punto más profundo de los océanos, el abismo de Challenger, con 10 923 metros.

El archipiélago forma parte del Arco Izu-Bonin-Mariana, un límite convergente que se extiende más de 2 800 kilómetros, desde el sur de Tokio (Japón) hasta más allá de la isla de Guam; su edad oscila desde los 5 millones de años en el norte hasta los 30 millones en el sur (Guam).

Fernando de Magallanes pasó por estas islas en su viaje de 1521, pero no se detuvo mucho en ellas ya que su objetivo eran las islas de las especias. Cuando llegó, los nativos nunca habían visto europeos, sin embargo, ya practicaban el comercio por ello, llegaron a los navíos de la expedición de Magallanes y les ayudaron con comida y dinero para obtener hierro a cambio. El problema ocurrió cuando un grupo de habitantes de la isla les robaron un bote que estaba atado en una de las naves. Cuando Magallanes lo supo, enfadado, bajó a la tierra a recuperar sus pertenencias. Los isleños comenzaron a arrojar lanzas y Magallanes decidió incendiar algunas viviendas y ejecutar a siete nativos que capturaron. Tras este imprevisto siguieron su viaje y se les dio el nombre de “Los Ladrones”. Tras su muerte, sus compañeros de viaje describieron con lujo de detalles las islas que habían descubierto, hoy llamadas Filipinas, al llegar a España. Los españoles asombrados quisieron unir el oriente al occidente conquistando aquellas islas de las que nadie había oído hablar en Europa. 

El emperador Carlos V estaba deseoso de extender su dominio. Su hijo Felipe II le sucedió en el trono dispuesto a llevar a cabo el plan de su padre. Ordenó al Virrey de la Nueva España (México) Luis de Velasco, equipar una flota e ir a conquistar las islas que Magallanes había descubierto en oriente. Miguel López de Legazpi fue el encargado de la misión. Salieron de México a principios de 1563. Legazpi al desembarcar en ellas y observar su falta de comodidades no se detuvo mucho allí, se contentó con hacerse amigo de los habitantes y continuó con su viaje. 

Llegaron a las Islas de Luzón, Mindoro y Mindanao, que pasaron a llamarse Filipinas en honor a Felipe II. Se hicieron dueños de ellas en poco tiempo y fundaron establecimientos de gran importancia además de mandarles misioneros desde la Nueva España. 

Posteriormente se le dio el nombre de “Islas de las Velas” por la cantidad de pequeñas embarcaciones que llegaban con las velas desplegadas a rodear las naves españolas. Finalmente pasaron a llamarse “Islas Marianas”, en honor a la reina de España, Mariana de Austria, quien envió allí misioneros para predicar el evangelio. 

Las islas Marianas fueron las únicas que quedaron abandonadas. Los misioneros pedían con frecuencia a los gobernadores de Filipinas, predicadores que les instruyeran en la verdadera religión, pero estos siempre lo dejaban para más tarde. 

Hasta que llegó el padre Diego Luis de San Vitores, de la Compañía de Jesús. Tenía gran talento para las ciencias, pero las misiones le atraían, por ello le destinaron, tras mucho pedirlo, a la Misión de Filipinas. Embarcó en Cádiz el 15 de mayo de 1660 y llegó a México a finales de julio. Allí, el virrey, quien había acudido a alguno de sus sermones, quiso convencerle para quedarse en México y trabajar en la religión y salud de la ciudad antes que viajar a Filipinas a predicar la fe a un número reducido de habitantes. Pero al padre San Vitores solo le llamaba Filipinas y no pensaba detenerle nada. Se embarcó el 5 de abril de 1662 con 14 misioneros. 

Antes de llegara a Filipinas pasaron por las islas Marianas, donde les recibieron con bondad y amabilidad. El padre San Vitores no pudo retener las lágrimas al saber que aquellas personas estaban sumidas en el paganismo y nadie había llevado la luz del evangelio a aquel lugar. A pesar de no querer abandonar aquellas islas, pensó que era mejor continuar su misión en Filipinas y más tarde regresar a islas Marianas y establecer allí la fe. 

Llegó a Filipinas el 10 de agosto de 1662 y no se permitió tomar ni un momento de descanso. A pesar de su duro trabajo y esfuerzo en Filipinas el padre San vitores no dejaba de pensar en las islas Marianas y comprendió que debía emplear medios más eficaces para lograr que le destinaran allí. Escribió una carta al príncipe Felipe IV mostrándole todas sus ideas pensamientos y sentimientos. Esta carta fue bien acogida en la corte de España. El rey, conmovido juzgó que la petición era justa, pero, desgraciadamente, el príncipe murió al poco tiempo.  El caso pasó directamente a la reina para que tomara estas islas bajo su protección. 

Felipe IV tras leer las memorias y cartas de San Vitores dio orden al gobernador de Filipinas de proporcionar buques y recursos para las Islas Marianas. Hizo preparar un buque que saldría de México a las islas Marianas para dejar al padre San Vitores y a sus compañeros. 

Se embarcaron en el puerto de Cavite con el padre Tomás Cardeñoso el 7 de agosto de 1667. Tras llegar a México, el padre San Vitores escribió a marqués de Mancera para anunciarle su llegada y solicitarle aquellos recursos necesarios.  Esta demanda de productos fue rechazada a pesar de que eran solo diez mil escudos, sin embargo, el Virrey la aceptó al día siguiente.  Dieron vela el 23 de marzo de 1668, con el almirante Bartolomé Muñoz a cargo y llegaron el 15 de julio llegaron a las islas de Zarpana, seguida de la isla de Guahan. A los segundos de llegar se vieron rodeados de pequeñas embarcaciones que les acogían gritando “mauri”, que significa “amigos”. 

En 1667, España las reclamó efectivamente, y les puso el nombre de la reina Mariana de Austria, esposa del rey español Felipe IV. El 15 de junio de 1668 llegó a la isla de Guam una expedición de jesuitas enviados por la misma reina, su misión era predicar el evangelio en las nuevas posesiones. Los misioneros se establecieron en Agaña, y en un principio fueron bien acogidos por el cacique indígena Quipuha, quien se convirtió al catolicismo. Pero las revueltas no tardaron en estallar, y durante una de ellas algunos isleños asesinaron a gran parte de la comitiva. Los indígenas paganos se levantaron varias veces contra la ocupación española, hasta que el capitán Damián de Explana logró reducirles. En 1690 nuevas insurrecciones surgieron en las islas, pero esta vez fueron rotundamente sofocadas, quedando establecida definitivamente la soberanía española en toda la región.

En 1815 se estableció en la isla de Agrigán una colonia inglesa compuesta por norteamericanos y habitantes de Hawái, pero la llegada de tropas hizo que los intrusos tuvieran que partir nuevamente a sus tierras.

En el España estableció en las islas un gobierno regular y un presidio, cuyos penados provenían en su gran mayoría de las islas Filipinas. Estos presos eran obligados a participar en la colonización de todo el territorio.

La colonización española duró 230 años, hasta la guerra hispano-estadounidense de 1898, cuando España perdió a favor de Estados Unidos la isla de Guam por el Tratado de París de 1898. Y al año siguiente el gobierno de Francisco Silvela firmó un tratado con el Imperio alemán (Tratado germano-español de 1899) por el cual las islas Marianas, Carolinas y Palaos pasaban a manos de esta nación por el pago de 25 millones de pesetas.

A modo de testimonio histórico de la ocupación alemana de las islas Marianas, se utilizó en el año 1899 un punzón circular que se estampó sobre monedas de 5 marcos, pesos filipinos del rey Alfonso XIII y talers de María Teresa I de Austria. Dicha contramarca contenía una leyenda que hacía referencia al rey Guillermo II de Alemania: «W.II.KAISER.KRLNS» y la fecha 1899.

En octubre de 1914 los tres archipiélagos fueron ocupados por los japoneses, quienes no encontraron la menor resistencia. Por el Tratado de Versalles, Japón recibió las islas en mandato de 1919 a 1947, a excepción de Guam, que había sido cedida anteriormente por España a Estados Unidos.

El archipiélago fue escenario de sangrientos combates entre tropas estadounidenses y japonesas en 1944, durante la Segunda Guerra Mundial.

Las islas Marianas están constituidas en la actualidad básicamente por 2 territorios dependientes de Estados Unidos:

En ambos territorios de las islas Marianas, el inglés es la lengua oficial.
Además, en la isla de Guam, es también oficial un idioma austronesio con mucho léxico de origen español, denominado chamorro; y en las Islas Marianas del Norte, son cooficiales el chamorro y el carolinio.

Por la inmigración de las últimas décadas, numerosas familias hablan lenguas filipinas (especialmente el tagalo), las de otros orígenes asiáticos (japonés, chino) y las micronesias.

Entre los habitantes más ancianos oriundos de las islas y originarios de Filipinas y entre los estudiantes de castellano, se pueden encontrar personas con cierto nivel de competencia en español como tercer, cuarto o quinto idioma.





</doc>
<doc id="91209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91209" title="Paul Keres">
Paul Keres

Paul Keres (Narva, Imperio ruso, 7 de enero de 1916 - Helsinki, Finlandia, 5 de junio de 1975) fue un ajedrecista estonio, uno de los mejores jugadores de ajedrez de todos los tiempos, aunque jamás llegó a ser campeón del mundo. Debido a no ganar nunca el título mundial pese a su enorme talento, en el entorno ajedrecístico se le ha llamado «el eterno campeón sin corona».

Paul Keres nació en Narva, provincia de Estonia, (entonces bajo dominio del Imperio ruso), siendo hijo de un sastre y de una maestra. Keres aprendió el ajedrez por su padre y su hermano mayor Harald (luego un destacado físico). Con la escasez de literatura de ajedrez en su pequeña ciudad, aprendió la notación ajedrecística mediante los problemas de ajedrez publicados en el diario local, y luego compiló una colección manuscrita de casi 1000 partidas. En sus primeros días, era conocido por un estilo de ataque brillante y preciso. 

Keres fue tres veces campeón colegial de Estonia, en 1930, 1932 y 1933. Su forma de jugar maduró dedicándose al ajedrez por correspondencia mientras estaba en la escuela secundaria. Probablemente en esos años jugó cerca de 500 partidas por correspondencia, y en un momento dado podía mantener 150 partidas simultáneas por correspondencia.

En 1935, con apenas 19 años Keres ganó el campeonato internacional de ajedrez por correspondencia ("Internationaler Fernschachbund ", IFSB) y ganó el campeonato nacional de Estonia. De 1937 a 1941 estudió matemáticas en la Universidad de Tartu , y compitió en varios torneos interuniversitarios. 

También en 1935 Keres saltó a la gran fama mundial cuando compitió exitosamente en la Olimpiada de ajedrez de Varsovia (Polonia), después de ello participó en varios torneos internacionales y logró triunfos sobre grandes maestros como José Raúl Capablanca y Reuben Fine, logrando inclusive empatar con el entonces campeón mundial Alexander Alekhine. También obtuvo muy buena puntuación en la Olimpiada ajedrecística de Estocolmo de 1937.

En 1938, Keres participó en el Torneo AVRO, donde participaban los ocho mejores jugadores de la época, obteniendo el primer lugar sobre los demás jugadores: Alexander Alekhine (campeón mundial vigente), José Raúl Capablanca y Max Euwe (excampeones), Mikhail Botvinnik (futuro campeón mundial) y como retadores Reuben Fine, Samuel Reshevsky y Salo Flohr. Se suponía que el vencedor de este torneo sería el aspirante al título de campeón del mundo; pero el inicio de la Segunda Guerra Mundial hizo que no se pudieran concluir las negociaciones con el campeón vigente, Alekhine; Keres participó también en la Olimpíada de ajedrez de 1939 en Buenos Aires, tras lo cual volvió a Estonia pese al estallido de la Segunda Guerra Mundial. 

En junio de 1940, Keres presenció la invasión soviética de Estonia. Ante estos hechos, Keres fue convertido en ciudadano soviético y pudo participar en el Campeonato de la URSS disputado en Moscú a fines de 1940, quedando allí en cuarto lugar. Al año siguiente participó en el Campeonato Absoluto de la URSS, quedando en segundo lugar, solo por debajo de Botvinnik.

En junio de 1941 la Alemania nazi invadió la URSS y tras pocos meses de campaña las tropas germanas ocuparon Estonia por tres años, lo cual puso a Keres en difíciles situaciones. Para evitar represalias de las autoridades nazis, Keres aceptó conceder entrevistas a la prensa alemana y participar en los torneos organizados por el Tercer Reich en 1942 (Tallin, Salzburgo, y Múnich), en 1943 (realizados en Praga, Posen, Salzburgo, y Tallin) y en 1944 (cuando ganó un torneo en Madrid), teniendo como principal rival a Alexander Alekhine. La participación de Keres en tales torneos fue utilizada por los nazis como propaganda antisoviética. 

Cuando en septiembre de 1944 el Ejército Rojo expulsa a la Wehrmacht de Estonia, Keres trató en vano de salir de su país. La restauración del gobierno soviético sobre Estonia causó nuevos problemas a Keres pues las autoridades de la URSS le arrestaron por un tiempo tras acusarlo de «traición» por jugar en torneos organizados por el Tercer Reich, pero su negativa a involucrarse en política y su gran fama mundial le libraron de una condena grave. Pese a que no se hallaron pruebas de simpatías fascistas por parte de Keres, el gobierno de la URSS lo mantuvo como sospechoso de «actividad antisoviética» por varios años después de 1945, situación de la cual el propio Keres era consciente.

En 1946 Keres volvió a los torneos internacionales en un match URSS-Gran Bretaña. En 1948, Keres quedó cuarto en el match-torneo de La Haya-Moscú del que salió el nuevo campeón mundial de ajedrez, el soviético Mijaíl Botvínnik. Keres hizo 10,5 puntos de 20 en el torneo, lo que representó un gran fracaso para él, dado que era uno de los favoritos para alzarse con el trofeo. En paralelo, Keres ganó tres veces el Campeonato de Ajedrez de la URSS en los años 1947, 1950 y 1951, derrotando en cada ocasión a jugadores de muy grande talento como Efim Geller, Tigran Petrosian, Vasili Smyslov, Mijaíl Botvinnik, Yuri Averbakh, David Bronstein, Mark Taimanov, Salo Flohr, Igor Bondarevsky, y Alexander Kotov.

Keres participó en el Torneo de candidatos de la FIDE y luego en el Campeonato Mundial de Ajedrez en cinco ocasiones, calificando como segundo lugar en Zúrich 1953, Ámsterdam 1956, Yugoslavia 1959 y Curazao 1962, aunque perdió el match en Riga en 1965 contra un jovencísimo Boris Spassky y quedó tercero en la clasificación. El hecho de no clasificarse nunca para disputar un encuentro con el título mundial en disputa le ganó el apodo irónico de «Paul el Segundo» (en alusión al zar Pablo I de Rusia) o el de «Eterno Segundo». Posteriores comentarios de los grandes maestros Yuri Averbaj y Boris Spassky apuntaron que entre 1945 y 1953 Keres sufría de una gran presión para mantenerse en forma física y mental, aguantar las sospechas y hostilidad del gobierno de la URSS, evitarse nuevos problemas con la burocracia soviética, y dar prestigio internacional a Estonia, lo cual le impediría ofrecer el máximo rendimiento en instancias decisivas.

Otra de las destacadas actuaciones de Keres fue en las Olimpíadas de ajedrez representando a la URSS en Helsinki 1952, Ámsterdam 1954, Moscú 1956, Múnich 1958, Leipzig 1960, Varna 1962, y Tel Aviv 1964, siendo que en todas ellas el equipo soviético liderado por Keres obtuvo la medalla de oro. Junto con sus actuaciones y triunfos, la maestría de su juego agresivo y su carisma personal le ganaron la admiración de casi todos sus rivales; otros grandes resultados fueron sus triunfos en Mar del Plata 1957 venciendo a Miguel Najdorf, y a la vez terminar tercero en Zürich 1959 empatando allí con un muy joven Bobby Fischer.

Keres murió repentinamente en Helsinki (Finlandia) de un ataque cardíaco en 1975, al regreso del torneo de ajedrez de Vancouver, que ganó. A su funeral en Tallin acudieron 100,000 personas, entre ellos el presidente de la FIDE y excampeón mundial Max Euwe.

La web no oficial "Chessmetrics" establece a Keres en el "top ten" de los diez mejores jugadores de ajedrez del planeta entre 1936 y 1965, además de uno de los mejores promedios de triunfos en ajedrecistas de toda la historia. 

Un rasgo especial de Keres es que fue uno de los raros jugadores del mundo en tener un récord favorable en sus partidas contra el campeón José Raúl Capablanca. También tuvo un balance favorable de partidas contra los campeones mundiales Max Euwe y Mijaíl Tal, mientras que su balance muestra empates contra Smyslov, Petrosian y Anatoli Karpov. En su larga carrera de casi 40 años, Keres derrotó en torneos oficiales a 8 de los 9 campeones mundiales de ajedrez con quienes se enfrentó, desde Capablanca hasta Bobby Fischer, siendo el único ajedrecista en lograr tal récord, pues las dos veces que jugó contra el futuro campeón Anatoli Karpov la partida acabó en tablas. Otros grandes maestros contra los cuales Keres tuvo récord favorable fueron Reuben Fine, Salo Flohr, Viktor Korchnoi, Efim Geller, Savielly Tartakower, Mark Taimanov, Milan Vidmar, Svetozar Gligorić, Isaac Boleslavsky, Efim Bogoljubov y Bent Larsen.

Al enterarse de la muerte de Keres, Botvínnik dijo: «Esta es la mayor pérdida para el ajedrez desde la muerte de Alekhine». El billete de cinco coronas estonias (cinco "krooni") lleva su imagen teniendo como fondo un tablero y piezas de ajedrez. Se ha erigido una estatua de Paul Keres en Tõnismägi, Tallin, la capital estonia. Preguntado sobre el motivo por el cual nunca fue campeón del mundo, Keres respondió «Tuve mala suerte, igual que mi país».




</doc>
<doc id="91210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91210" title="Palatinado Renano">
Palatinado Renano

El Palatinado Renano (en alemán: "Rheinpfalz", a veces llamado "Bajo Palatinado" o "Niederpfalz", en contraposición con el "Alto Palatinado" o "Oberpfalz") era un área geográfica que abarcaba históricamente todo el territorio al oeste del río Rin. En la actualidad forma parte, desde 1946, del "land" alemán de Renania-Palatinado y contiene las ciudades de Ludwigshafen, Kaiserslautern, Neustadt an der Weinstraße, Pirmasens, Rodalben, Zweibrücken, Landau in der Pfalz y Espira.

El Bajo Palatinado fue gobernado por los condes de la dinastía Wittelsbach desde 1214 hasta 1803. Cuando fue repartido entre el Electorado de Baviera y el Electorado de Baden. Esta área fue devastada durante la Guerra de los Treinta Años, y por la invasión Francesa en 1689.

En 1815 gran parte del bajo palatinado fue anexionado a Prusia formando parte de la provincia Gran Ducado del Bajo Rin.

El Alto Palatinado, por el contrario, es de mayor tamaño y está situado en Baviera, a 300 kilómetros del anterior, al norte del río Danubio, y es un distrito del Bundesland de Baviera, sin tener contacto con el anterior. Contiene las ciudades de Ratisbona y Amberg.

El nombre de "Palatinado" procede de Conde Palatino. Un cargo del Sacro Imperio Romano Germánico el cual tenía a su cargo varios castillos donde el Emperador del Sacro Imperio se alojaba en sus viajes.



</doc>
<doc id="91216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91216" title="Carlos Hugo de Borbón-Parma">
Carlos Hugo de Borbón-Parma

Carlos Hugo de Borbón-Parma y Bourbon-Busset (París, 8 de abril de 1930-Barcelona, 18 de agosto de 2010), hijo de Javier de Borbón-Parma y de Marie Madeleine de Bourbon-Busset, desde 1977 fue duque de Parma, Guastalla y Plasencia ("Carlos IV de Parma"). También fue desde 1975 pretendiente carlista al trono español, con el nombre de "Carlos Hugo I".

Según afirmó Victoria Kent en 1964, fue bautizado con los nombres de Hugo María Sixto Roberto Luis Juan Jorge Benedicto Miguel. Sin embargo, desde finales de los 50 sería conocido en España como Carlos Hugo. Según Kent, no fue hasta el 20 de septiembre de 1962 que pidió en el registro francés una "rectificación" de su primer nombre, que deseaba que fuese Charles. En 1964 la "Hoja del Lunes" publicaba la copia de su partida de bautismo, desmintiendo esa información. De acuerdo con Manuel de Santa Cruz, se modificó el acta del sacramento y después se cambió en el registro civil, a fin de incluir el nombre de Carlos que habían tenido varios pretenidentes carlistas. Durante los años 1960 hubo cierta campaña desde el diario "ABC" y otros medios cercanos a Juan de Borbón en la que le negaban tanto su condición de príncipe de la Casa Real española como el nombre de Carlos, refiriéndose a él de manera irónica como "el príncipe francés Hugues de Bourbon-Parme".

Era el segundo hijo, de un total de seis, de Javier de Borbón-Parma y de Marie Madeleine de Bourbon-Busset. Era descendiente directo por línea agnada de Felipe I de Parma, hijo de Felipe V de España y fundador de la Casa Real y Ducal de Borbón-Parma.

La infancia de Carlos Hugo en Francia coincide con los últimos y turbulentos años de la Tercera República Francesa y con la ocupación alemana durante la Segunda Guerra Mundial, contra la cual lucharía su padre en la Resistencia antifascista hasta su apresamiento por los nazis y posterior internamiento en el campo de concentración de Dachau.

Al finalizar la II Guerra Mundial, Carlos Hugo cursó en Canadá estudios de Derecho, que completó tras su regreso al continente europeo, donde se doctoró por la universidad de la Sorbona (Francia) y en Ciencias Económicas por Oxford (Reino Unido), siendo el primer príncipe español en adquirir una formación completamente universitaria en la que predominarían los conocimientos filosóficos y humanistas sobre los puramente militares lo que posteriormente le sirve para iniciarse en el mundo laboral trabajando en el Deutsche Bank, lo que le permitió conocer de primera mano la política económica que llevaría al llamado “Milagro Alemán”.

Su padre lo envió a España en 1956 para presentarlo a los españoles como su heredero y el «príncipe del 18 de Julio». Realizó numerosos viajes por la geografía española, generalmente tolerados por el régimen franquista.

En 1962 fue recibido en audiencia por Francisco Franco en el palacio de El Pardo. El príncipe iba acompañado de Álvaro d'Ors, Cristóbal Ignacio Pérez del Pulgar y Ramón Massó. La entrevista duró tres cuartos de hora. El general Franco le habló de la necesidad de conseguir la unidad de todos los monárquicos, a lo que Carlos Hugo contestó que sí pero que esa unidad debía ser de los «monárquicos del 18 de julio». Según Francisco Elías de Tejada, el general Franco manifestó después que durante la entrevista Carlos Hugo había adoptado una actitud de «adulación servil».

El verano de ese mismo año Carlos Hugo trabajó en la mina asturiana de El Sotón bajo el seudónimo de "Javier Ipiña" (ficha 310 del pozo), lo que sería difundido por la prensa; desde entonces, sería presentado en muchas ocasiones por la propaganda carlista como "el príncipe minero".

La actividad política de Carlos Hugo y su pretensión de ser nombrado sucesor de Franco a título de rey en lugar de Juan Carlos fue fuente de múltiples tensiones con el régimen franquista. El 25 de noviembre de 1964 Franco daría personalmente instrucciones explícitas a sus ministros para obstaculizar los viajes de Carlos Hugo por España, ya que según declaró el mismo dictador entonces: «No puedo dejarle a España una guerra de sucesión. Todavía no puedo tomar las últimas decisiones, pero sí debo aclarar las que están concluidas. Este señor no va a ninguna parte...». 

El 30 de abril de 1965 fue recibido, en compañía de su padre Javier de Borbón-Parma, en la Ciudad del Vaticano por el papa Pablo VI.

Durante estos años, la secretaría de Carlos Hugo conectó con los sectores progresistas del carlismo, agrupados mayoritariamente en torno a la Agrupación de Estudiantes Tradicionalistas (AET) y el Movimiento Obrero Tradicionalista (MOT). De acuerdo con Ricardo de la Cierva, los secretarios de Carlos Hugo crearían el mito de Carlos Hugo como príncipe socialista. Por entonces se estaba desarrollando la renovación ideológica de un sector del movimiento, que influenciado por el Concilio Vaticano II, y en especial por la declaración conciliar Dignitatis humanae sobre libertad religiosa, iría evolucionando hacia posiciones de nueva izquierda. Ese proceso parecería consolidarse a partir del Congreso Carlista de 1966 pero en 1967 su propia secretaría afirmaría desvincularse del carlismo cuando, según La Cierva, Carlos Hugo «volvió al integrismo». Tras ser reivindicado de nuevo el tradicionalismo ortodoxo en los actos de Montejurra de 1967, un comunicado el 10 de mayo de ese año publicado en la prensa por los que habían sido secretarios de Carlos Hugo manifestaba:

El manifiesto iba firmado por Ramón Massó, último jefe de la secretaría técnica del príncipe Carlos Hugo; Víctor Perea, último delegado nacional de los estudiantes carlistas; José Antonio Parrilla, exsecretario particular de Carlos Hugo y exjefe de prensa de la Comunión Tradicionalista; Fernando Truyols, último secretario nacional de los estudiantes carlistas; Pedro Olazábal, exmiembro de la secretaría técnica y exdelegado de asuntos económicos; y Luis Olazábal, exmiembro de la secretaría técnica y exvicepresidente de los estudiantes carlistas de Madrid.

En aquel nuevo giro en su política, el príncipe Carlos Hugo llegó a declarar con motivo de la celebración del 18 de Julio de 1967:

El 20 de diciembre de 1968, pocos meses antes del nombramiento de Juan Carlos como príncipe de España, el Gobierno franquista decidió la expulsión colectiva de toda la Familia Borbón-Parma de manera definitiva, acusándoles de ser unos extranjeros que estaban interfiriendo en la política española. La excusa fue la celebración el 15 de diciembre de un acto político en el monasterio de Valvanera. Aquel acto fue presidido de manera conjunta por Javier de Borbón-Parma y su hijo Carlos Hugo, contando con la presencia y adhesión de más de dos centenares de antiguos oficiales de los Tercios de Requetés. En este acto se reconoció a La Rioja como región singular del País Vasco-Navarro en la estructura organizativa territorial del carlismo, se criticó duramente al régimen, y se denunció el paso atrás, respecto a las promesas aperturistas, que significaba el Estatuto Orgánico del Movimiento. La razón que dio el Gobierno al ser interpelado en las Cortes por los cuatro procuradores carlistas por el tercio familiar, elegidos por Navarra y Guipúzcoa, fue que en aquel acto los Borbón-Parma «incurrieron en manifestaciones contrarias al orden público que rozaban facultades potestativas del Poder estatal».

La expulsión de Carlos Hugo de España por parte del régimen franquista y la elección al año siguiente de su rival Juan Carlos de Borbón como futuro rey supuso el abandono brusco de la estrategia que consistía en bascular entre la oposición y la colaboración con el régimen franquista, y se dieron pasos agigantados en el que los partidarios de Carlos Hugo designaron como la "clarificación ideológica" del carlismo, que desembocó en la formulación de un carlismo socialista autogestionario.

Tras su expulsión de España y la designación de Juan Carlos de Borbón como sucesor de Franco en 1969, Carlos Hugo, junto con sus hermanas y su equipo político en aquellos momentos, iniciaron un proceso en el que pretendían cambiar la doctrina tradicionalista del carlismo por el socialismo autogestionario, inspirados en el modelo implantado en Yugoslavia por el presidente Tito. Dicho cambio produjo una profunda división y enfrentamiento entre los carlistas que acabaría colisionando en 1976 en los llamados sucesos de Montejurra. 

Por aquel entonces hubo también rumores de «pactos de familia» en Portugal entre Carlos Hugo y Juan de Borbón, según habría afirmado con preocupación Manuel Fal Conde.

En los tres Congresos del Pueblo Carlista celebrados entre 1970 y 1972, el sector dirigente de la Comunión Tradicionalista refundó la organización como Partido Carlista, denominación que consideraban que era la original del movimiento, rechazando la de «Comunión Tradicionalista», uno de los nombres que había tenido el carlismo desde su establecimiento como partido político en 1869. Sin embargo, el proceso no tuvo una aceptación unánime, y la mayoría de los carlistas se desvincularon de este nuevo partido.

En febrero de 1972, tras sufrir un grave accidente de tráfico, Javier de Borbón-Parma concede plenos poderes a su hijo, Carlos Hugo, para dirigir el Partido Carlista formado a raíz de los llamados «Congresos del pueblo carlista».

Poco después de la formación de la Junta Democrática de España, Santiago Carrillo, secretario general del Partido Comunista de España, estableció cierta relación en París con la familia Borbón-Parma, y en sus "Memorias" se referiría a la nueva versión del carlismo encarnada en Carlos Hugo como próxima a las convicciones comunistas y a Carlos Hugo como líder de un partido de futuro incierto.

El 8 de abril de 1975, al abdicar su padre a los derechos a la Corona española, Carlos Hugo se convirtió en el pretendiente carlista al trono, además de ocupar la presidencia del Partido Carlista. La abdicación de Javier de Borbón, en quien todavía confiaban los sectores tradicionalistas del carlismo javierista para restaurar la "pureza doctrinal", provocó la separación definitiva de estos. Sixto se negó a guardar lealtad a su hermano Carlos Hugo e inició una serie de contactos con los tradicionalistas españoles opuestos a la línea carlohuguista, a quienes estaba dispuesto a liderar como abanderado de la Comunión Tradicionalista, escribiendo a su hermano que se negaba a reconocerle como "rey de los carlistas".

El 3 de octubre de 1976, Carlos Hugo manifestaría desde Portugal, en relación al papel de la reivindicación monárquica en la agenda política del Partido Carlista en esos momentos, que:

En marzo de 1976 intentó entrar en España pero las autoridades no lo autorizaron y no pudo salir del Aeropuerto de Madrid-Barajas. Regresó de forma clandestina a territorio español para presidir los actos de Montejurra, en Navarra, tradicional festividad del carlismo. Este día acabó con la muerte de dos partidarios de Carlos Hugo cuando algunos grupos de carlistas tradicionalistas trataban de «reconquistar Montejurra» acompañados de ultraderechistas españoles, italianos, alemanes y argentinos. 

El 4 de marzo de 1977 su hermano Sixto Enrique apareció junto a su padre en una entrevista concedida a Alfredo Amestoy en "La Actualidad Española", en la que Don Javier reafirmaba el pensamiento carlista tradicional, condenando expresamente «el marxismo y el separatismo» en un manifiesto. Tras publicarse esta entrevista, Carlos Hugo denunció que Sixto había secuestrado a su padre, lo cual fue desmentido oficialmente por la secretaría personal de Don Javier, que calificó la denuncia como «una baja maniobra política» debido a que el jefe de la Casa Carlista se había negado a apoyar «ciertas iniciativas cuyo contenido marxista o socialista es contrario a los ideales del carlismo». Según su secretaría personal, esta denuncia provocó que Don Javier tuviera que ser hospitalizado, muy afectado por el escándalo generado. 

Carlos Hugo reaccionó entonces haciendo firmar a su padre un manifiesto en sentido contrario ante un notario parisino, lo que terminaría de dividir a la familia. La madre, María Magdalena de Borbón-Busset, publicó entonces una nota de prensa asegurando que Sixto no había secuestrado a su marido y que, en cambio, sus hijos Cecilia y Carlos Hugo lo habían sacado del hospital donde se encontraba ingresado, en contra de las indicaciones de los médicos, para llevarlo ante un notario desconocido y obligarle a hacer una declaración a favor de Carlos Hugo y «contraria al auténtico Tradicionalismo». 

Don Javier falleció poco después de estos sucesos, lo que llevó a su esposa Magdalena a repudiar y desheredar a sus hijos Carlos Hugo, María Teresa, Cecilia y Nieves, llegando incluso a disponer que a su muerte, acaecida en 1984, no pudiesen asistir al velatorio de su cadáver en el castillo de Lignières.

Carlos Hugo pudo regresar definitivamente a España en octubre de 1977. En declaraciones a "Diario 16" manifestó entonces que no planteaba problema monárquico ni dinástico alguno a su «primo lejano» (en alusión a Juan Carlos) y que volvía para luchar por consolidar la democracia. El 7 de marzo de 1978, Juan Carlos I lo recibió por primera vez en audiencia en el Palacio de la Zarzuela y en 1979 se le otorgó la nacionalidad española. En las elecciones generales de marzo de 1979 encabezó la candidatura del Partido Carlista en Navarra, obteniendo el 7,7% de los votos (unos 19.522 votos) en la región, pero sin conseguir representación parlamentaria. Tras el fracaso electoral, el 24 de noviembre de 1979 renunció a la presidencia del partido, y el 28 de abril de 1980 terminó su militancia, desvinculándose de la actividad política.

En opinión del exdirigente del Partido Carlista Carlos Carnicero, uno de los principales méritos de Carlos Hugo fue haber desarticulado el carlismo tradicionalista durante la Transición. Según Carnicero, su acción «impidió que se consolidara en España una ultraderecha tradicionalista que hubiera sido un factor añadido de desestabilización de nuestra joven democracia».

El 1 de noviembre de 1980 marchó a Estados Unidos, donde ejerció como profesor e investigador en la Universidad de Harvard, en Boston. En 1999 se trasladó a vivir a Bruselas.

La única formación política a la que Carlos Hugo de Borbón-Parma siempre reconoció como carlista y legítima continuadora del carlismo histórico fue al Partido Carlista. Las actuales organizaciones Comunión Tradicionalista (CT) y Comunión Tradicionalista Carlista (CTC), que también se declararan herederas del movimiento carlista, nunca reconocieron a Carlos Hugo de Borbón-Parma como rey legítimo de España. En los últimos años de su vida, Carlos Hugo participó en actos de carácter cultural relacionados con el Ducado de Parma o con el legitimismo carlista, por su condición de jefe de la Casa de Borbón-Parma, así como de «titular de la dinastía carlista».

El 2 de septiembre de 1996 presidió un acto desarrollado en la Basílica de Santa María de la Stecatta, de Parma, lugar donde se encuentran enterrados los antiguos Duques reinantes de Parma. En aquel evento restauró las históricas Órdenes dinásticas de su Casa, y transfirió diversos títulos vinculados al Ducado a sus cuatro hijos: Príncipe de Piacenza, a Carlos Javier; Condesa de Colorno, a Margarita; Conde de Bardi, a Jaime; y Marquesa de Sala, a Carolina.

En 1999 reactivó la antigua Orden de la Legitimidad Proscrita, realizándose tres actos públicos de reunión con antiguos militantes carlistas el 30 de mayo en Villarreal (Región Valenciana), el 5 de junio en Roa (Burgos), y al día siguiente en el Castillo de Javier (Navarra). Igualmente la dotó de unos estatutos, que nunca había tenido hasta entonces, y modificó su denominación pasando a ser Real Orden de la Legitimidad Proscripta (ROLP).

En 28 de septiembre de 2003 en un acto celebrado en el restaurante "Euskalduna" de Arbonne (Francia), Carlos Hugo pasó el testigo político de la legitimidad carlista a sus hijos. Con este motivo confirió los tradicionales títulos de señalamiento de duque de Madrid y duque de San Jaime a Carlos Javier y Jaime, mientras que otorgaba el de duquesa de Guernica a Carolina, y se reservaba el de conde de Montemolín. En este acto, además de imponer tres nuevas medallas de la Legitimidad Proscripta, Carlos Hugo también criticó el modelo territorial del Estado español, ya que «las autonomías se han construido a partir del Estado y no el Estado a partir de las autonomías (...) Llámese como se le quiera llamar, hay que construir una comunidad de comunidades como se ha hecho en los países que ya tienen un sistema federal».

En 2004 publicó el libro "Algunas reflexiones sobre el socialismo del siglo XXI" con la Biblioteca Popular Carlista (perteneciente al entorno del Partido Carlista).

En marzo de 2010 acudió a la inauguración del Museo de Historia del Carlismo en Estella (Navarra), mostrando su descontento por el carácter parcial y folclórico de ese museo, haciendo constar que: «En el Museo echo en falta la visión del aspecto ideológico del carlismo, en cuanto a movimiento de sucesión y a movimiento político».

Murió a los 80 años en Barcelona rodeado de su familia el 18 de agosto de 2010 a causa de un cáncer de próstata. Está enterrado en la cripta de Basílica de Santa María de Steccata, en Parma; que es la sede de la Sagrada Orden Militar Constantiniana de San Jorge.

El 8 de febrero de 1964 se anunció su compromiso matrimonial con la princesa Irene de los Países Bajos (n. en 1939). Con motivo de esta noticia su padre Javier le transmitió el título de Duque de Madrid, utilizado por los reyes carlistas desde Carlos VII. El 29 de abril de 1964 la boda fue celebrada en la capilla Borghese de la basílica de Santa María la Mayor de Roma. Según afirma un libro publicado ese mismo año en México, Franco exigió que la boda se celebrase en ese lugar por su condición de canónigo vitalicio de la basílica. Al convertirse al catolicismo para casarse con Carlos Hugo en medio de una gran polémica en la sociedad holandesa, la princesa Irene fue privada todos sus derechos a la corona de Holanda.

El príncipe Carlos Hugo María Sixto Roberto Luis Juan Jorge Benedicto Miguel de Borbón-Parma y Bourbon-Busset y la princesa Irene Emma Elisabeth de Lippe-Biesterfeld y Orange-Nassau de los Países Bajos tuvieron cuatro hijos:


El matrimonio terminó en divorcio el 26 de mayo de 1981, resuelto por el Tribunal Provincial de Utrecht.







</doc>
<doc id="91221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91221" title="Walther von der Vogelweide">
Walther von der Vogelweide

Walther von der Vogelweide nació alrededor de 1170 posiblemente en la actual Baja Austria y murió, probablemente en Wurzburgo, alrededor de 1228. Fue uno de los "Minnesänger" más famosos. Se le considera el más importante poeta en alemán de la Edad Media.

A pesar de toda su fama, el nombre de Walther no se encuentra en documentos contemporáneos, a excepción de una sola mención en los relatos de viajes del obispo Wolfger de Erla de la diócesis de Passau, que el 12 de noviembre de 1203 anota: «Walthero cantori de Vogelweide pro pellicio v solidos longos» (Para Walther el cantor de Vogelweide, cinco chelines para una pelliza). La mayor fuente de información sobre él son sus propios poemas y referencias ocasionales que de él hacen otros trovadores, por ejemplo, en el lamento sobre la muerte de los grandes cantantes del pasado "("Wol mich des tages")."

Del título que le dan sus contemporáneos ("her", esto es "Herr", señor) resulta claro que era de origen noble; pero de la misma manera, su apellido Vogelweide (prado de los pájaros, en latín "aviarium", lugar donde se capturaban los pájaros) evidencia que no pertenecía a la más alta nobleza, que recibía su nombre de castillos o villas, sino a la nobleza de servicio "(Dienstadel)," humildes vasallos de grandes señores, que por su riqueza y posición no estaban muy alejados de los campesinos libres.

El lugar de nacimiento de Walther es desconocido hoy en día y probablemente nunca será posible indicarlo con exactitud debido a la ausencia de documentos escritos. Hay pocas posibilidades de averiguarlo a partir de su nombre. En la Edad Media había muchos lugares llamados "Vogelweiden" en las cercanías de los castillos y ciudades, donde se capturaban tanto halcones para cetrería como pájaros cantores. Por esta razón, hay que asumir que el poeta recibió este nombre ante todo en un ámbito local, pues no puede usarse a gran escala debido a la ambigüedad de esa designación (otras personas de la alta nobleza y poetas que solían viajar con sus amos utilizaban el nombre inequívoco de su señor o de su lugar de origen). Por lo tanto, el nombre solo resultaba significativo en el círculo más cercano, donde solo hubiera un Vogelweide. Del mismo modo, pudo entenderse como un sobrenombre metafórico del cantante. Ahora bien, los nombres artísticos eran normales en poetas de los siglos XII y XIII, mientras que los "minnesänger" en principio eran conocidos por el apellido de su familia noble con la que firmaban documentos. Por estas razones, diversos lugares pretenden ser la tierra natal del cantante: Fráncfort del Meno, Feuchtwangen, Wurzburgo, Dux (en Bohemia) y Bolzano-Bozen en Italia.

En 1974 Helmut Hörner localizó una granja mencionada en 1556 como "Vogelweidhof" en el "urbarium" del dominio "Rappottenstein", en aquel tiempo perteneciente al "Amt Traunstein", hoy dentro del municipio de "Schönbach" (en el Waldviertel de Baja Austria), cuya existencia se mencionaba, sin más comentarios, ya en 1911 por Alois Plesser, quien desconocía su exacta ubicación. Hörner probó que la granja "Weid" es en realidad la aludida "Vogelweidhof" y dio argumentos para considerar que Walther nació en el Waldviertel. Publicó sus hallazgos en 1974 en su libro "800 Jahre Traunstein (800 años Traunstein)." Entre otros extremos, resalta que el propio Walther dice ""Ze ôsterriche lernt ich singen unde sagen"" ("En Austria -en aquella época sólo la Baja Austria y Viena- aprendí a cantar y hablar"). Una tradición sostiene que Walther, uno de los diez "Antiguos maestros", fue un Landherr (terrateniente) de Bohemia, lo que no contradice su origen en el Waldviertel, porque en la época medieval, el Waldviertel se describe de vez en cuando como "versus boemiam". Esta teoría recibió un fuerte apoyo en 1977 y 1987 por parte de Bernd Thum (Universidad de Karlsruhe, Alemania), que hace muy plausible un origen en el Waldviertel. Thum comenzó analizando el contenido de la obra de Walther, especialmente su llamada a la cruzada, también conocida como "elegía de los tiempos antiguos" y concluyó que el lugar de nacimiento de Walther estaba apartado de todas las rutas comerciales de su tiempo y en una región en la que la tierra aún estaba despejada en esta época, pues el cantante se lamenta ""Bereitet ist daz velt, verhouwen ist der walt"" y que no reconoce ya a la tierra ni a la gente. Esto solo puede aplicarse al Waldviertel.

En 1987, Walter Klomfar y la bibliotecaria Charlotte Ziegler concluyeron que Walther podía haber nacido en el Waldviertel. El punto de partida fue también el estudio por parte de Klomfar de las mismas líneas de Walther arriba mencionadas, de las que ningún investigador ha dudado, pero que literalmente no dicen nada de su lugar de nacimiento. Klomfar tiene en cuenta un mapa histórico trazado por los monjes del monasterio de Zwettl en el siglo XVII con ocasión de un litigio. Este mapa contiene un pueblo llamado "Walthers" y un campo marcado como ""Vogelwaidt"", así como una casa de la villa. El pueblo quedó desierto, pero un pozo marcado en el mapa pudo ser excavado y reconstruido para probar la exactitud del mapa. Klomfar también pudo identificar a parte de los propietarios de la región y encontró uno con el nombre de "Walther", nombre por otro lado nada infrecuente. Según la teoría de Klomfar, publicada en 2005, la villa fue creada en 1175 por un noble de Kleinst llamado Walter. En ese tiempo este noble vasallo habría roturado, por orden de su burgrave, en la tierra fronteriza hasta el bosque de Bohemia, y poblado esta tierra. Como era propio de la época, su hijo se habría educado en el cercano convento de Zwetl, donde habría aprendido latín bajo el severo cuidado de los monjes cistercienses y habría cantado en el coro de la iglesia.

Por el contrario, Franz Pfeiffer asume que el poeta nació en Wipptal en el Tirol del Sur, donde, no lejos de la pequeña ciudad de Vipiteno (en alemán, Sterzing), existe un bosque llamado "Vorder-" y "Hintervogelweide". Este origen estaría en contradicción con el hecho de que Walther no pudo visitar su tierra natal durante muchos años. En aquella época el Tirol era el hogar de bastantes "minnesänger" conocidos.

La corte de Viena, en ese tiempo regida por el duque Federico I de la casa de Babenberg, se había convertido en un centro de arte y poesía. Aquí fue donde el joven poeta aprendió su arte bajo el conocido maestro Reinmar el Viejo, cuya muerte lamentó después en dos de sus más hermosas canciones; y en el generoso duque encontró su primer mecenas. Este feliz período de su vida, durante el cual produjo las más encantadoras y espontáneas canciones de amor, acabó en 1198 con la muerte del duque. De ahí en adelante, Walther fue un vagabundo que iba de corte en corte, cantando a cambio de comida y alojamiento, y siempre esperando encontrar algún patrón que lo salvara de su "vida de juglar" "(gougel-fuore)" y de la vergüenza de estar siempre de invitado. No era muy calculador en cuanto a la obtención de un éxito material. Vituperaba a los hombres y sus costumbres; e incluso cuando estas críticas no afectasen a los señores principescos, sus subordinados a menudo tomaban medidas para deshacerse de un censor tan incómodo.

Así se vio obligado a abandonar la corte del generoso duque Bernhard de Carinthia (1202-1256); después de experimentar la tumultuosa casa del landgrave de Turingia Hermann I Landgrave de Turingia, famoso mecenas, advierte a aquellos que tengan oídos sensibles que se mantengan lejos de allí; y después de tres años en la corte de Dietrich I de Meissen (que reinó entre 1195 y 1221) se queja de que por sus servicios no recibió ni dinero ni alabanzas. Walther fue, en realidad, un hombre de opiniones bastante fuertes; y es esto lo que le proporciona su principal significado en la historia, como se ve por su lugar en la literatura. Desde el momento en que la muerte del emperador Enrique VI (1197) abrió la lucha entre el imperio y el papado italiano, Walther se lanzó ardientemente a la lucha, en pro de la independencia y unidad alemanas. Aunque sus poemas religiosas pruebas lo suficiente la sinceridad de su Catolicismo, permaneció hasta el fin de sus días se opuso a las extremas reclamaciones de los papas, a quien él ataca con una amargura que solo puede estar justificada por la fuerza de sus sentimientos patrióticos. Sus poemas políticos comienzan con una llamada a Alemania, escrita en 1198 en Viena, contra las perturbadoras ambiciones de los príncipes: "Corona a Felipe con la corona del Emperador Y no les permitas que perturben más tu paz".

Estaba presente en la coronación, el 8 de septiembre, de Felipe de Suabia en Maguncia, y lo apoyó hasta que su victoria era segura. De esta época son poesías imperiales que describen la terrible época posterior a la muerte del emperador Enrique IV, así como el deseo de ver a Felipe como un nuevo rey y los reproches contra el papado; aparecieron alrededor de 1198 y una tercera en 1201. Después del asesinato de Felipe en 1209, "dijo y cantó" en apoyo de Otón de Brunswick contra el candidato papal Federico Hohenstaufen que fue nombrado el 9 de diciembre de 1212; y solo cuando la utilidad de Otón para Alemania quedó eliminada por la batalla de Bouvines (1212), se volvió hacia el ascendente Federico II, ahora el único representante de la majestad alemana frente al papa y los príncipes. La inestabilidad de la monarquía obligaba a cambios de bando que los poetas como Walther no podían sino seguir, debido a que los monarcas serían sus principales valedores y dependían de ellos financieramente.

Al final su genio y su celo por el imperio fueron reconocidos por el nuevo emperador. De uno de sus poemas resulta que el emperador Federico II le dio un pequeño feudo en Franconia alrededor de 1220 y, aunque se lamentaba de que su valor era escaso, le dio el hogar y la posición social que había deseado desde hacía tiempo. Walther no concretaba dónde estaba su feudo, pero se supone que en Wurzburgo porque el wurzburgués Michael de Leone cuanta alrededor de 1350 que la tumba de Walther está en la iglesia Neumünster en Wurzburgo. Que Federico le favoreciese confiriéndole la tutoría de su hijo Enrique, rey de romanos, es más que dudoso. El hecho, en sí poco probable, se basa solo en la evidencia de un único poema, que puede también interpretarse de otra forma. El inquieto espíritu de Walther no le dejó permanecer durante mucho tiempo en su nueva propiedad.

En 1217 fue una vez más a Viena, y de nuevo en 1219 después del regreso del duque Leopoldo VI de la cruzada. Alrededor de 1224 parece haberse asentado en su feudo cerca de Wurzburgo. Fue activo al urgir a los príncipes alemanes para que participaran en la cruzada de 1228, y pudo haber acompañado al ejército cruzado al menos hasta el Tirol. En un bello y patético poema retrata el cambio que notó en las escenas de su niñez y que le hacían pensar en su vida como un mero sueño. Murió alrededor de 1230, y fue enterrado en Wurzburgo, dejando instrucciones de que los pájaros se alimentaran en su tumba diariamente.

Sobre el lugar en que estaba la tumba y la inscripción en latín que había solo se tiene información a través del Protonotario de Wurzburgo Michael de Leone, muerto en 1355, a quien se atribuye la compilación de canciones del "manuscrito E": «Pascua. qui volucrum. vivus. walthere. fuisti / Qui flos eloquij. qui palladis os. obiisti. / Ergo quod aureolum probitas tua possit habere. / Qui legit. hic. dicat. deus iustus miserere».

La tumba de piedra original con su inscripción en latín ha desaparecido, pero en 1843 se erigió un nuevo monumento en el lugar, llamado "Lusamgärtchen" (jardín Lusam), hoy arrinconado entre las dos principales iglesias de la ciudad. También hay una bella estatua del poeta en Bolzano, inaugurada en 1877.

Sus poesías políticas son históricamente interesantes, pero su mérito se ha exagerado por muchos críticos literarios alemanes de los siglos XIX y XX, que vieron en ellos sus propias aspiraciones imperiales y prejuicios anti-papales reflejados en este poeta patriótico de la Edad Media.

De mayor valor son sus poesías líricas, que en su mayor parte se refieren al amor, lo que llevó a sus contemporáneos a saludarlo como su maestro en el canto "(unsers sanges meister)". Por supuesto que es desigual. En su peor poesía no se alza por encima de los rutinarios convencionalismos de su escuela. En sus mejores obras muestra una espontaneidad, encanto y facilidad que sus rivales buscaron en vano imitar. Sus primeras poesías están llenas del gozo por la vida, de un sentimiento por la naturaleza y la gloria del amor. Muy atrevido, incluso rescató el amor de la convención que había hecho de él una prerrogativa de la clase noble. Compara a la "mujer" "(wip)" con la "señora" "(frouwe)", considerando más a la primera frente a la segunda. Y pone la más bella de sus poesías, que es "Unter der linden (Bajo del tilo)", en boca de una simple joven. Este poema relata el amor entre un caballero y una joven campesina en la naturaleza, marcando la ruptura con el ideal del caballero y la dama despreciativa con amor no consumado.

Con el tiempo va ganando terreno una cierta seriedad que ya subyacía en sus primeras obras. Los poemas religiosos y didácticos se hacen más frecuentes; y sus versos en alabanza al amor se vuelven a veces una protesta contra los laxos estándares de una época desmoralizada por las perturbaciones políticas. Predica la cruzada, pero al mismo tiempo sugiere la virtud de la tolerancia, señalando que en la alabanza a Dios, "cristianos, judíos y paganos todos están conformes".

Fulmina el "falso amor"; pero se burla de aquellos que mantienen que "el amor es pecado". En una época de ideales monásticos y relajada moralidad no había ningún lugar común en los simples versos en que resume su principio inspirador de la caballería: ""Swer guotes wibes liebe hat Der Schamt sich ieder missetat"."

Considerada en su conjunto, la producción poética de Walther ofrece la imagen no solo de un gran genio artístico, sino de un personaje luchador, apasionado, muy humano y amable.





Tres poemas de Walther von der Vogelweide (Versión española por Héctor A. Piccoli).


</doc>
<doc id="91230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91230" title="Escultismo en Aragón">
Escultismo en Aragón

Este artículo trata sobre los acontecimientos más destacados de la historia del escultismo en Aragón, desde la primera aparición de los "scouts" en Zaragoza (1913) hasta 1981.

El 23 de enero de 1913, el periódico "La Crónica de Zaragoza" da la noticia de la próxima implantación de los "boys scouts" en la ciudad. Es la primera noticia pública que se tiene del escultismo aragonés. 

El 18 de mayo, en los locales del Ateneo de Zaragoza, se constituye en Zaragoza, el Comité provisional de los “Exploradores” presidido por Don José Caro Bruells. Impulsarán la iniciativa personas de todas las capas sociales de la ciudad: comerciantes como Fantoba, militares, como el mismo José Caro Bruells o Florencio Repollés, intelectuales como Emilio Gastón Ugarte, Pedro Ramón y Cajal, universitarios como Patricio Borobio, Ricardo Royo Villanova, políticos como José Algora o Jordana Mompeón, y próceres de la talla de Basilio Paraíso o Anselmo Gascón de Gotor (hijo). En agosto se constituyen los scouts en Huesca, dirigidos por José Gallostra y Coello. 

El 23 de noviembre se celebra el acto de la primera Promesa. Ya había Exploradores en Aragón; la Bandera bajo la que se hizo el juramento fue la de los estudiantes zaragozanos. En el mes de diciembre un explorador de Huesca asiste al I Rallye Internacional Scout de Birmingham, antecedente de las "Jamborees". Es la primera participación internacional del escultismo aragonés. La primera sede, llamada la “Casa del Explorador”, se ubicó en la calle Mayor número 43.

Los años 1914 y 1915 son de consolidación. Hay scouts en Zaragoza, Huesca, Calatayud y Almonacid. Los exploradores reciben apoyo de ayuntamientos, escuelas, la universidad, el ejército y otras instituciones y sociedad aragonesas.
En 1915 se incorporan a la dirección de los exploradores, los catedráticos Patricio Borobio, y Royo Villanova. Se cambia la sede al Palacio de Museos (actual Escuela de Bellas Artes) y el 11 de octubre, se hace entrega de la bandera de la Tropa de Zaragoza, actuando como madrina la infanta Beatriz de Borbón, representada por Doña Manuela de Yarza e Isasa. El acto se convirtió en todo un acontecimiento ciudadano que tuvo como marco el Paseo de la Independencia, acudiendo al mismo todas las autoridades civiles y militares, el cuerpo consular acreditado en Zaragoza y numeroso público que abarrotaba las aceras.

El primer campamento de verano se realiza en el Monasterio de Piedra. Al finalizar el año estaban censados 310 exploradores en la asociación, de los cuales nueve eran instructores y trece subinstructores.

En 1916 el Ayuntamiento de Zaragoza encarga a los "scouts" la entrega del título de «hijo merítisimo de la ciudad» a Mariano de Cavia, junto con 20.000 firmas de apoyo de aragoneses. La marcha a pie efectuada por doce exploradores y en pésimas condiciones climatológicas, es dirigida por Jesús Serna, entre el 3 y el 12 de febrero, teniendo un gran recibimiento por parte del pueblo madrileño.

Del 15 al 31 de julio tuvo lugar el segundo campamento de verano, que fue volante. Formaron parte de este campamento 97 exploradores e hicieron un recorrido de 250 kilómetros en un recorrido que comprendió los valles de Ordesa, Broto, Tena y Canfranc. Este año son cedidos a los Exploradores los locales de la Facultad de Medicina, por acuerdo de la Universidad de Zaragoza.

Durante el mes de mayo de 1917, unos exploradores se trasladaron hasta Fuendetodos para contribuir a la restauración de la casa donde nació el pintor Francisco de Goya. El campamento de verano fue volante, su punto final fue la ciudad de Pamplona. El trayecto fue desde Zaragoza pasando por San Juan de la Peña, Valle de Oza, Aguas Tuertas, Estanés, Ansó, Roncal, Aoiz, llegando por fin a Pamplona.

En 1918 el campamento de verano comenzó el 26 de julio, salieron dirección a Pamplona y desde allí cruzaron el Valle de Salazar, Roncesvalles, y llegaron a San Sebastián, donde se celebraba un campamento nacional. Este año se presenta en Zaragoza un nuevo deporte: el waterpolo. Un equipo de los exploradores realiza una demostración de este juego.

Las agrupaciones de exploradores se extienden. Ya hay "scouts" en Zaragoza, Huesca, Almonacid, Calatayud, Gallur, Tarazona y Barbastro. Como muestra de la vitalidad del escultismo en Barbastro, su Consejo Local, presidido por Evaristo Ferraz editan un semanario de información "scout": El explorador.
El 23 de julio de 1919 se celebra el campamento de verano en Benasque. Los exploradores conocieron y descubrieron lugares y estancias que más tarde serían visitados por todos los aragoneses y demás españoles. Los exploradores descubrieron zonas de una increíble belleza y se encargaron de propagar su belleza a los cuatro vientos. El Consejo Nacional otorgó a los Exploradores de Zaragoza la más alta recompensa: la Corbata de Honor para su bandera.

En 1920 se celebra I Jamboree Mundial, en Londres. Seis exploradores aragoneses llevando como jefe a Don José Conde Andreu, consiguen la victoria para España en las pruebas atléticas. La hazaña es recogida en toda la prensa regional, siendo recibidos con gran entusiasmo a su regreso a Zaragoza.

El día 19 de marzo los exploradores de Zaragoza son invitados a una gran marcha de Madrid a Guadalajara con regreso a Madrid. Una muestra más de la calidad de los exploradores aragoneses es que el 26 de junio con toda solemnidad se impone a la Bandera de los Exploradores de Zaragoza la segunda Corbata de Honor, última otorgada por el Consejo Nacional.

En la primera quincena de agosto tuvo lugar el tradicional campamento de verano, de nuevo, en el Monasterio de Piedra. 


En la primavera de este año se realiza una marcha a La Almunia de Doña Godina, en viaje de propaganda. Allí se organizaron varios festivales.

Los Exploradores aragoneses toman parte en el Concurso Internacional de Natación, en Amberes. Los Exploradores de Zaragoza consiguieron el quinto puesto.

Del 5 de agosto al 19 de agosto se realiza el campamento en las playas de Salou, se visitó también Reus, Tortosa y Tarragona. Don Antonio Santos, por primera vez, iba al frente de los Exploradores de Zaragoza.

El Ayuntamiento de Zaragoza otorga la primera subvención a los exploradores (500 pts). El 22 de abril se celebra la fiesta de San Jorge, en el Soto de la Almozara. El campamento de verano vuelve a realizarse en las playas de Salou.
Este año, falleció en la Guerra de Marruecos, Don Félix Repollés, instructor de la Tropa de Zaragoza.

El 13 de enero en las aguas del Canal Imperial de Aragón se celebra un concurso de natación.

El 16 de marzo tiene lugar en la Plaza de Toros un gran festival a beneficio de las colonias escolares. El desarrollo de la natación entre los Exploradores es espectacular, los casos de salvamento se hacen frecuentes, y se promueve en la prensa la idea de conceder a la Tropa de Zaragoza la Cruz de Beneficencia.

El 27 de abril se celebra la acostumbrada fiesta de San Jorge. El día del Corpus se celebra un salvamento en el río Ebro. El 15 de junio se verifica una magnífica marcha escultista en la que destacó la Patrulla de la Abeja.

El campamento de verano se celebra este año en el Valle de Oza, se realizó la marcha Jaca – Hecho.


El 26 de febrero Alfonso XIII visita Zaragoza, siendo recibido por los exploradores.

Para celebrar el San Jorge se organiza un campamento en el Soto de la Almozara.

Se organiza una tropa de exploradores en Borja; los Exploradores de Zaragoza, con este motivo, organizaron una marcha a pie de 63 kilómetros.

El campamento de verano de este verano se efectuó en el Moncayo, en unión con los Exploradores de Borja.

Varios jefes ingleses visitan Zaragoza, los cuales utilizaban el idioma auxiliar internacional, el esperanto; como consecuencia de ello se iniciaron cursos en Zaragoza en colaboración con la asociación Frateco.

El esperanto alcanza una gran difusión entre el escultismo mundial y llega a ser propuesta como lengua oficial de los "scouts". Los "scouts" esperantistas surgen espontáneamente y comienza una intensa actividad de intercambio y contacto con grupos esperantistas de toda Europa.

En Calatayud hay noticia del gran éxito de las conferencias impartidas en el local de los exploradores por el Jefe del Consejo Local y director de la Biblioteca Gracián, Fausto Navarro Azpeitia, que son reunidas en una publicación: «El arte de viajar»

En enero, los exploradores del Grupo Goya escalan el Moncayo en plena época de nieves.

Se empieza a oír rumores de la creación de una revista que sirva como portavoz de los exploradores. El día de San Jorge, en el parque de Buenavista, ve la luz “La Selva”, primera revista "scout".

En el mes de julio se celebra el Campamento Nacional de Sierra Espuña, en Murcia, con presencia de exploradores zaragozanos.

El campamento de verano de este año se instala en el Monasterio de Piedra, con una duración de 8 días. En el domicilio social se inaugura un curso de Esperanto para exploradores.

Se realiza de nuevo una excursión a la cima del Moncayo. La festividad de San Jorge se celebra en el Soto de la Almozara.

El campamento de verano de este año coincide con el VI Campamento Internacional del S.E.I. (escultismo esperantista). Es el valle de Oza testigo de esta reunión internacional de exploradores, en el mástil ondean las banderas de , , , , la esperantista y . 

A principios de año se realizó un campamento volante en esquís en la zona de Hecho, Oza y Guarrincha.

El 22 de abril la Agrupación hizo acto de presencia en el homenaje a Goya, celebrado con el motivo del centenario de la muerte del pintor aragonés. El campamento de verano tuvo dos partes; una semana de montaña en la sierra de Caro, luego otra semana de playa en Salou.

La patrulla del Sarrio de Zaragoza estuvo presente en el VII Campamento Scout Internacional esperantista en Amberes.

En otoño se organizó un curso de perfeccionamiento escultista para los mayores, con clases de esgrima, tiro de fusil, esperanto, topografía, etc.

En este año tuvo lugar el Gran Jamboree de Arrowe Park. Los zaragozanos son nombrados miembros de honor de la "53 camberwell", tropa londinense.

Este año también tuvo lugar el Jamboree nacional en Barcelona del 20 de agosto al 3 de septiembre, al que asistieron más de 2.000 exploradores, con invitados de 5 países, coincidiendo con la Exposición Internacional. Desde Barcelona se organizó un viaje a Palma de Mallorca, aprovechando el gran contingente de exploradores, destacaron los 160 de Zaragoza, a los que se sumaron exploradores aragoneses de Borja y Calatayud.

En el mes de octubre fallece don Patricio Borobio, el presidente de los Exploradores de Zaragoza.


Se organizó en Zaragoza un grupo de muchachas - guías, adscrito a los “exploradores”, siendo la primera ciudad de España en incorporarse al movimiento guidista. Del 2 al 16 de agosto se realizó la excursión de verano, acampando en el valle de Oza, junto a los zaragozanos acamparon una veintena de exploradores de Barcelona. En el mes de octubre se organizó, por primera vez, la Vuelta a Zaragoza. El recorrido era de unos 70 kilómetros. Ganó la patrulla del Toro, seguida del Tejón y Águila. 

El 14 de abril de 1931 se proclama la Segunda República española. Se elimina la flor de lis de la insignia para evitar connotaciones monárquicas. En este año se dio libertad a los grupos para elegir su lugar de campamento. El Grupo Patria organizó su campamento de verano en Palma de Mallorca, acampando junto al castillo de Bellver. El Grupo Goya realizó un itinerario por la costa cantábrica.

En la primavera de 1932 el Consejo Local organizó dos excursiones, una a Remolinos, para visitar las minas de sal; en la segunda se visitó el Bocal, lugar donde nace el Canal Imperial de Aragón.

El día de San Jorge, se estrena la nueva bandera tricolor de los exploradores. El lugar elegido para este acto fueron los terrenos de los pinares de Valdegurriana.

En el mes de mayo se realizó una gran marcha, organizada por Montañeros de Aragón, al refugio de Valmadrid. El campamento de verano se instaló en Ordesa, acampando una quincena de Rovers de Barcelona. Se organiza en Zaragoza el primer Grupo de Lobatos. El primer domingo de octubre se celebra la III Vuelta a Zaragoza. Se celebraron en Zaragoza los III Campeonatos de Aragón de Atletismo, participando un equipo de exploradores.

En 1933 Jacinto Rodríguez Lasala, se marcha a Filipinas; en la Presidencia le sustituye don José Conde Andreu. La fiesta de San Jorge se celebra en los terrenos del aeródromo del Palomar. 

En julio hicieron su aparición Los Scouts del Vero "boletín mensual del escultismo" editado por los Exploradores de España (consejo de Barbastro). En agosto sale la representación aragonesa para el Jamboree de Gödöllő. Mientras, el habitual campamento de verano se instaló en el valle de Tena. Al mismo tiempo que en Madrid, Barcelona y San Sebastián, se constituyen en Zaragoza las Guías de España, sobre la base de las muchachas exploradoras.

En octubre se celebró la IV Vuelta a Zaragoza, y los exploradores quedan como primer equipo en los Campeonatos de Aragón de Atletismo. Este mismo año, por la Comisaría General de Exploradores de España se concede a la Agrupación de Zaragoza el "Gran Diploma de Honor", a causa de "su laboriosidad y celo en los actos conmemorativos de la mayoría de edad".

El Grupo Scout El Rabal 183 nació aproximadamente en 1963 en el colegio Cristo Rey de los Padres Escolapios con el nombre de Grupo Calasanz. En 1974, el grupo se registra en la Asociación de Scouts de España (ASDE) y pasa a denominarse Grupo Scout Calasanz 183; su pañoleta desde entonces es azul con la franja blanca. En los años 80 empieza la gran época del grupo, y siguió hasta el día de hoy, trabajando por la educación de niños y adolescentes; desde los años 60, hasta hoy, el grupo scout de la margen izquierda del Ebro. En 2013 celebraron el 50 aniversario de la creación del grupo, llevando a sus niños a hacer una actividad especial durante su campamento de verano y organizando una comida al año siguiente en la que se reunioneron el pasado, el presente y el futuro del grupo.

En 1971 se funda el Grupo Scout Guy de Larigaudie. El grupo scout Guy de Larigaudie que en la Ronda 2005-06 celebra su 35 aniversario fue fundado en el año 1971 en el seno del Colegio Escuelas Pías de Zaragoza y como fruto de la iniciativa de dos padres escolapios. Nuestro nombre se debe al legendario routier Guy de Larigaudie, el cual colaboró activamente en el movimiento Scout en Francia, y que cayó en 1940 en Luxemburgo luchando por principios contra la invasión alemana de la Segunda Guerra Mundial.

En 1974 se funda el Grupo Scout San José Artesano 296. El Grupo Scout 296 - San José Artesano fue fundado en 1974 por D. Julián Cazo. Legitimado como asociación en el año 1978, el grupo sigue funcionando en el barrio de Las Fuentes (Parroquia de San José Artesano), en Zaragoza, siendo la asociación más antigua del barrio.

En 1980 se funda el Fundación del Grupo Scout Virgen del Carmen 410. En ese año al frente de Pepe Benavente, junto con Maite Alcalde y unos cuantos Compañeros del Grupo Scout Santa María 27, se crea el Grupo de la Parroquia del Carmen, al que se le otorgaría el número 410. La pañoleta es azul marina con dos listas azul celeste. Por el Grupo han pasado ya unas 1000 personas, y en la coordinación han estado: Maite, Javier, Susana, Espe, Marta, Mamen, Juan, Eduardo, Ana, M. José, Marina, Luisón, Pedro, Félix, Lara y Lucía.

En 1981 se funda el Grupo Scout Santa Isabel 488. Este año María José Gómez colaboró en la creación de dicho grupo a las afueras de Zaragoza. Aún hoy permanece activa trabajando de apoyo al Kraal.

En 1985 el Grupo Scout La Salle surge en el año 1985 por iniciativa del Hno. Ricardo Pérez bajo la dirección de Pedro Docando, M. Carmen Gallego y José María Castillo y respondiendo a una inquietud por formar a jóvenes en la educación para el tiempo libre. A esta primera llamada responden un grupo de 15 personas que durante toda una ronda solar se dedican a formarse para poder trabajar el método scout con niños y adolescentes. Entre ellos se encuentra José Antonio García, que ha cumplido 25 años como monitor del grupo, habiendo alcancado el máximo nivel de formación scout como Director de Formación (D.F.) actualmente denominado Formador de Formadores (F.F.).
Se adoptan los colores, azul y amarillo sobre fondo negro, en referencia a los colores tradicionales de La Salle, para la pañoleta del grupo. Durante su periodo de Formación se le asigna provisionalmente la letra R y superada esta etapa el número definitivo de registro el 509.
Este grupo se responsabiliza de documentación histórica del Grupo Scout La Salle (Torrero) nº 18. Recuperando simbólicamente la pañoleta de este grupo (blanca con cinta roja) durante su vigésimo aniversario.


</doc>
<doc id="91233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91233" title="Honduras Británica">
Honduras Británica

Honduras Británica fue la antigua denominación de una colonia británica establecida en Centroamérica, en el territorio que en la actualidad constituye a Belice. Los primeros colonizadores llegaron en 1638, y fue un territorio disputado por los españoles y los británicos. Entre 1871 y 1964 fue una colonia británica, logrando luego cierto autogobierno. El nombre del territorio cambió a "Belice" en 1973. Belice consiguió la independencia el 21 de septiembre de 1981.



</doc>
<doc id="91237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91237" title="Jutos">
Jutos

Los jutos (también puede verse como "Iuti" o "Iutae" según la fuente) fueron un pueblo germánico que, según Beda, eran uno de los tres pueblos germánicos más poderosos de la Edad del Hierro, siendo los otros dos los sajones y los anglos. Se cree eran originarios de la zona meridional de Jutlandia ("Iutia" en latín) en la actual Dinamarca, Schleswig meridional (Jutlandia meridional) y parte de la costa frisia oriental.

Beda ubica la tierra natal de los jutos en el otro lado de los anglos en relación con los sajones, lo que significaría la parte septentrional de la península de Jutlandia. Tácito retrata a un pueblo llamado los Eudoses que vivían en el norte de Jutlandia y estos pudieron haber sido los posteriores "Iutae". Los jutos también han sido identificados con los Eotenas ("ēotenas") implicados en el conflicto frisio con los daneses tal como lo describe el episodio Finnesburg en el poema "Beowulf" (versos 1068–1159). Otros han interpretado los "ēotenas" como "jotuns" ("ettins" en inglés), lo que quiere decir gigantes, o como un kenning para «enemigos». 

En desacuerdo con Beda, algunos historiadores identifican a los jutos con el pueblo llamado los Eucii (o "Saxones Eucii") quienes estaban evidentemente relacionados con los sajones y dependían de los francos en el año 536. Los "Eucii" podían haber sido los mismos que una oscura tribu llamada los Euthiones y probablemente asociada con los sajones. Los "euthiones" están mencionados en un poema de Venancio Fortunato (583) como un pueblo bajo la soberanía de Chilperico I de los francos. Esta identificación concordaría bien con la posterior localización de los jutos en Kent, puesto que la región justo al otro lado de Kent en el continente europeo (actual Flandes) era parte de Francia. Incluso si los jutos estaban presentes al sur de los sajones en Renania o cerca de los frisios, esto no contradice la posibilidad de que fueran emigrantes desde Jutlandia.

Antes de producirse las grandes migraciones ocurridas entre los siglos III y VIII, pues, lo más probable es que los jutos limitasen al norte con los danios (es decir los directos ancestros de los actuales daneses), al sur con los sajones, al sureste con los anglos y al oeste (en las islas) con los frisios.

Tras desplazarse, en una migración en la que participó la mayoría del pueblo juto, hacia las bocas del Rin, participaron junto a anglos, sajones y frisios en las invasiones germánicas a Inglaterra que se produjeron a partir del año 430. De acuerdo a Beda, se establecieron en Hampshire, Kent y en la isla de Wight (reino de Kent). Así lo atestiguan numerosos topónimos de esta zona.

Aunque es fácil detectar sus influencias en Kent (por ejemplo en la división de las herencias), su impacto en Hampshire y la isla de Wight es mucho más reducido. Robin Bush, un estudioso moderno, cree que se debe a la asimilación y la limpieza étnica sajona, a pesar de la oposición de otros académicos.

Se cree que aquellos jutos que no migraron, son los antepasados de los actuales habitantes de Jutlandia. 

Además algunos estudiosos los identifican con los "göter" ("léase ioeter") o godos y los gautas, procedentes del sur de lo que hoy es Suecia y llamados en latín "Eotas" o "Iótas" ("no" confundir con los getas tracios). Sin embargo, en obras literarias clásicas como "Beowulf", ambas tribus aparecen diferenciadas, nombrándose a los goter (de la isla de Gotland en el suroeste del mar Báltico), siendo posible que el parecido en el nombre sea una simple confusión.


</doc>
<doc id="91241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91241" title="Defenestraciones de Praga">
Defenestraciones de Praga

Bajo el nombre de defenestraciones de Praga (en checo: Pražská defenestrace) se definen tres episodios de la historia de Bohemia que tuvieron lugar en 1419, 1483 y 1618, respectivamente. El primer y el tercer suceso contribuyeron a desencadenar un conflicto prolongado en Bohemia (guerras husitas) y otros lugares, siendo el último el más conocido, ya que tradicionalmente se le considera como el detonante de la guerra de los Treinta Años. Hoy en día, el término «defenestración de Praga» suele referirse al caso de 1618. En estos sucesos, todos ocurridos en dicha ciudad, una o más personas fueron arrojadas por una ventana.

A veces se nombra como «cuarta defenestración» un episodio más reciente, de 1948, de la historia de Checoslovaquia.

La primera defenestración tuvo lugar el 30 de julio de 1419 y consistió en el asesinato de siete miembros del Concejo municipal por parte de una turba de checos husitas radicales (taboritas) a los que el concejo era hostil. Las prolongadas guerras husitas estallaron poco después, durando hasta 1436.

Jan Zelivsky, sacerdote husita de la iglesia de Nuestra Señora de las Nieves, organizó una procesión por las calles con sus seguidores hasta el ayuntamiento de Nové Město, en Praga, como un acto que constituiría un signo de protesta contra la negativa de los miembros del Concejo municipal a que se intercambiaran prisioneros, con el fin de liberar a algunos de los husitas encarcelados. Por otra parte, la procesión fue el resultado de un creciente descontento causado por las diferencias entre las posiciones de la nobleza y la Iglesia; este descontento se sumó a un creciente nacionalismo y un aumento de la influencia de las corrientes radicales, tales como la dirigida por el sacerdote J. Zelivsky, que pregonaba la corrupción de la Iglesia católica.

Durante la procesión, una piedra lanzada desde una ventana golpeó a Zelivsky Como consecuencia de este ataque, la multitud, dirigida por Jan Zizka, irrumpió en el palacio. Aprisionaron a un juez, al alcalde y a otros cinco miembros del Concejo, para luego tirarlos a la calle desde una ventana, donde murieron a manos de la multitud.

A pesar de que las guerras husitas terminaron con la victoria católica y la recuperación del poder por los católicos, las tensiones entre ellos y los husitas no habían aminorado en absoluto. El largo período de anarquía terminó con la elección de un noble husita, Jorge de Podebrady, como rey de Bohemia, y tras su muerte, la de un católico, Vladislao II, como su sucesor.

Tras la elección de Vladislao, los católicos retomaron el poder en Praga. Con el apoyo de los conservadores husitas (utraquistas) trataron de resolver radicalmente la situación religiosa en la capital, ahuyentando o matando a los husitas radicales. Estos últimos, sin embargo, se adelantaron a sus rivales, llegando en la mañana del 24 de septiembre de 1483 a los ayuntamientos de la Ciudad Vieja y la Ciudad Nueva, donde primero mataron y luego tiraron por la ventana a los alcaldes y otros miembros del Concejo.

Es menester acotar que la segunda defenestración de Praga, es una designación que no obtiene el consenso entre los investigadores del tema. La controversia puede ilustrarse, por una parte a través de Cristina Borreguero quien hace referencia a la práctica husita de defenestrar aludiendo a los años 1419 y en 1483. Mientras que por otra parte, es localizada como otros eventos de defenestración (atendiendo al significado) bajo una forma genérica; línea de pensamiento que puede inducirse del artículo publicado en la sección de historia del diario ABC (versión digital), donde César Cervera indica como segunda defenestración de Praga la acontecida en 1618, sin mención a la de 1483.

La tercera defenestración de Praga, que tuvo lugar el 23 de mayo de 1618, fue el desencadenante de la guerra de los Treinta Años. La aristocracia bohemia estaba incómoda tras la elección de Fernando II, duque de Estiria, como rey de Bohemia, cuya población era predominantemente protestante. El fin de la tolerancia con los protestantes, la reintroducción de la servidumbre y la orden de que cesara la construcción de algunas capillas protestantes actuaron como chispa de la insurrección. Los conspiradores, con el argumento de que el terreno sobre el que estaban construyendo las capillas quedaban en manos del rey y la Iglesia católica, denunciaron la violación de la Carta de Majestad, escrita por el emperador Rodolfo II en 1609, que permitía la libertad de culto.

El 23 de mayo de 1618, los representantes de la aristocracia, galvanizados por el conde de Thurn-Valsassina, capturaron a dos gobernadores imperiales, Jaroslav Martinitz y Wilhelm Slavata, junto con su secretario Philip Fabricius, en el castillo de Hradcany, en Praga, y los arrojaron por las ventanas del castillo, a pesar de lo cual cayeron suavemente sobre un montón de estiércol que había en el foso del castillo. Slavata se desmayó, pero ninguno de ellos quedó herido de gravedad. Los Fabricius recibirían poco después del emperador el título nobiliario de "von Hohenfall" (literalmente "caídos desde lo alto").

La supervivencia de los tres delegados imperiales se vio en los círculos católicos como una señal divina de que su voluntad estaba del lado católico.

El 10 de marzo de 1948 el Ministro de Asuntos Exteriores checoslovaco, Jan Masaryk, el único ministro no socialista que quedaba en el gabinete, fue hallado muerto bajo la ventana del cuarto de baño del Ministerio de Asuntos Exteriores, lo que posibilitó su reemplazo por un ministro comunista, lo que dio lugar al establecimiento de un gobierno totalmente dominado por los comunistas. Aún continúa la especulación sobre la causa de su muerte, pero no existe ninguna evidencia que incrimine o exculpe al régimen.


</doc>
<doc id="91245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91245" title="Fragata blindada Blanco Encalada">
Fragata blindada Blanco Encalada

La fragata blindada "Blanco Encalada, conocida comúnmente como el Blanco", fue una nave de la armada de Chile de fines del . Fue construida, al igual que su gemela, la fragata blindada "Cochrane", en el Reino Unido en 1875. Participó activamente en la Guerra del Pacífico, siendo su acción más destacada la captura del monitor peruano "Huáscar" en el combate naval de Angamos. El "Blanco" formó parte de las fuerzas congresistas que derrotaron al presidente José Manuel Balmaceda en la Guerra Civil de 1891. Fue hundida durante este conflicto el 23 de abril de 1891, convirtiéndose en el primer buque de guerra en el mundo en ser hundido por un torpedo autopropulsado.

Tras la guerra hispano-americana (1865-1866), y debido a las tensas relaciones con Argentina y Bolivia, en 1871 el presidente Federico Errázuriz Zañartu envió al Congreso un proyecto de ley para autorizar al ejecutivo a adquirir dos buques blindados. El proyecto, aprobado el 4 de marzo de 1872 solo con un voto de rechazo —el del anterior presidente, José Joaquín Pérez Mascayano—, autorizó contratar un empréstito de 2 200 000 pesos para construir dos fragatas.

Se encargó a Alberto Blest Gana, ministro en Inglaterra, la gestión del proyecto. Blest Gana contrató al diseñador de buques Edward James Reed, ex arquitecto naval del almirantazgo británico, como asesor técnico. Se encargó al astillero Earle's Shipbuilding Co, en Hull, Yorkshire, Reino Unido, llevar a cabo la construcción.

Las fragatas se llamarían "Cochrane" y "Valparaíso". La construcción de esta última nave comenzó en abril de 1872 y fue lanzada al agua en 1875. Inicialmente, se llamó "Valparaíso", nombre con el que arribó al puerto del mismo nombre el 24 de enero de 1876. Tomó el nombre de "Blanco Encalada" por decreto del Ministerio de Guerra y Marina del 15 de septiembre de 1876, a consecuencia de la muerte del almirante y primer presidente de la República de Chile Manuel Blanco Encalada.

En enero de 1878, el presidente Aníbal Pinto encargó al ministro en Europa Alberto Blest Gana poner en venta los blindados tan pronto se solucionara el diferendo con Argentina para así paliar la crisis económica que imperaba en Chile desde hacía algunos años. Por encargo de Blest Gana, el diseñador de buques E. J. Reed ofreció el "Cochrane" a Inglaterra en 220 000 libras esterlinas, pero ese país no se mostró interesado; luego se intentó buscar la venta de los dos blindados a Rusia. Sin embargo se obtuvo el mismo resultado.

Las dimensiones principales del "Blanco" eran: 64,0 m de eslora (largo), 14,0 m de manga (ancho) y 6,0 m de calado (profundidad). La carena tenía un desplazamiento máximo, esto es incluyendo combustible, agua dulce, armamento, municiones, víveres y tripulación, de 3650 t. El casco, construido en hierro remachado, estaba dividido longitudinalmente en ocho compartimientos estancos (contando los piques de proa y popa), por siete mamparos del mismo material. La proa del "Blanco" contaba, como era costumbre en los diseños de fines del , con un afilado espolón ubicado 2,0 m (6 ft 9 in) bajo la línea de flotación y que se proyecta 2,2 m (7 ft 6 in) por delante de la perpendicular de proa. La forma de la popa era de crucero.

El sistema de propulsión del "Blanco Encalada" era mixto, máquina a vapor y vela (aparejo de Bergantín). La planta motriz, provista por la compañía John Penn e hijos, estaba compuesta por dos máquinas de vapor del tipo "compound", seis calderas y dos hélices. Las máquinas tenían dos cilindros horizontales, uno de alta y otro de baja presión. El cilindro de alta presión tenía un diámetro de 1,16 m (46 in) mientras que el de baja presión tenía un diámetro de 1,93 m (76 in). La carrera de ambos cilindros era de 762 mm (2 ft 6 in).

Las máquinas eran capaces de generar una potencia total máxima de 1,23 MW (2.920 HP) a 90 revoluciones por minuto. Estas máquinas hacían girar dos hélices de cuatro palas de 4,8 m (15 ft 9 in) de diámetro y 4,72 m (15 ft 6 in) de paso. El vapor para las máquinas era suministrado por seis calderas cilíndricas tubulares con una presión máxima de trabajo de 413,6 kPa (60 psi). La superficie total de calefacción era de 836,12 m² (9000 ft²).

Este sistema propulsor le permitió registrar al "Blanco Encalada", durante la prueba de la milla medida, una velocidad máxima de 12,8 kn. Sin embargo, la velocidad máxima operativa, con los fondos limpios, era de 12 kn. A esta velocidad el consumo de combustible era de 45 t de carbón por día, mientras que a 10 kn el consumo era de 35 t de carbón por día.

El buque estaba protegido en la línea de flotación por un cinturón blindado el cual se extendía todo alrededor desde 1,2 m (4 ft) bajo el plano de flotación de desplazamiento máximo hasta la cubierta de la batería. El espesor máximo era de 230 mm (9 in) en el plano de flotación, al centro del buque, y de 115 mm (4,5 in) en proa y popa. Entre la estructura del casco y el blindaje poseía un forro de separación de madera de teca de 254 mm (10 in) de espesor para reducir el impacto de los proyectiles.

La cubierta de la batería, la cual era rasante con el cinturón blindado, estaba protegida con una coraza de 76 mm (3 in) en zona central reduciéndose a 50 mm (2 in) a proa y popa.

La batería, que tenía una altura de entrepuente de 2,25 m, estaba protegida en las bandas y en la parte frontal por dos hiladas de planchas, la inferior de 203 mm (8 in) y la superior de 152 mm (6 in) de espesor. La parte posterior de la batería estaba protegida por blindaje uniforme de 115 mm (4,5 in) de espesor. Al igual que el blindaje del casco, estaba empernado a una estructura metálica con un forro interior de madera de teca de 304-355 mm (12-14 in) de espesor.
El armamento principal, que estaba montado en reducto central, consistía en 6 cañones Armstrong de avancarga de 228 mm (9 in) distribuidos de tres por banda montadas sobre cureña Scott de pivote central, permitiendo al cañón de proa disparar de frente a la manga. La pieza central disparaba con un ángulo de 70º a proa y 35º a popa y la tercera desde la manga hasta la popa (ver imagen).
El armamento lo completaba con un cañón de 20 libras, uno de 9 y uno de 7, y una ametralladora Nordenfeldt instalada en la cofa del trinquete, de una pulgada de calibre (2,54 cm), y disparaba un proyectil de una libra de peso (454 gramos).

En julio de 1880, durante el bloqueo del Callao, se le instaló un cañón Armstrong de 70 libras en el castillo de proa. Este cañón había pertenencido al vapor Loa.

La fragata blindada "Blanco Encalada" participó activamente en la Guerra del Pacífico, siendo el buque insignia de la Armada de Chile.

Sus primeras acciones, al mando del almirante Juan Williams Rebolledo, consistieron en tomar parte en el bloqueo del puerto de Iquique y en la fallida expedición al puerto del Callao.

Posteriormente, el "Blanco", intentó infructuosamente dar caza al monitor "Huáscar". La incapacidad de Williams en poner fin a lo que hoy se conoce como las «correrías del Huáscar» motivó finalmente su renuncia a la comandancia de la escuadra chilena. El fracaso en entablar un combate decisivo contra el monitor se debió principalmente al mal estado de la máquinas y calderas del "Blanco" y a la pericia del comandante del buque peruano.

El mando del "Blanco" recayó en el nuevo comandante en jefe de la escuadra capitán de navío Galvarino Riveros Cárdenas, quien ordenó reagrupar y dar mantención a los blindados de la escuadra chilena. Para tal efecto el "Blanco" fue fondeado en Mejillones donde se procedió a reparar sus máquinas utilizando los talleres de la compañía de Salitres de Antofagasta y a limpiar su casco utilizando buzos traídos desde Valparaíso. El éxito de los trabajos, que finalizaron a fines de septiembre, fue sin embargo limitado. El Blanco sólo pudo alcanzar, en el viaje de pruebas, un andar de 9 kn. Tras las reparaciones el "Blanco" tuvo una importante participación en el combate Naval de Angamos donde la escuadra chilena finalmente capturó al monitor "Huáscar" el 8 de octubre de 1879. La última acción importante del "Blanco" fue la captura, en las cercanías de Mollendo, de la cañonera peruana Pilcomayo, el 18 de noviembre de 1879.

Durante la Guerra Civil de 1891 que se vivió en Chile, el "Blanco Encalada" formó parte de las fuerzas congresistas que derrotaron al presidente José Manuel Balmaceda.

El 16 de enero, estando el blindado "Blanco" acoderado a las boyas de la Armada en Valparaíso, fue bombardeado por los fuertes de la ciudad, los cuales estaban bajo el control de las fuerzas presidenciales.
Posteriormente, el "Blanco" prestó apoyo a las fuerzas congresistas en los combates de San Francisco de Huara (15 al 17 de febrero) y de la Aduana de Iquique (19 de febrero).

El 23 de abril el "Blanco " fue torpedeado en el puerto de Caldera por las torpederas "Almirante Lynch" y "Almirante Condell" de las fuerzas navales presidencialistas. De madrugada las dos embarcaciones dispararon un total de seis torpedos del tipo Whitehead a la fragata. Uno acertó en el centro del casco y causó su hundimiento en minutos. El ataque dejó como saldo 11 oficiales y 171 tripulantes y civiles muertos, entre ellos el Secretario de la Junta de Gobierno, Enrique Valdés Vergara, aparte de la pérdida de armamento, municiones y vituallas para las tropas congresistas que se encontraban en tierra.

De acuerdo a testigos en tierra, Ramón Barros Luco, miembro de la Junta de Gobierno, se salvó del naufragio asido de la cola de una vaca, parte del ganado se acostumbraba a llevar a bordo, porque no sabía nadar. Barros Luco siempre desmintió esta anécdota, que le irritaba en grado sumo. Este combate marcó también un hito importante en el desarrollo de los torpedos autopropulsados, pues fue la primera ocasión en que un torpedo de este tipo hundía un buque blindado.

Los restos de la fragata blindada "Blanco Encalada" se encuentran a 18 m de profundidad en medio de la bahía de Caldera. En 1957 los restos fueron dinamitados para facilitar la construcción de un puerto mecanizado.

En el cementerio laico de Caldera, el primero de su clase en Chile, se encuentra un monumento y las tumbas de los marinos que perecieron a bordo del "Blanco Encalada".





</doc>
<doc id="91248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91248" title="Tiple">
Tiple

El tiple es un instrumento musical proveniente de Colombia, Con origen en la vihuela de mano traída por los españoles en el descubrimiento de América. Es un cordófono de la familia de las cuerdas pulsadas. Tiene 12 cuerdas metálicas, agrupadas en cuatro órdenes o grupos de tres cuerdas afinada de la más baja a la más aguda en el orden re - sol - si - mi (tonalidad de do mayor) o do - fa - la - re (tonalidad de si bemol) la cuerda central se afina una octava por debajo de las dos laterales. Las primeras menciones a tiples se encuentran en textos españoles del siglo XVII y XVIII. Uno de estos fue publicado en Madrid en el año 1752 por el editor, profesor de música y compositor español Pablo Minguet e Yrol un método para aprender a tocar la guitarra y el tiple, además de otros instrumentos.

El tiple se considera el instrumento nacional de Colombia. Se utiliza en el acompañamiento de ritmos típicos del interior del país como el bambuco, pasillo, torbellino, danza, rumba criolla, vals, rumba carranguera, merengue campesino, polka, fox trot, contradanza, marcha,guabina. También se usa como acompañante de la tradicional trova antioqueña (canto repentista o improvisado). El tiple ha sido reconocido como instrumento musical solista: como melódico (a la manera como se interpreta en el altiplano cundiboyacense y en el departamento de Santander, con plectro o púa, requiriéndose el acompañamiento de otros instrumentos) y como solista autónomo que hace melodía y armonía simultáneamente.

Uno de los principales intérprete de este instrumento en Colombia dentro de la concepción melódica, fue el maestro "Pacho" Benavides.

El tiple tiene un rango que se extiende desde el "re" (correspondiente en el pentagrama al primer espacio adicional debajo de la primera línea en clave de sol) hasta el "si" de la quinta línea adicional superior, en términos de sonidos naturales y convencionalmente establecidos para el instrumento.

Esta extensión se puede distribuir metodológicamente en tres secciones: registro bajo, registro medio y registro alto. El registro medio es el más conveniente para la adecuación de una melodía a la idiomática del instrumento. Es decir, la melodía debe ser dispuesta en la tonalidad en donde prevalezca mayoritariamente el registro medio.
Sin embargo, en el caso frecuente de encontrarnos con obras que presentan una parte en modo mayor y otra en el modo relativo menor, y no fuera posible enmarcar la totalidad de la melodía en el registro medio, dada su amplio registro, tendremos entonces la opción de trabajar una de sus partes en el registro bajo, es decir en la octava inferior, lo cual nos permite utilizar otros efectos de carácter tímbrico y armónico.

Extensión comprendida entre el "re" (ubicado en el primer espacio adicional del pentagrama, debajo de la primera línea en clave de sol), y el "re" (de la octava superior, correspondiente a la cuarta línea del pentagrama).

Extensión comprendida entre el "si" (ubicado en la tercera línea del pentagrama en clave de sol) y el "mi" (de la tercera línea adicional del pentagrama).

Extensión comprendida entre el "re", ubicado en la cuarta línea del pentagrama en clave de sol, y el "si" (en la quinta línea adicional superior del pentagrama).

Por razones propias de la morfología del instrumento tiple, el sonido que se concibe es más brillante en la medida en que la obra sea susceptible de ser adaptada a una tonalidad en la cual se encuentre el mayor número de cuerdas pulsadas al aire, especialmente cuando quiera que se trate de ejecuciones en las que el rasgueo (r) o guajeo y brisa (Br) se quieran destacar, como expresiones características de la ejecución de la mano derecha en el tiple.

Si bien es cierto, que el rasgueo en sí mismo constituye una característica de orden esencial en el lenguaje del tiple, no es menos cierto que la forma como se tañe o se pulsa el instrumento en el estricto sentido de ejecutar e interpretar una melodía con o sin acompañamiento, también se hace trascendente; no solo por la ejecución en sí misma, sino también por la interpretación a la que da lugar la forma y el género de la obra que se pretende adecuar.

En ese orden de ideas, las formas generalizadas de pulsación en el tiple se pueden considerar así: el pellizcado, el cuasi-apoyo y el apoyo propiamente dicho. En la primera posibilidad, es decir, el pellizcado, el sonido que se desprende de la ejecución no se hace tan prolongado, pero sí liviano y muy grácil. En el cuasi- apoyo, el sonido se prolonga un poco más, comoquiera que el apoyo que se realiza se retira rápidamente de la cuerda, con el ánimo de “no privar” a la cuerda en la que descansa el apoyo de su expresión sonora, pues bien sabemos que así no la estemos pulsando, ésta emite sonido como consecuencia de recibir el movimiento sonoro de la cuerda que se esté pulsando. Y finalmente, el apoyo propiamente dicho, el cual se utiliza cuando quiera que se haya dispuesto que el fragmento musical a ejecutar, deba ser interpretado de manera ligada y con una duración prolongada y/o expresiva de cada nota.

Ahora bien, en el evento de utilizar los demás modos antiguos (modos dórico, frigio, lidio, mixolidio y locrio) es decir, los modos antiguos que no corresponden propiamente a la estructura de las escalas mayores y menores (modo jónico y eólico) u otras escalas, es conveniente tener en cuenta el mismo criterio esbozado anteriormente, cuando se esté transportando la melodía, toda vez que las melodías concebidas en el tono original de cada uno de los modos, nos ofrecen una proporción adecuada para la ejecución de melodías en cuerda suelta y así también, en cuerda pisada.
suena muy bien

Los armónicos están clasificados en tres categorías: armónicos naturales, armónicos octavados y armónicos cero. A su vez, estos admiten otra subdivisión, pueden ser simples o compuestos: aquellos, los que se ejecutan sobre una sola nota, y estos, los que se ejecutan sobre dos o más notas. Para el caso que nos ocupa, resulta muy apropiado encontrar en una obra la posibilidad de utilizar los armónicos naturales, bien sean simples o complejos, dentro del discurso melódico o armónico de la misma; no obstante, si se requiere usar los armónicos octavados, se cuenta también con la posibilidad de acompañamiento del dedo pulgar, el cual en esa circunstancia puede contribuir con el discurso armónico de la obra. Por otra parte, el armónico cero constituye un recurso tímbrico interesante, consistente en armónicos sacados directamente sobre la nota pulsada sobre el diapasón.

Este es un efecto que para el caso del tiple, permite utilizar la primera cuerda como acompañante, toda vez que la melodía se encuentra necesariamente en la segunda cuerda y ocasionalmente en la tercera. Esta condición se hace muy adecuada cuando se utiliza el rasgueo, por cuanto el conducir la línea melódica en la segunda y/o tercera cuerda (s) garantiza hacer prevalecer el volumen de la misma, de una parte, y de otra, si no se rasguea en ese fragmento musical, se cuenta entonces con la posibilidad de realizar un acompañamiento enriquecido con la tímbrica de la cuerda al aire y la cuerda pisada en ese registro.

El trémolo es uno de los efectos que más impresión causa cuando se ejecuta con precisión y rapidez. La melodía debe ser ubicada preferiblemente en las cuerdas cuarta y tercera, lo cual no es óbice para no incluirla en un momento dado en la segunda. Ello, por lo que se hace necesario dejar a cargo de la primera o segunda cuerda el acompañamiento tremolado. Al utilizar este maravilloso efecto y teniendo en cuenta que el sonido es movimiento, el trémolo que soporta una de las cuerdas del grupo de tres, propio de los órdenes del tiple, se traduce en una riqueza no solo de orden tímbrico, sino también de volumen, el instrumento emite entonces un hermoso sonido que flamea en su versatilidad armónica.

Es el alma de la idiomática tiplística, y es precisamente por ello, por lo que resulta conveniente disponer su ejecución e interpretación en el momento indicado. Huelga decir que, una vez determinado el punto climático de la obra, es bien importante puntualizar en qué momentos hace su aparición, para que en el mejor de los casos el resultado del espectro sonoro que arroja su ejecución, se pueda valorar no solo como lenguaje sustantivo del instrumento, sino también como efecto, una parte fundamental del rasgueo del Tiple es el "platillado" "aplatillado" que es una técnica muy sobresaliente, destacada dentro de la ejecución del instrumento en mención, consiste en una acentuación en los tiempos fuertes del compás el cual da un brillo resaltante dentro del rasgueo del ritmo, destacando solo un par de movimientos del ritmo completo.




</doc>
<doc id="91249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91249" title="Pont de Suert">
Pont de Suert

Pont de Suert (oficialmente y en catalán "El Pont de Suert") es un municipio de Cataluña, España. Pertenece a la provincia de Lérida y es la capital tradicional de la Alta Ribagorza. Se halla situada a 841 m de altitud, a la orilla del río Noguera Ribagorzana, donde confluyen los valles de Barravés con los de Bohí, Castanesa y Viu, en un cruce de comunicaciones que desde tiempos muy lejanos dio lugar al puente que da nombre a la población. Hay vulcanismos aislados en el municipio, más bien, por la zona de Erillcastell (Caldera de Erillcastell)

Posee un casco antiguo donde se conservan muestras del pasado como la Plaza Mayor ("Plaça Major") y la Plaza del Mercadal, la iglesia vieja, de origen románico y muy modificada en el siglo XVIII y el Palacio Abacial, bello ejemplo de gótico civil rehabilitado a finales del siglo XX. En el ensanche se construyó en 1955 la nueva iglesia, obra del ingeniero Eduardo Torroja y del arquitecto Rodríguez Mijares. Se trata de una obra de arquitectura contemporánea, de una sola nave cubierta con bóvedas de rasilla.

Con la anexión de los municipios de Llesp, Malpás y Viu de Llevata, el término llega a alcanzar casi 150 km² y comprende una serie de pequeños núcleos poco habitados. Destacan entre estos pueblos Castellón de Tor, Iran, Casòs, Corroncui, Erillcastell, Esperan o Gotarta.

En el pueblo de Viu de Llevata se encuentra la iglesia románica de Santa María de Viu de Llevata y el Castillo de Viu de Llevata.



</doc>
<doc id="91250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91250" title="Cirat">
Cirat

Cirat es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el interior de la provincia de Castellón, es una población singular del Alto Mijares. Cuenta con 256 habitantes (INE 2008).
En la documentación del segundo Fuero de Daroca (1142) se escribe como Cirab.

El núcleo urbano se encuentra a casi 458 metros de altitud en medio de un paisaje montañoso presidido por el valle del Mijares. Cuenta con una topografía abrupta surcada por barrancos y montes que rondan los 1.000 m de altitud. Una importante masa forestal de pinares y salpicada por numerosas fuentes como: La Salud, Macasta, Lobo, Madroñal, Umbría, Crespo, Costur, Jarica, Carrasca Mitgeta... 
Desde Castellón de la Plana se accede a esta localidad a través de la CV-20.

En el término municipal de Cirat se encuentran los núcleos de población de El Collado Blanco (3 hab. en el año 2007), El Tormo (70 hab.) y el propio Cirat (183 hab.).

El Tormo es una aldea dependiente administrativamente de Cirat. El núcleo urbano se encuentra a casi 450 metros de altitud en medio de un paisaje montañoso presidido por el valle del Mijares. Cuenta con una geografía abrupta surcada por barrancos y montes que rondan los 1.000 m de altitud. Una importante masa forestal de pinares y salpicada por numerosas fuentes como; La Salud, Macasta, Lobo, Madroñal, Umbría, Crespo, Costur, Jarica, Carrasca Mitgeta, Piojo, Pinar...

El término de Cirat limita con los de Arañuel, Montanejos, Montán, Torralba del Pinar, Fuentes de Ayódar, Torrechiva, y Ludiente, todos ellos de la provincia de Castellón.

Cirat fue villa musulmana, aunque pudiera haber existido en la época bajoimperial romana una villa con núcleo habitado en sus proximidades. Es tras la reconquista cuando pasa a pertenecer a los dominios de Abu-Zeit hasta 1235, fecha en la que el pueblo se subleva porque este rey se había convertido al cristianismo. Un año más tarde el mismo Abu-Zeit la reconquista y al morir este vuelve a la corona, la cual en 1342 la vende a Gonzalo Ximénez de Arenós incorporándola así a la baronía de Arenós. Cuando esta se extingue vuelve a la corona hasta que en 1628 Felipe IV crea el condado de Cirat formado por esta villa, El Tormo y Pandiel y lo dona a la familia Vilarig.

Tras la reconquista, los musulmanes siguieron habitando Cirat, siendo estos bautizados en 1535. Tras la expulsión de los moriscos en 1609 la población sufre una notable merma de la que no se recuperará hasta finales del s. XVII, alcanzando en 1833 los 1.877 habitantes. A partir de entonces se inicia un periodo de emigración hasta que en la década de 1950 acuden a la villa numerosos trabajadores que construyen el canal Montanejos-Cirat. Cuando acaban las obras vuelve la emigración hasta quedar la población estabilizada en la actual.

Cirat cuenta con 256 habitantes (INE 2008).
Cultivos mediterráneos y economía basada en la agricultura





Actualmente existen varios festejos en la aldea. Los principales y consolidados son las fiestas de Agosto y septiembre, en julio se hizo una orquesta con un éxito de asistencia y se espera que se consoliden.



</doc>
<doc id="91257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91257" title="Jaraco">
Jaraco

Jaraco (en valenciano, histórica y oficialmente Xeraco) es un municipio de la costa de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el sureste de la provincia de Valencia, en la comarca de Safor. Cuenta con 6 230 habitantes (INE 2012).

El municipio de Jaraco se encuentra situado en la comarca de Safor, a 61 km de la capital Valencia.

Entre pueblo y playa distan aproximadamente unos 3 km. Es uno de los pocos municipios de la costa valenciana que no ha sufrido una urbanización desmesurada; sin embargo, la playa ha crecido en un 400% en los últimos años y un 600% en las dos décadas anteriores. La playa es una de las mejores de Valencia, consiguiendo todos los años la bandera azul que otorga la Fundación Europea de Educación Ambiental. 

Por carretera, se accede a esta localidad, desde Valencia, a través de la N-332.
Cuenta, además, con una salida de autopista AP-7 compartida con Jeresa y con una estación de ferrocarril en la línea de C-1 de Cercanías Valencia. (RENFE).

En el término municipal de Jaraco se encuentra también el núcleo de población de Playa de Jaraco.

El término municipal de Jaraco limita con los de Tabernes de Valldigna, Benifairó de la Valldigna, Simat de Valldigna, Jeresa y Gandía, todas ellos situados también en la provincia de Valencia.

Los primeros vestigios humanos del término de Jaraco pertenecen probablemente, al Paleolítico Inferior, según consta en las memorias de unas excavaciones muy superficiales, hechas por Gurrea y Penalva, en la cueva del "Viejo", en el año 1952. Estas excavaciones duraron poco, dieron como resultado restos de sílex, huesos, conchas de caracol, cerámica fragmentada.

Se supone la existencia de un poblado de la Edad del Bronce, en la montaña de la Barcella, del que supuestamente quedan muros de habitaciones muy mal conservados, fragmentos de cerámica lisa, algunos sílex y restos de molinos barquiformes de piedra.

A lo largo de su historia, Xeraco ha sido un pueblo en el que han convivido durante muchos años musulmanes y cristianos. Entre finales del siglo XII y principios del XIII, en la época de la Valencia musulmana, el castillo de Bairén pertenecía a la demarcación de Dénia; el señor del castillo otorgó unas tierras a uno de sus caballeros, Avecendrell, quien las convirtió en la alquería llamada Xeraco. La alquería se convirtió en señorío en 1479.

Ya en el "Llibre del Repartiment" del rey Jaime I de Aragón, después de la conquista cristiana, Xeraco aparece en el año 1248 como una alquería musulmana que pasa de las manos de Avecendrell a las de Arnau Bosquet, como donación el 3 de julio de 1248.

A partir de 1373, la villa de Gandia ordena el cobro del impuesto del morabati a los vecinos de Xeraco. 

En esta época, hubo una gran tala de árboles, con gran protesta de los plebeyos y, se intensificó el cultivo del arroz y hortalizas, aprovechando las aguas de las fuentes y las restantes de Valldigna, hecho por el cual la alquería de Jaraco y, sus tierras fueron anexionadas al convento de Santa María de la Valldigna, en tiempos de Jaime II el Justo, nieto del Conquistador. Poco después volvería a ser tributaria de Gandía.

Durante la sublevación de las Germanías, el virrey, conde de Milito, huyó de la ciudad, y acto seguido los nobles organizaron dos ejércitos, uno en el sur, en los alrededores de Cocentaina y después en Játiva. Vicente Peris, cabecilla popular de los Agermanados, después de acampar en Jaraco, batió en Gandía al virrey de Valencia. En la primera de las acciones bélicas, el señor de Jaraco tuvo una notable actuación al hacer prisionero a Miguel Estellés. 

En el año 1479, en tiempos del rey Juan II, la alquería de Xeraco se convierte en señorío, al ser nombrado primer señor de Xeraco Bernat d'Almúnia. En 1550, el tercer señor de Xeraco, Joan d'Almúnia, vende la alquería a Francesc de Borja. De esta forma, Xeraco pasa a depender de Gandia hasta que en 1535 se erige en rectoría de moriscos y se une a la de Xeresa.

Probablemente durante la segunda mitad del siglo XVI se construyó la torre de Guaita o de vigilancia que se encuentra a las orillas del río Vaca, para divisar posibles ataques de piratas berberiscos.

En 1609, el beato Juan de Ribera, con motivo de la expulsión de los moriscos, ordenó la destrucción de la antigua Mezquita, la cual había sido convertida en ermita, por el Abad de Valldigna, para construir en su lugar una Iglesia para los nuevos cristianos conversos. Al lado de esta Iglesia se conservó la antigua torre árabe, que fue convertida posteriormente en cárcel. Tras la expulsión de los moriscos, la recuperación demográfica fue lenta.

Alrededor de 1847, la población tenía unos 490 habitantes. El presupuesto municipal era de 3.000 reales y el pueblo estaba formado por 24 casas, incluida la prisión y el Ayuntamiento. Había dos colegios, uno de niñas con 30 alumnas, y otra de niños con 22. El 27 de diciembre de 1885 empiezan las obras de la Cisterna, hecho decisivo y de vital importancia.

El período comprendido entre 1940 y 1960, es un periodo duro, en el que la historia colectiva de la gente del pueblo es lo más importante: la escasez, la falta de trabajo y su dureza.

A partir del 1960 se dan muchos cambios y transformaciones sociales. Si bien la agricultura y los almacenes de naranja son los pilares fundamentales de la economía local, además del turismo y de la construcción (especialmente en la Playa, apartamentos, camping y algún restaurante), es también la época de la emigración a Francia y la vendimia del Otoño.

Jaraco cuenta, según el censo INE 2012, con 6230 habitantes.

La agricultura ha sido y parece ser la actividad económica más importante, aunque los otros sectores han experimentado un considerable aumento. Hasta finales del siglo XIX, el 80% de la superficie agrícola del término estaba dedicada a la agricultura de secano. Acabada la Segunda Guerra Mundial, el cultivo de naranjos experimenta un auge notable, por lo que sustituyen a otros cultivos mayoritariamente.

A partir de los años 1970, el sector de la construcción y la industria de la carpintería, tanto de madera como metálica, experimentan un desarrollo debido al auge de la edificación ligada al turismo. La actividad de recogida, almacenamiento y comercialización de cítricos representa una oferta de trabajo estable para el municipio.

Quizá sea el sector servicios el que haya experimentando un mayor auge, debido al incremento del turismo en la localidad. Así pues, se han tenido que facilitar infraestructuras y servicios turísticos para satisfacer una demanda cada vez más exigente.








Entre los platos típicos destacan: "arroz al horno", "arroz con costra," ""coca"" de pimientos, ""cocas"" escaldadas, arroz a banda, pimientos rellenos, berenjenas, ""suquet"" de anguilas y la paella valenciana.

Los dulces también son importantes: ""Coca Cristina"", turrón de neula, ""turrón de gato"", ""panou"", ""coca dulce"", ""coca de anís"" y pasas.

Jaraco también ofrece rutas naturales y de senderismo, cuya referencia es el Pico del Mondúver.Se trata de un monte de 841 m. desde el cual se divisa una vasta panorámica del municipio. Para acceder a él, hay que seguir la ruta PR V153 que ofrece varias alternativas. Desde el Ayuntamiento de Jaraco destacan las rutas que recorren los alrededores de las fuentes del "Ull", y del "Chopo" o el paraje de "Las Planas", el "Rincón Ferragud", Barcella o el Puntal de "las Hoyas". Se trata de rutas asequibles, si bien es recomendable estar en forma y llevar comida y agua

La oferta de parajes del municipio también ofrece una zona húmeda y pantanosa que compone el marjal y abundantes lagunas que conforma un ecosistema de gran diversidad biológica. En el entorno del río Vaca (también conocido como río "Ullals"), se encuentra una red de acequias en la que se mantienen ejemplares animales de gran importancia natural. Entre ellas destaca la de un Cañar (el "Canyar"), donde habita una rica flora y fauna que se nutre de sus aguas. Desde aquí se pueden divisar las aves acuáticas migratorias.

Entre otras actividades también destacan la escalada o la espeleología. Desde el Ayuntamiento se han planificado algunas rutas que dan a conocer toda esta riqueza ecológica de la zona.



</doc>
<doc id="91261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91261" title="Cultura chic">
Cultura chic

El Chic es un término que se utiliza para denominar a una corriente artística y estética derivada de la filosofía posmoderna de finales del siglo XIX. Su característica principal es el desapego del patrón tradicional de la belleza, y la "suplantación" de los valores formales impuestos por la industria cultural y de consumo de las sociedades del capitalismo tardío a las que se refiere Jürgen Habermas.

Si bien etimológicamente término chic procede probablemente del francés como singular de "chicard" -palabra en argot para describir a "los que tienen clase"-, la cultura chic puede ser considerada como una variación de la tradición artística pop, derivada ésta de los fenómenos underground de finales de los años sesenta. En términos formales, lo chic es una reacción a lo kitsch (Milan Kundera), con una marcada influencia en la moda y el cine.

A lo largo de los años el término "chic" se ha aplicado, entre otros, a eventos sociales, situaciones, personajes o a modas y estilos de vestir. A diferencia del idioma español, en inglés el término chic se utiliza indistintamente como adjetivo y como nombre, viniendo a significar tanto "elegante" como "gracia" o "elegancia" discreta y divertida. Fue una de una serie de "palabras de argot" que HW Fowler vinculó con profesiones particulares, específicamente con el "periodismo de la sociedad", con el consejo de que, si se usa en ese contexto, "la familiaridad se disimulará y, a veces, pondrá de manifiesto su argot"."



</doc>
<doc id="91270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91270" title="Música bizantina">
Música bizantina

Se llama música bizantina a la música de la iglesia ortodoxa griega. Se emparenta con el canto gregoriano al ser monodia vocal sin acompañamiento instrumental y estar organizada en ocho modos oktoíjos.

Se diferencia del canto gregoriano en que es cantada en griego (o árabe en aquellos lugares de la región conocida antiguamente como Antioquía) y se acompaña vocalmente con un sonido grave y mantenido llamado ison o (isocrátima).

Se originó en las primeras comunidades cristianas del desierto del Sinaí. Es conservada en los monasterios ortodoxos griegos y, con diversos estilos, dentro de los núcleos urbanos de las zonas cristianas orientales.

La música bizantina es un sistema musical completo que emplea la rica paleta de gamas melódicas del oriente mediterráneo para valorizar los textos bíblicos e himnográficos que exponen admirablemente la teología de los Padres de la Iglesia. El monasterio de Cantauque ejecuta el canto bizantino no con textos griegos, como es lo más frecuente que se haga, sino en francés.

La notación de la música bizantina, llamada saltérica, deriva de un sistema de acentuación griega (tono, apóstrofo...) que ha evolucionado a lo largo de los siglos hacia neumas (signos descriptivos). Situados encima del texto, éstos acentúan musicalmente las sílabas, es decir, les confieren la entonación y la expresión que les conviene. Los neumas, a diferencia de las notas occidentales puestas sobre el pentagrama, indican simples variaciones de nivel. Las «notas bizantinas» tienen pues un valor relativo; no tienen sentido sino en la relación de unas con otras. Se agregan en movimientos melódicos que varían según los modos (cuatro auténticos y cuatro plagales) y los géneros de música. Puede verse un ejemplo en la notación del Himno de los Querubines.

Una partitura bizantina debe ser siempre interpretada más allá de la estricta notación; ésta, de acuerdo con la tradición oriental, es un simple esqueleto destinado a ser revestido de múltiples vibraciones e impulsos que se transmiten únicamente de maestro a discípulo. En este tema, la música bizantina debe mucho a Simón Karas y a su sucesor Licurgo Angelópoulus. Efectivamente por un defecto de transmisión oral, los cantores habían llegado a suprimir poco a poco la interpretación de los neumas: las características de la música bizantina se iban perdiendo y eran reemplazadas por armonizaciones, variaciones de intensidad, expresiones sentimentales, etc. S. Karas se aventuró en un inmenso trabajo de musicología con el fin de reconstituir los fundamentos teóricos de la música bizantina. Y para devolver toda su dinámica a la línea melódica bizantina, reintrodujo numerosos signos de la antigua notación.

El ison es el único acompañamiento de la música bizantina. Su emplazamiento deriva de la teoría musical puesto que el ison manifiesta y pone de relieve la base del modo en el que se despliega la melodía. Cuando se ejecuta, confiere a esta melodía un color modal preciso. El ison juega por tanto un papel irreemplazable. Otras tradiciones musicales monotónicas lo utilizan también (por ejemplo, la música celta).




</doc>
<doc id="91274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91274" title="Bey">
Bey

Bey o Beg es un título de origen turco adoptado por diferentes tipos de gobernantes dentro del territorio del antiguo Imperio otomano. Fue también el título de los monarcas de Túnez. Se pospone al nombre.

Originalmente es un título que las tribus turcomanas usaban para designar a su jefe. Lo utilizó el monarca otomano hasta 1394, cuando Bayaceto I adoptó el título de sultán. El título de bey pasó a designar a los gobernadores de las provincias, que en ocasiones llegaron a ser casi independientes de Estambul (por ejemplo, los de Bursa y Edirne antes de 1453). Los beyes a menudo tenían sus propias banderas.

En 1705, pasó a llamarse bey el soberano de Túnez.

En algunos lugares, como Albania, se llamaba "beg" a los alcaldes de los pueblos.

El título de bey tiene también un carácter honorífico. Ya en época otomana se utilizaba a veces como tratamiento similar al inglés "sir". Tras la proclamación de la república de Turquía, se democratiza el uso y pasa a significar "señor", susceptible de aplicarse a cualquier persona en un contexto formal.

La dignidad de bey o el territorio sometido a su autoridad se llama beylicato.



</doc>
<doc id="91278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91278" title="Guerra nuclear">
Guerra nuclear

La guerra nuclear es un tipo de guerra que se llevaría a cabo mediante el empleo de armas nucleares, una clase de arma de destrucción masiva. Puede tratarse de una guerra nuclear limitada o una guerra nuclear total. Este tipo de conflagración tiene sus propias teorías, estrategias, tácticas y conceptos, distintos de los de la guerra convencional, que han ido variando a lo largo de las décadas. Puede librarse en la tierra, el mar, el aire, el espacio e incluso en el subsuelo, a distintas escalas, con medios muy diferentes.

Se ha postulado que, en una guerra nuclear total, la radiación y el cambio climático que ésta produciría dejarían la atmósfera de la Tierra muy afectada y posiblemente la especie humana y el resto de seres vivos del mundo sufrirían los efectos de un invierno nuclear. Los supervivientes deberían realizar la reconstrucción de las infraestructuras del planeta en unas condiciones muy difíciles. La flora y la fauna sería afectada por múltiples mutaciones.

Hasta el momento, el único ataque con armas nucleares de la historia ha sido unilateral y se ha efectuado en el bombardeo estratégico de las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos, que condujeron a finalizar la Segunda Guerra Mundial. Estas dos bombas causaron en torno a 200 000 muertes y un número aún mayor de heridos y afectados, la mayoría civiles. A pesar de ello, el escaso número y reducida potencia de estas armas primitivas no permiten colegir los resultados de una guerra nuclear a gran escala con armamento contemporáneo.

Algunos autores apuntan que una guerra nuclear a gran escala equivaldría a un evento ligado a la extinción. Sin llegar a este extremo, existen pocas dudas sobre su capacidad para aniquilar pueblos, naciones y modelos de civilización enteros, con cientos e incluso miles de millones de bajas.

La posibilidad de una destrucción completa de la civilización humana como consecuencia de la guerra nuclear inspiró también el movimiento pacifista contemporáneo, a partir de los trabajos del Comité de Emergencia de los Científicos Atómicos, compuesto por numerosas personalidades que habían participado en el desarrollo de las primeras armas de este tipo y eran plenamente conscientes de sus posibilidades aniquiladoras. Entre estos, se contaban Albert Einstein, Harold C. Urey, Linus Pauling y Leó Szilárd.

Debido a su enorme poder devastador, las armas nucleares han sido frecuentemente objeto de numerosos tratados y negociaciones internacionales, y están sujetas a regímenes de vigilancia, protección e inspección especiales.

La guerra nuclear es un recurso utilizado comúnmente en la literatura de ciencia ficción que se puso de moda durante la Guerra Fría debido a la tensión entre las dos superpotencias, ambas poseedoras de armas nucleares, lo que derivó en multitud de relatos en los cuales las armas nucleares y sus efectos eran las protagonistas. La aparente inevitabilidad de este conflicto en caso de un enfrentamiento entre grandes potencias ha conducido a muchas personas a considerar que "guerra nuclear" y "Tercera Guerra Mundial" son sinónimos en la práctica.

La guerra nuclear ha inspirado también a numerosos autores y artistas como símbolo del mal, el abuso de la razón de estado, la violencia, la muerte o la destrucción absolutos.

El siglo XX trajo consigo la Teoría de la Relatividad y el descubrimiento de la Física Atómica, lo que permitió postular vías para obtener energía del núcleo del átomo.

El día 12 de septiembre de 1933, cinco años antes del descubrimiento de la fisión y sólo siete meses después del descubrimiento del neutrón, el físico húngaro Leó Szilárd descubrió que era posible liberar grandes cantidades de energía mediante reacciones neutrónicas en cadena. El 4 de julio de 1934, Szilard solicitó la patente de una "bomba atómica" donde no sólo describía esta reacción en cadena neutrónica, sino también el concepto esencial de masa crítica. La patente le fue concedida, lo cual convierte a Leó Szilárd en el inventor de la bomba atómica.

En noviembre de 1938, la física alemana Lise Meitner logró identificar trazas de bario en una muestra de uranio. La presencia de este elemento sólo se pudo explicar asumiendo que se había producido una fisión nuclear. El descubrimiento se le adjudicó a Otto Hahn. En enero de 1939, Niels Bohr "redescubriría" la fisión en los Estados Unidos. El físico teórico Julius Robert H. Oppenheimer, tres días después de leer la conferencia de Bohr, se dio cuenta de que la fisión del átomo produciría un exceso de neutrones utilizable para construir la bomba concebida por Szilárd.

A inicios de la Segunda Guerra Mundial, por tanto, muchos científicos y gobiernos eran conscientes de la posibilidad de crear un arma nuclear. Sin embargo, sólo Alemania y Estados Unidos estaban en condiciones de embarcarse en el proyecto con seriedad. Desde el principio, el programa alemán estuvo plagado de dificultades, limitaciones y errores, probablemente por la ausencia de una percepción teórica clara sobre sus posibilidades. Estados Unidos, en cambio, contaba con los recursos industriales y los mejores cerebros de su tiempo: Albert Einstein, Leo Szilard, Robert Oppenheimer, Enrico Fermi, Arthur Compton y muchos más. Eso les permitió iniciar en secreto el monumental Proyecto Manhattan, con el objeto de construir bombas atómicas que les otorgaran una ventaja decisiva en la Segunda Guerra Mundial.
El Proyecto Manhattan les permitió fabricar al menos tres núcleos experimentales de uranio y plutonio, pesados y primitivos. El primero de ellos, denominado simplemente "The Gadget" ("el dispositivo"), fue detonado en el Desierto Jornada del Muerto de Nuevo México (Estados Unidos continentales), a las 5:29:45 del 16 de julio de 1945 (hora local). Se trataba de un arma de fisión de plutonio de 19 kt de potencia. Fue la primera detonación nuclear producida por la especie humana.

Poco después, los días 6 y 9 de agosto de 1945, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos lanzó desde bombarderos B-29 sendas bombas atómicas sobre las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki. La primera era una bomba por disparo de uranio de unos 15 kt, llamada "Little Boy", y la segunda funcionaba por implosión de plutonio bajo el nombre "Fat Man", con unos 25 kt de potencia. Esto equivale a la vigésima parte de la potencia de las armas nucleares actuales, y una milésima de las más potentes desarrolladas durante la Guerra Fría. Ambas ciudades resultaron aniquiladas instantáneamente, con un saldo aproximado de entre 150 000 y 220 000 muertos, la gran mayoría civiles. Un número indeterminado de personas fallecieron con posterioridad debido a sus heridas y a los efectos de la radiación. Se ha producido un elevado número de mutaciones en bebés, durante varias generaciones. Estos hechos, que constituyen el primer y hasta ahora único uso de armas nucleares en un conflicto real, precipitaron la capitulación de Japón y el fin de la Segunda Guerra Mundial.

El evidente poder que otorgaban estas armas inició una enorme carrera de armamentos entre las potencias que ya se adivinaban enfrentadas en la Guerra Fría, tanto con respecto a las armas atómicas en sí mismas como a los vectores de lanzamiento que permiten llevarlas hasta sus blancos y los medios técnicos y humanos extensivos, necesarios para operarlas eficazmente. La Unión Soviética, que venía siguiendo muy estrechamente el Proyecto Manhattan desde al menos 1943 y había desarrollado ya sus propias investigaciones en el Instituto Kurchátov, logró detonar una réplica de la bomba de Nagasaki («Joe 1») en el polígono de Semipalatinsk, en la mañana del 29 de agosto de 1949. Sin embargo, la URSS desarrollaba paralelamente un arma de diseño totalmente propio («Joe 2») que detonó el 24 de septiembre de 1951, liberando 38 Kt. La Guerra Fría Nuclear había comenzado. Les siguieron el Reino Unido el 3 de octubre de 1952 ("«Operación Hurricane»"), Francia el 13 de febrero de 1960 ("«Gerboise Bleue»") y China, el 16 de octubre de 1964 ("«Dispositivo 596»").

Simultáneamente a estos acontecimientos, se había vuelto evidente que existía una manera de desarrollar armas con potencias mayores por muchos órdenes de magnitud: la fusión nuclear, que imita las reacciones energéticas de las estrellas. Mediante una segunda fase compuesta de isótopos del hidrógeno y el litio, Estados Unidos logró hacer estallar la primera arma "termonuclear" o "bomba de hidrógeno" el 1 de noviembre de 1952 ("«Operación Ivy»", Islas Marshall). Les siguió la Unión Soviética menos de un año después, primero con una bomba de fusión parcial («Joe 4», 12 de agosto de 1953) y luego con una de fusión completa. A diferencia de las armas norteamericanas, estas primeras armas rusas de fusión eran utilizables militarmente, no meros dispositivos experimentales. Estados Unidos no tendría un arma de fusión militarizable hasta 1954.

Paralelamente, se libraba otra batalla entre las superpotencias: la carrera espacial. Además de sus aplicaciones civiles y científicas, a nadie se le escapó que la disponibilidad de grandes cohetes espaciales permitiría también desarrollar misiles pesados de alcance intercontinental, muy superiores a los bombarderos aéreos utilizados hasta entonces e imposibles de derribar. Generalmente inspirados en la V2 alemana de la Segunda Guerra Mundial, estos misiles otorgarían el poder de librar gran número de armas nucleares contra blancos remotos, situados en otros continentes. La posibilidad de lanzar bombas atómicas con cohetes había sido evidente desde el principio, pero no se disponía de vectores grandes y fiables para hacerlo con eficacia.

El primer misil balístico intercontinental verdadero fue el Cohete R-7 soviético (llamado en Occidente SS-6 "Sapwood"), una variante del mismo propulsor utilizado para lanzar el Sputnik, la primera nave espacial en órbita. Podía lanzar una bomba de 3 Mt a 8800 km de distancia, lo que le permitía alcanzar los Estados Unidos continentales, Europa y la mayor parte del Hemisferio Norte. Esta variante militar se probó por primera vez el 15 de diciembre de 1959. Pronto les siguieron los Titán norteamericanos de 9 Mt.

Por primera vez en la historia humana, era posible llevar la devastación más absoluta al corazón del enemigo. La consciencia de este hecho significó profundas transformaciones en la mentalidad política y social, por lo general pesimistas y ominosas, y dio lugar a numerosas novedades culturales y en la civilización. Militarmente, las armas nucleares adquirieron un carácter igualador que impedía a cualquier potencia iniciar una guerra contra la otra, sobre todo desde que su número y prestaciones garantizaron la destrucción mutua asegurada. Hubo que crear nuevos conceptos, teorías, tácticas y estrategias para esta arma radicalmente distinta, así como formar a generaciones de técnicos y soldados, y desplegar numerosos equipos avanzados (desde radares y satélites hasta sistemas novedosos de mando, control, comunicaciones e inteligencia) para poderlas usar eficientemente. Esto estimuló el desarrollo de numerosas invenciones, entre las que cabe incluir Internet (que se deriva de ARPANET, una red que contaba entre sus capacidades la de ser especialmente resistente a un ataque nuclear limitado, aunque no fuera su característica esencial). La aparente inminencia de una guerra nuclear dio alas para la creación del movimiento pacifista contemporáneo, iniciado por los propios científicos atómicos, más conscientes que los demás de sus riesgos.

Durante toda la Guerra Fría ambas potencias y otras menores se amenazaron con decenas de miles de armas nucleares prestas para disparar, según un concepto denominado "overkill" que garantizaba la destrucción total del enemigo decenas de veces. Hubo varias ocasiones en que estuvieron a minutos de ser lanzadas, debido a errores o situaciones conflictivas, la más conocida de las cuales es la Crisis de los misiles de Cuba. Sin embargo, no fue la única, ni la más grave. Generalmente se considera que el más peligroso de todos los incidentes sucedió en el entorno de las maniobras de la OTAN «Able Archer 83», diseñadas en un contexto de operaciones psicológicas contra la Unión Soviética, que fueron percibidas por los dirigentes de este país como una amenaza directa real. Esto llevó a las fuerzas nucleares soviéticas al estado de máxima alerta durante semanas, mientras en Occidente se tenía una falsa impresión de tranquilidad, por lo que incluso un incidente menor podría haber disparado la respuesta nuclear. Poco antes había sucedido el "Incidente del equinoccio de otoño", donde las fuerzas nucleares soviéticas pudieron estar a escasos minutos del lanzamiento, lo que contribuyó a tensar la situación aún más.

Este grado de peligro y tensión dio lugar a numerosos tratados, tratando de limitar su despliegue y efectos. El primero de todos ellos fue el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares (1963), por el que terminaron las pruebas nucleares atmosféricas. Le siguió el polémico Tratado de No Proliferación Nuclear (1968), que restringe la disponibilidad de armas nucleares a los países que ya las tenían en esas fechas. Más relevantes fueron los Acuerdos SALT de los años 1970 entre las principales superpotencias, así como el Tratado INF. Ambos limitaban el número de lanzadores y cabezas; este es el inicio en la práctica del desarme nuclear.

Al finalizar la Guerra Fría y reducirse por tanto el grado de confrontación entre las superpotencias, se implementó el tratado START I (1991); esto redujo finalmente el número real de cabezas en un plan de desarme que culminaría en 2001, con unas 2000 ojivas desplegadas. Sin embargo, la denuncia norteamericana del Tratado sobre Misiles Anti-Balísticos de 1972 impidió la ratificación por parte rusa del tratado START II (1993), que habría reducido esta cifra a 2000 cabezas en 2012. También bloqueó la negociación del START III. El Tratado de Reducciones de Ofensivas Estratégicas (SORT) de 2003 propuso un objetivo muy difuminado y del que cualquiera de las partes puede retirarse en cualquier momento. Posteriormente, en 2010, se aprobó el tratado "New START" que reduce el número de cabezas estratégicas activas a 1550 por cada una de las dos grandes potencias nucleares.

Aunque el número de armas nucleares listas para disparar y su nivel de alerta ha descendido considerablemente, éstas siguen conformando la columna vertebral y primera garantía de seguridad en muchos países industrializados del mundo. Tales reducciones se han traducido en un "olvido" social de esta amenaza mientras se favorecía el temor hipotético de que tales armas acaben en poder de grupos terroristas, sobre todo desde algunos gobiernos y medios de comunicación.

Si bien el peligro de guerra nuclear entre naciones persiste gravemente, existen serias dudas sobre las posibilidades reales de un grupo terrorista para hacerse con un arma atómica. Además de la dificultad para apoderarse de componentes esenciales de la misma, o de un arma completa, se trata de un sistema tecnológicamente complejo con exigencias de mantenimiento y operación poco compatibles con la naturaleza clandestina e irregular de las organizaciones terroristas. Sólo la reposición y reforja de los componentes radiactivos —que van decayendo conforme avanza su vida media— requieren una infraestructura tecnológica e industrial únicamente al alcance de estados o grandes corporaciones privadas. El resultado es que nunca se ha detectado un arma nuclear o componentes sustanciales de la misma en manos de un grupo terrorista, ni tampoco la voluntad clara de poseerlas.

Un arma nuclear es un explosivo de alta energía, que obtiene la misma mediante la fisión o fusión del núcleo atómico. Para la fisión, se utilizan átomos pesados como el uranio o plutonio, y para la fusión átomos muy ligeros como ciertos isótopos del hidrógeno (deuterio y tritio) y el litio. Se trata de un uso militar de la energía nuclear. Su característica fundamental radica en la posibilidad de liberar una potencia explosiva equivalente a miles o millones de toneladas de TNT con un dispositivo de pocos kilogramos de peso, fácilmente militarizable.

No existe ningún material estructural en el universo conocido capaz de resistir el impacto térmico, mecánico y radiológico de una detonación nuclear a corta distancia. Una carga nuclear de potencia común, adecuadamente ubicada en las proximidades del blanco, desintegrará cualquier objetivo civil o militar y causará enormes daños y mortandad en los alrededores, incluso a kilómetros de distancia. Por esta razón, las armas nucleares se consideran el máximo exponente de las armas de destrucción masiva.

Tecnológicamente, las armas nucleares se dividen en "bombas atómicas" o "de fisión", por un lado, y "bombas de hidrógeno", "armas termonucleares" o "de fusión", por otro:

La mayoría de armas atómicas modernas son termonucleares de potencia variable, pues la tecnología de fusión pesa menos y aporta mayor seguridad, economía y flexibilidad. Esta flexibilidad incluye poder graduar la potencia explosiva de la bomba a voluntad, variando la presencia de tritio en el secundario. También permiten elegir, al menos en parte, el tipo de energía producido por el arma.

Normalmente, al hablar de armas nucleares nos referimos tanto a estos explosivos atómicos como a los medios utilizados para llevarlos hasta su blanco, y generalmente también a los medios de apoyo para lograrlo. Así, entendemos las armas nucleares como un sistema integrado complejo, científico, industrial, militar y humano, que culmina cuando el blanco es alcanzado por una explosión nuclear. Entre estos medios, cabe destacar de manera significativa los vectores de lanzamiento: la llamada "tríada nuclear". Clasificándolas por estos lanzadores, pues, las armas nucleares suelen dividirse en:

Existen otros lanzadores posibles, prohibidos por tratado, como los sistemas de bombardeo orbital fraccional (FOBS), desde satélites artificiales que pueden iniciar el ataque por sorpresa aproximándose por cualquier ángulo y trayectoria.
Además, se han producido armas nucleares de propósito especial, como las siguientes:

Otros equipos imprescindibles para librar con eficacia una guerra nuclear son:

Existen muchos tipos de armas nucleares. Entre las más relevantes actualmente se encuentran:

Se ha planteado la posibilidad de crear sistemas antimisil para detener un ataque nuclear mientras se produce, el más conocido de los cuales fue la "Iniciativa de Defensa Estratégica" de EE. UU. Sin embargo, el único sistema antibalístico que realmente ha llegado a estar operativo es el Sistema de Defensa de Moscú. Actualmente, los Estados Unidos tratan de desplegar un escudo antimisiles más limitado.

Existen serias dudas sobre la posibilidad de crear un escudo antimisiles eficaz. Rara vez un sistema antimisil ha logrado derribar un misil en una batalla real, al tratarse de una maniobra tecnológicamente muy crítica y con poco tiempo de preaviso, cuyas posibilidades verificables sólo se pueden conocer el día del ataque real, de naturaleza inherentemente impredecible.

Además, resulta relativamente sencillo modificar las armas atacantes y sus tácticas para dificultar enormemente su intercepción, a un coste muy inferior al de los sistemas antimisil que deberían detenerlas; esto es especialmente cierto para los misiles más sofisticados, usando técnicas especiales entre las que se encuentran:

La acción combinada de todas estas técnicas y otras más esotéricas resulta en problemas insuperables para los sistemas antimisil de nuestro tiempo y del futuro próximo. Generalmente, se considera que los sistemas antimisil del presente y del futuro próximo sólo serían capaces de derribar las armas de atacantes poco sofisticados.

La existencia de las armas nucleares redefinió las relaciones internacionales y tuvo un hondo efecto en las estrategias militares y en la cosmovisión de la mayoría de civilizaciones contemporáneas. El pavor inducido a todos los niveles por los daños directos y colaterales previstos en una guerra nuclear dio nueva forma a la doctrina de la disuasión, bloqueando efectivamente las hostilidades entre potencias dotadas de este armamento y abriendo la era de guerras subsidiarias que caracterizó a la Guerra Fría y sigue vigente en la actualidad.

La doctrina de la disuasión alcanzó sus extremos máximos cuando la cantidad y capacidad del armamento nuclear desplegado por las superpotencias llegó al nivel de destrucción mutua asegurada (MAD). La destrucción mutua asegurada se obtiene aplicando el concepto de "overkill", según el cual cada uno de los combatientes principales dispone de medios sobrados para aniquilar totalmente al enemigo decenas de veces. En un cierto momento de la Guerra Fría, existían armas para extinguir 23 veces a la especie humana. En la actualidad sigue habiendo medios suficientes para matar a toda la Humanidad más de una vez.

En un principio, las armas nucleares se concebían como una extensión de alta potencia a la guerra convencional estratégica y los grandes bombardeos aéreos que pudieron verse en la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, su rápido progreso y expansión, así como la llegada del arma termonuclear y el misil balístico intercontinental que podía producirse económicamente en grandes cantidades, obligaron a establecer una categorización según el uso previsto de cada arma:


Según esta categorización, se creaba una línea nítida entre un uso "menor" o "legítimo" de las armas nucleares en el teatro de operaciones, como un medio más, y un uso "mayor" de las mismas en un contexto de guerra total. Las dudas sobre el realismo de esta frontera y sobre la posibilidad de que un uso limitado de las armas nucleares condujera rápidamente a una escalada causaron grandes polémicas sociales por su despliegue y disuadieron, en la práctica, de su uso. Al final, las principales potencias terminaron adhiriéndose de hecho a la doctrina de "no primer uso", según el cual ninguna de ellas sería la primera en utilizar armas nucleares. Esta doctrina contribuyó a prevenir una guerra nuclear e, indirectamente, también una guerra convencional entre las grandes potencias.

Generalmente, todas ellas se reservaron el "derecho de primer uso en propio territorio". Hipotéticamente, este derecho permitía detener radicalmente una invasión enemiga mediante el uso táctico de las armas nucleares en el propio territorio nacional, sin empezar una guerra termonuclear total. No se ha producido ocasión de verificar la funcionalidad de este derecho, pero existen serias dudas sobre la posibilidad de detener la escalada subsiguiente.

Los países poseedores de armas nucleares disponen de unos planes de guerra prediseñados para su uso, que se conocen en Estados Unidos y el Reino Unido como SIOP ("plan único de operaciones integradas") cuando se refieren al propio y RISOP ("plan único de operaciones integradas del "bando rojo"") cuando se refieren al enemigo. Estos planes determinan unas listas de objetivos y estrategias básicos, que se pueden adaptar parcialmente al conflicto real. El SIOP parte de unos conjuntos de objetivos esenciales denominados "opciones de ataque limitado" ("limited attack options", LAO), "opciones de ataque regional" ("regional attack options", RAO) u "opciones de ataque selectivo" ("selected attack options", SAO), que se pueden ir escalando hasta llegar a las "opciones de ataque mayor" ("major attack options", MAO). Convencionalmente, se considera que existen cuatro niveles MAO:
Cotidianamente, las fuerzas nucleares otorgan a sus poseedores un elevado poder, una garantía última de seguridad en las circunstancias más excepcionales, y una capacidad diplomática superior. Sin embargo, se trata de un poder económicamente muy costoso, militarmente poco flexible, políticamente comprometido y, en último término, constreñido a no usarlo jamás si se aspira a la supervivencia. Esto ha hecho que muchos países con capacidad sobrada para convertirse en potencias nucleares hayan optado por políticas de seguridad y defensa que las excluyen explícitamente, llegando incluso al antinuclearismo.

Las estrictas circunstancias históricas, científico-técnicas, económicas, políticas y diplomáticas que permiten el acceso a una fuerza nuclear hacen que el número de países que han decidido proveerse de la misma sea reducido, lo que configura un grupo de carácter selecto conocido como "club nuclear". En 2012 se estima que la cantidad total de armas nucleares existentes se encuentra aproximadamente entre 19 115 y 19 465 unidades, con el siguiente detalle:

<nowiki>*</nowiki>Todos los números proceden del "Boletín de los Científicos Atómicos", a menos que se citen otras referencias. Si la diferencia entre las cabezas nucleares activas y las totales es conocida, aparecerán los dos datos separados por una barra oblicua. Si no se conocen los dos datos, solo se dará uno. El número de reservas puede no contener todas las cabezas nucleares intactas si una cantidad sustancial de cabezas nucleares han sido programadas para su desmantelamiento pero el mismo aún no ha sido llevado a cabo; no todas las cabezas nucleares "activas" son desplegadas en cualquier tiempo dado. Cuando se da un rango de estimación de armas (p.ej., 0-10), esto generalmente indica que la estimación se ha hecho sobre la cantidad de material fisible que probablemente ha sido producido, y la cantidad de material fisible necesario por cabeza nuclear depende de las estimaciones de la habilidad de un país en el diseño del arma nuclear.

Puede observarse que Rusia —estado sucesor de la Unión Soviética— y los Estados Unidos siguen siendo, con diferencia, las principales superpotencias nucleares. Emblemáticamente, Rusia cuenta con la principal fuerza nuclear del mundo cuantitativa y cualitativamente —las Fuerzas de Cohetes Estratégicos—, mientras Estados Unidos se ha caracterizado por disponer de potentes medios económicos para refinar la suya.

Otros muchos países han tratado de acceder a este "club nuclear" en el pasado, o se sospecha que lo han hecho, pero por distintos motivos no lo lograron o desistieron. Entre ellos cabe citar a Arabia Saudita, Argentina, Australia, Brasil, Corea del Sur, Egipto, España, Irán, Irak, Libia, Polonia, Rumania, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Taiwán y Yugoslavia. Por el contrario, Bielorrusia, Kazajistán y Ucrania heredaron un gran número de armas nucleares de la Unión Soviética pero se las devolvieron o revendieron a Rusia, normalmente para su desmantelamiento.

Muchos países europeos occidentales, así como Canadá, México y Japón, podrían disponer fácilmente de una fuerza nuclear respetable si se lo propusieran pero no han manifestado su deseo y voluntad política de hacerlo.

Los efectos discretos locales de las armas nucleares individuales son bien conocidos, merced a las más de 2000 pruebas nucleares realizadas y las consecuencias de los bombardeos de Hiroshima y Nagasaki. En esencia, un arma nuclear es un explosivo extraordinariamente potente y muy contaminante capaz de causar gran devastación en un área determinada mediante las siguientes acciones combinadas:

Estos efectos discretos varían significativamente entre los ataques próximos al suelo ("groundburst"), destinados a destruir blancos altamente reforzados o muy resistentes, y las detonaciones en altitud ("airburst"), que pretenden maximizar el área de devastación contra objetivos blandos como ciudades o polígonos industriales. También dependen del número de cabezas asignadas a un mismo blanco.

Las detonaciones nucleares producen unas nubes características en forma de hongo, que pueden alcanzar tamaños enormes.

Los efectos sinérgicos generalizados de un ataque nuclear combinado a gran escala, diseñado para causar el máximo daño posible, son más difíciles de determinar. Para empezar, no es posible predecir la naturaleza exacta de semejante ataque con antelación. Sin embargo, resulta posible definir algunas líneas generales:

No es exagerado afirmar que una guerra nuclear a gran escala provocaría cientos o miles de millones de víctimas, y la desaparición de las naciones y modelos de civilización que conocemos. El término megamuerte, una unidad de medida equivalente a un millón de muertos, se acuñó para manejar estas cifras aniquiladoras. Así, por ejemplo, mil megamuertes equivale a mil millones de víctimas; mil megamuertes es una estimación media-alta razonable del número de bajas en las primeras 24 horas de una guerra termonuclear total con blancos demográficos que implicara a Estados Unidos, Rusia, Europa y China.

Muchos países han tomado medidas para proteger a su población civil de ataques nucleares hasta donde fuera posible, que van desde la difusión de folletos informativos hasta la construcción de complejas redes de refugios nucleares para un elevado porcentaje de la población en algunos Estados. En general, estos intentos fueron recibidos con ironía y escepticismo, pues acostumbraban a emplazar a los ciudadanos a recursos e instituciones que probablemente no sobrevivirían a una guerra nuclear, o a un futuro que no tenía en cuenta los efectos de la contaminación radiactiva y el invierno nuclear. Esta percepción amarga y ominosa llegó a inspirar notables obras artísticas, como la película de animación británica "Cuando el viento sopla" (1986).

Con un carácter inmediato, se suelen realizar las siguientes recomendaciones:

La guerra nuclear y sus preparativos no sólo tuvieron un gran impacto en la política, la diplomacia y la estrategia, sino que marcaron profundamente a varias generaciones a lo largo de toda la Guerra Fría. Además de contribuir enormemente a la difusión del pensamiento pacifista y la protesta social, surgieron numerosas expresiones artísticas, culturales y populares sobre el tema. Curiosamente, el final de la Guerra Fría acabó con la mayor parte de las mismas porque la amenaza de guerra nuclear desapareció de la cosmovisión mediática y popular, aunque siga estando presente.

La amenaza de guerra nuclear y la aparente inevitabilidad de la misma imprimió también un pensamiento pesimista, apocalíptico e incluso milenarista en ámbitos tanto religiosos como seculares, desde varias profecías de la llegada del fin del mundo a un fatalismo presente en numerosas manifestaciones sociales y culturales del periodo.





</doc>
<doc id="91284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91284" title="Green Day">
Green Day

Green Day es una banda estadounidense de "pop punk" y "punk rock" integrada inicialmente por tres miembros: Billie Joe Armstrong (guitarra y voz), Mike Dirnt (bajo y coros) y Tré Cool (batería y coros).

El grupo originario de Berkeley, California, se gestó prematuramente en 1986 bajo el nombre de Sweet Children, con el baterista John Kiffmeyer (más conocido como Al Sobrante). En 1989 se cambiaron al nombre actual ya que el anterior (Sweet Children) se confundía con el de una banda local de esa época y poco después del lanzamiento de su primer álbum de estudio ("39/Smooth"), Tré Cool reemplazó a Al Sobrante.

Fue uno de los grupos que nacieron en el club 924 Gilman Street, sitio que frecuentaban bandas de punk rock locales. Sus primeras publicaciones se realizaron por medio del sello discográfico independiente Lookout!, gracias a las exitosas ventas de sus primeros trabajos discográficos, se obtuvo una importante cantidad de admiradores. Algunos años después, en 1994 el conjunto firmó con Reprise Records, con este sello lanzaron el aclamado "Dookie."Con este nuevo álbum el grupo musical llevó el sonido de finales de la década de 1970 a la nueva generación, además, el álbum se convirtió en un éxito internacional y lleva vendidas más de treinta millones de copias en todo el mundo.

Green Day junto a otras bandas como The Offspring y Rancid, fueron los que produjeron el renacimiento y popularización del punk rock en los Estados Unidos, como de la cultura misma, las masivas ventas produjeron la apertura de una ola de grupos "pop punk" y "punk rock". Diez años después muchos de esos conjuntos se encuentran inactivos o disueltos, mientras que Green Day sigue en plena vanguardia musical con las ópera rock "American Idiot" y "21st Century Breakdown" de 2004 y 2009 respectivamente, ambas con un . Editaron una trilogía de álbumes titulados "¡Uno!", "¡Dos!" y "¡Tré!", editados en septiembre, noviembre y diciembre de 2012 respectivamente. Su álbum Revolution Radio salió a la venta el 7 de octubre de 2016.
En febrero de 2020 sacan su último album titulado "Father of all..." con 10 temas producido por Butch Walker, editado por la discográfica Reprise.

El conjunto estadounidense ha vendido casi 90 millones de copias en todo el mundo y más de 25 millones solo en su país. En 2010 se estrenó una adaptación teatral del álbum "American Idiot" en Broadway, el musical fue nominado para Tony Awards, incluyendo Mejor Musical y Mejor Diseño Escénico, y ha recibido comentarios positivos en general. A mediados de 2011 la revista "Kerrang!" los nombró como el segundo grupo más influyente surgido en los últimos treinta años, solo por detrás de Metallica. Según una encuesta pública, en la publicación quincenal de "Rolling Stone", se eligió a Green Day como el mejor conjunto de "punk" de la historia.

Los orígenes de la banda se remontan hacia 1982, cuando Billie Joe Armstrong y Mike Dirnt, en ese entonces dos niños de diez años provenientes de Rodeo, California, ellos se conocieron y estrecharon amistad. Los dos tenían en común grupos que se desarrollaban en Berkely tales como Mr. T Experience, Operation Ivy y Crimpshrine, además, de otros grupos de "punk rock" de finales de los años 1980 como Social Distortion y Hüsker Dü. El dúo llamó al baterista de Isocracy, John Kiffmeyer y al bajista Sean Hughes para dar nacimiento a un grupo bajo el nombre de Sweet Children, en un principio Armstrong y Dirnt eran los guitarristas. Su primer concierto fue el 17 de octubre de 1987, presentándose en Rod's Hickory Pit en Vallejo (donde la madre de Armstrong se encontraba trabajando), ante la presencia de unos treinta amigos. Tiempo después el grupo se asentó permanentemente en Berkeley, uno de los epicentros de la corriente "punk" de California. Además de baterista, Kiffmeyer fue el administrador del grupo, siendo un exitoso gerente de la sociedad artística, gracias a contactos que tenía ayudó a organizar conciertos y promover al conjunto. Sean Hughes abandonó Sweet Children en 1988, en su reemplazo fue Dirnt, achicándose el conjunto a un trío.

El dueño del sello Lookout! Records, Larry Livermore, convenció al grupo para que firmase con su casa discográfica independiente, después de presenciar una actuación en vivo de la banda bajo lluvia. El primer material que el conjunto publicó con aquel sello fue un EP titulado "1,000 Hours", en 1989. Poco antes de publicar el EP, la banda decidió abandonar el nombre Sweet Children para cambiar a Green Day, según Livermore fue para evitar la confusión con otro grupo local llamado Sweet Baby. Green Day era el nombre de una canción escrita anteriormente. Este trabajo discográfico fue muy bien recibido por la escena "punk" de California. La canción «Green Day» fue escrita por Billie Joe Armstrong, y habla acerca de fumar marihuana. Al principio de la canción, se puede oír el sonido de una pipa de agua (un dispositivo utilizado para fumar marihuana). El trío fumaba distintos tipos de hierbas en aquella época, pero cuando contrajeron familia, dejaron esos hábitos. Un «Green Day» es un día de descanso para fumar marihuana. Al año siguiente editaron el EP "Slappy" y su primer álbum de estudio llamado "39/Smooth" emitido en vinilo y casete, en el citado año publicaron su tercer EP pero con Skene! Records, llamado simplemente "Sweet Children". Este contenía tres canciones escritas por el mismo grupo: «Sweet Children», «Best Thing In Town» y «Strangeland», siendo esta última, con su pegadizo coro, la que más se acerca al estilo que cultivaría el grupo después, la cuarta canción del EP era un "cover" de la famosa «My Generation» de The Who.

Green Day editó su primer álbum de compilación en 1991, se llamó "1,039/Smoothed Out Slappy Hours", el título es una combinación de "39/Smooth", "Slappy" y "1,000 Hours". El álbum incluye los dos EP y el primer álbum de estudio, poco después de esta publicación, Al Sobrante abandonó el trío para retomar sus estudios en la Humboldt State University, en Arcata, California. Entonces, convocaron a Tré Cool, un vecino de Larry Livermore y baterista del grupo Lookouts. Billie Joe Armstrong y Mike Dirnt ya conocían a Tré Cool de diversos conciertos en la época que se hacían llamar Sweet Children. La idea original era que Tré Cool reemplazara a Al Sobrante solo por un tiempo, pero cuando se hizo evidente que Sobrante no volvería, Armstrong y Dirnt decidieron que Tré Cool se quedase como baterista de forma permanente. Esta formación esta vigente en la actualidad. Entre 1992 y 1993, con solo unos años de vida, el conjunto se embarcó en una serie de incesantes espectáculos en países del extranjero, como también en Europa. El segundo álbum de estudio fue "Kerplunk", lanzado el 17 de enero de 1992 con Lookout!. No obstante, en ese momento el grupo rechazó un contrato discográfico con I.R.S. Records.

El segundo álbum "Kerplunk", alcanzó a vender 55 000 copias (numerosa cifra teniendo en cuenta que el disco fue producido de forma independiente), ese éxito "underground" fue un gran atractivo que vieron las casas discográficas. El productor Rob Cavallo representante de Reprise logró seducir al grupo. Así, Green Day terminó amistosamente su contrato con Lookout! Records para firmar con Reprise (subsidiaria de Warner Bros) en 1994.

La acción de firmar con un sello multinacional, fue (y siguió siendo) un hecho muy criticado por los fanáticos de la época en que tocaban en el club 924 Gilman Street, llegando a catalogar a Green Day de «vendidos». El club expulsó inmediatamente a la banda luego de que se conociese la noticia de su fichaje por Reprise. Aparecieron grafitis en las paredes del Gilman Street con leyendas como «¡Muerte a Green Day!». En unas reflexiones que hizo su cantante y líder Billie Joe Armstrong sobre aquel periodo a la revista "Spin" en 1999, aseguró que «no podía volver a la escena punk, fuéramos el mayor éxito de la historia o el mayor fracaso [...] Lo único que podía hacer era seguir e ir adelante».

El mismo Rob Cavallo, quien había atraído a Green Day para Reprise Records, fue escogido como productor principal del nuevo álbum, mientras que Jerry Finn fue el encargado de la mezcla del disco. Green Day, en un principio, entregó una demo a Cavallo, y tras escuchar la cinta en el coche de camino a casa, sintió que había «tropezado con algo grande». La sesión de grabación de la banda duró solo tres semanas, el álbum fue remezclado dos veces. Pero al conjunto no le había agradado la primera mezcla. Por ello, Cavallo remezcló las pistas en los Fantasy Studios de Berkeley, California. Armstrong aseguró que la banda quería crear un sonido seco «similar al disco de los Sex Pistols o los primeros álbumes de Black Sabbath». Armstrong, más tarde, dijo de su experiencia en el estudio que «todo estaba ya compuesto, todo lo que tuvimos que hacer era representarlo».

Así se editó en febrero de 1994 el primer álbum de Green Day con Reprise, se llamó "Dookie", significó el álbum clásico por excelencia del "pop punk". El nuevo álbum de Green Day se convirtió en un éxito comercial en todo el mundo, consiguiendo llegar al puesto número dos en el "Billboard 200" estadounidense y llegó a entrar a las listas de seis países más, alcanzó a vender un total de quince millones de copias en todo el mundo, hasta la fecha, siendo el único álbum de diamante que posee Green Day. Fue el álbum de "rock" alternativo más exitoso de la década, solo superado por "Nevermind" de Nirvana, y "Blood Sugar Sex Magik" de Red Hot Chili Peppers. El éxito de Green Day, abrió el camino a bandas como Rancid y The Offspring, saliendo a la venta discos como "Wolves" y "Smash", respectivamente, y en poco tiempo, el resurgimiento del "punk" a mediados de los años 1990 se encontraba en pleno apogeo.
Inicialmente el éxito fue gracias a la promoción que MTV dio al sencillo «Longview», luego el clásico «Basket Case» que se mantuvo por cinco semanas en el primer puesto de la lista "Modern Rock Tracks". Green Day fue el conjunto más aclamado en el Woodstock '94, donde comenzaron una guerra de barro. Cuando el show estaba por terminar, Armstrong incentivo a una pelea de barro, en medio del embrollo, un guardia de seguridad confundió al bajista Mike Dirnt con un fan invasor, el guardia llegó a golpear a Dirnt, millones de televidentes vieron ese episodio en vivo. La célebre canción «Basket Case» habla de ataques de pánico y de sensación de ansiedad. En esa época, Armstrong el líder del conjunto sufría diferentes tipos de trastornos. Un "basket case" (en español: caso perdido), es el término utilizado para aquellas personas emocionalmente inestables. Originalmente el término remitía a un amputado, sobre todo soldados que habían perdido sus cuatro miembros, el terminó surgió durante la Primera Guerra Mundial. Luego de la recepción positiva de "Dookie", la banda realizó su primera gira internacional, comenzando en los Estados Unidos, donde utilizaron un bibliobús del padre de Tré Cool para desplazarse entre los conciertos.

La banda también apareció en el festival de Lollapalooza y en un evento caritativo en el Madison Square Garden, en aquella ocasión Armstrong tocó la canción «She» desnudo. El 9 de septiembre de 1994 actuaron en Boston Esplanade, el caos estalló durante la puesta de la banda, al final de los disturbios, 100 personas resultaron heridas y 45 fueron detenidas. En la gira para promocionar "Dookie" llevaron a Pansy Division como teloneros. En 1995, "Dookie" ganó el y la banda fue nominada a nueve premios MTV Video Music Awards. El cantante de Good Charlotte, Joel Madden ha dicho sobre "Dookie":

Posteriormente al éxito de "Dookie", Green Day editó el sencillo «J.A.R. (Jason Andrew Relva)» para la película "Angus" de 1995. El sencillo alcanzó el puesto número uno en la lista "Modern Rock Tracks". La canción fue seguida por el cuarto trabajo de estudio de la banda, "Insomniac", emitido en el otoño de 1995. En un principio el álbum fue bastante exitoso; consiguió el puesto número dos y vendió al poco tiempo dos millones de copias, durante la primavera de 1996. Pero no obstante, ninguno de los sencillos obtuvieron la misma repercusión que los de "Dookie", este nuevo lanzamiento era una respuesta mucho más oscura y pesada, en comparación a "Dookie", el cual era más melódico. Los sencillos fueron «Geek Stink Breath», «Stuck with Me», «Brain Stew/Jaded» y «Walking Contradiction». Con dicho álbum la banda ganó el premio a artista favorito, artista favorito de "hard rock" y artista alternativo favorito en los premios American Music Awards de 1996, mientras que el video de «Walking Contradiction» obtuvo una nominación al Grammy por mejor video, también tuvo una nominación por mejores efectos especiales en los MTV Video Music Awards.

En aquella primavera Green Day canceló la gira que iba a brindar por Europa para promocionar "Insomniac" por cansancio (con lo cual provocaron rumores de la desintegración del grupo, los mismos fueron disipados por Tré Cool en una afirmación que hizo). La banda dedicó la siguiente mitad del año para compenetrarse a escribir nuevo material. Desde el principio, tanto la banda como Cavallo coincidieron en que el álbum tenía que ser diferente de sus trabajos anteriores.

Publicaron "Nimrod" en octubre de 1997; este era una desviación experimental de su estilo "pop punk", siendo además más artístico y conceptual que los anteriores. Ese nuevo lanzamiento es heterogéneo en géneros musicales, desde el mismo "pop punk", al "surf rock" y "ska", o a baladas acústicas. "Nimrod" entró en la posición número diez en Estados Unidos, y en dicho país fue certificado con dos discos de platino en marzo del 2000. El éxito de la canción «Good Riddance (Time of Your Life)», produjo que ganase un premio MTV al mejor video alternativo. Esta canción fue utilizada por la serie "E.R.", como también en el episodio final de "Seinfeld". Se editaron dos CD como sencillos: el primero incluía como lado B «Desensitized» y «Rotting» (otra canción bastante distinta a lo que siempre producía el grupo). El segundo traía como lado B los temas «Suffocate» y «You Lied». Ya en 1999 se editó el cuarto sencillo de "Nimrod", «Nice Guys Finish Last» (el tercero fue «Redundant»), fue el tema principal de la banda sonora de "Varsity Blues". Su video estuvo dos semanas en primer lugar en MTV y obtuvo una nominación a la mejor canción de una película en los MTV Movie Awards.

Tras la fría recepción de "Nimrod", el conjunto decidió retirarse brevemente durante unos dos años para descansar y regresar con sus familias. Ellos tomaron la decisión de que su nuevo trabajo tendría que estar más guiado por sus «instintos», lo que significaba un nuevo álbum más experimental, pero siguiendo usando una base "punk rock" con ritmos pegadizos. Finalmente en 2000, Green Day editó su sexto álbum, "Warning", el cual fue lanzado en el mes de octubre en la ciudad de Nueva York. Artísticamente, el trío logró su cometido: la crítica elogió al álbum, argumentando que allí el conjunto se muestra más evolucionado, más serio y maduro. Un año antes del lanzamiento del nuevo disco, el guitarrista Jason White se une al conjunto.

Pero comercialmente el álbum fue un fracaso, convirtiéndose uno de los menos vendidos de toda su carrera. A pesar de que trajo el éxito «Minority» y un éxito menor con «Warning», algunos observadores y críticos estaban llegando a la conclusión de que la banda iba perdiendo relevancia. En 2001, en el California Music Awards, Green Day ganó los ocho premios para los que fue nominado. El grupo ganó los premios de: mejor álbum (por "Warning"), álbum destacado de "punk rock"/"ska" (por "Warning"), grupo sobrasaliente, mejor vocalista masculino, mejor bajista, mejor baterista, compositor sobresaliente, y artista sobresaliente.

Habiendo cosechado varios éxitos, tras muchos años de trayectoria, Green Day decidió lanzar en 2001 otro álbum compilatorio con sus sencillos, "International Superhits!", el cual contiene todos los éxitos desde "Dookie" hasta "Warning". En aquel año varios conjuntos emitieron álbumes de compilación de éxitos. El trío se tomó un receso entre "International Superhits!" y su próximo álbum de estudio, publicando otro compilatorio, "Shenanigans", con catorce pistas que son rarezas de la banda como también lados B de sencillos, mientras que frecuentemente publicaban algunas fotos de ellos realizando extrañas tareas. A principios de la década de 2000, Green Day se encontraba en su momento más intrincado: los tres miembros del conjunto se encontraban estresados por sus recientes divorcios, el grupo había perdido fama y relevancia en el medio musical, pero por sobre todo, tenía la presión que representa no haber podido emitir un disco con suficiente popularidad y repercusión, como para volver a colocar al conjunto en el centro de la escena del "punk rock".

Aunque el periodo de estos tres álbumes quizás es considerado como el más oscuro del grupo, desde que imprimieron su estilo con los álbumes "Kerplunk" y "Dookie", Green Day siempre ha mantenido una reputación, con ventas considerablemente altas (aunque algunas muy bajas), y críticas generalmente positivas en sus trabajos discográficos.

Para mediados de 2003 el trío ya había grabado veinte canciones para un álbum que se iba a llamar "Cigarettes And Valentines". Sin embargo, alguien había hurtado el ordenador en el que estaban guardadas las copias maestras. Los tres integrantes del grupo se preguntaron si debían regrabar las pistas perdidas, por lo que consultaron con Rob Cavallo que medida tomar, él les preguntó si esas canciones representaban el mejor trabajo que ellos podían producir, Armstrong comentó al respecto: «Honestamente, no nos podíamos mirar entre nosotros y decir 'eso fue lo mejor que podemos hacer'. Así que decidimos seguir adelante y hacer algo completamente nuevo». Los miembros de la banda accedieron a pasar los próximos tres meses a componer nuevo material. Entonces Green Day decidió primero, proponerse volver al estudio y grabar más relajadamente un buen álbum para recuperar su reputación, pero el grupo se puso de acuerdo en que no se debía regrabar exactamente las mismas canciones, en cambio, se tenían que perfeccionar, pero desde cero.

Comenzaron a grabar buscando influencias de otros estilos, interpretando desde salsa, hasta cantando versiones de villancicos. Armstrong dijo que decidieron escribir sus canciones de esta manera al haber obtenido el respeto del mundo musical, y que los comentarios sociales es parte natural del crecimiento de una banda.

La primera nueva composición fue una canción llamada «American Idiot». La banda tuvo dificultades para seguir adelante. Un día, el bajista Mike Dirnt se dirigió al estudio de grabación, con una composición de treinta segundos, hecha por sí mismo. Armstrong decidió que quería hacer algo parecido, él y Tré Cool siguieron el camino que trazó el bajista. Armstrong recordó: «Todo empezó a volverse más serio, estábamos tratando de superarnos uno al otro. Seguimos conectando estos pequeños fragmentos hasta que teníamos algo». Este conjunto musical se convirtió en la canción «Homecoming». La siguiente composición fue la suite «Jesus of Suburbia». Armstrong se envalentonó tanto por la creación de las dos suites, por lo que decidió hacer del álbum una obra conceptual.

De ahí surgió el nuevo trabajo "American Idiot" en 2004. Catalogado como una ópera "punk", relata las historias de «Jesus of Suburbia» (Jesús de los suburbios), «St. Jimmy» y la historia de una chica sin nombre, «Whatsername»; todas las canciones tienen alguna relación entre sí. Dos de las pistas, «Jesus of Suburbia» y «Homecoming» constan de cinco partes con una gran variedad de estilos en los más de nueve minutos de cada una.

El álbum fue publicado cuatro años después de su último disco, muchos pensaban que Green Day estaba al borde de la disolución, pero al poco tiempo de la emisión de "American Idiot", el álbum cosechó prácticamente el mismo éxito que "Dookie". El disco fue nombrado como uno de los más importantes del año, canciones como «American Idiot», «Holiday» y «Boulevard of Broken Dreams» fueron irradiadas por todas las emisoras del planeta. El conjunto resurgió totalmente después de diez años, aparecieron en numerosas portadas de publicaciones musicales, particularmente la revista "Guitar Legends" tuvo a Billie Joe Armstrong en su portada, en aquella publicación Green Day estaba presente en unas veinte páginas, "Entertainment Weekly" dijo que el álbum era «una obra maestra del "punk rock"», y el título de la portada de la "Rolling Stone" decía:
Todo había empezado con la canción «American Idiot», la reciente Guerra de Irak, el manejo de la república por parte de los medios de prensa y el modo de vida de los estadounidenses en general, fueron factores que le sirvieron de inspiración a Armstrong para escribir relatando su punto de vista. El álbum está cargado de letras explícitas, con pensamientos que el grupo tiene sobre la Nación en sí, además de tener críticas al presidente George Bush. La canción «Boulevard of Broken Dreams» cuestiona el «modo de vida americano». Ese título es un celebre cuadro de Gottfried Helnwein, que representa Marilyn Monroe, Humphrey Bogart, James Dean y Elvis Presley pasando el rato en un bar. "American Idiot" sorprendió a muchos críticos y espectadores por su alto contenido ideológico y protestante, en una época en que el "rock" carece de dicha característica. "Rolling Stone" lo colocó en el puesto número veintidós en su lista de los cien mejores discos de la década, y lo mismo hizo la revista "Kerrang!" en su lista de los cincuenta mejores álbumes de la década de 2000.
Al año siguiente, el álbum ganó el premio Grammy por mejor álbum de "rock", fue nominado en cuatro categorías incluyendo álbum del año. Green Day ganó siete de los ocho premios MTV Video Music Awards, la canción «Boulevard of Broken Dreams» se llevó seis de los premios, el único galandron que Green Day no se llevó fue por mejor dirección artística, en la que Gwen Stefani fue galardonada por «What You Waiting For?». La famosa publicación "The New York Times" elogió a Green Day diciendo que había superado «cualquier pretensión con la melodía y el enorme fervor». Con "American Idiot", Green Day recuperó y ganó el respeto de la crítica y del público en general, además de ganarse admiradores de la nueva generación y despertar el interés de sus viejos seguidores de los mediados de los años 1990.

Green Day salió de gira para promocionar el álbum, y fue en el Milton Keynes National Bowl de Londres en 2005 en donde brindo uno de los recitales más multitudinarios de la historia, tocando ante 65.000 personas dos días seguidos. El concierto fue registrado y publicado en el álbum en vivo "Bullet in a Bible", también contiene entrevistas con el grupo.

En 2011 la banda entró en negociaciones con Universal Pictures para producir una versión cinematográfica de "American Idiot". Dustin Lance Black ha sido seleccionado para adaptar el guion del musical a la película. Michael Mayer, quien también dirigió la versión de Broadway será el director.

El 8 de junio de 2014 la revista "Kerrang!" publicó un artículo sobro el lanzamiento de un álbum tributo de "American Idiot" titulado "Kerrang! Does Green Day’s American Idiot", cada canción fue tocada por una banda distinta. El álbum fue lanzado el 11 de junio.

El 21 de septiembre de 2014 el álbum cumplió diez años de lanzamiento y la revista "Kerrang!" lanzó una revista hablando de este aniversario número décimo y publicaciones de los integrantes en su cuenta de Instagram.

Antes de regresar al estudio a registrar el siguiente álbum, Green Day emprendió algunos pequeños proyectos. Contribuyeron en 2007 grabando la canción «Working Class Hero» de John Lennon para las víctimas de la guerra civil de Darfur, esta grabación apareció en un álbum titulado "". Hicieron una aparición en "" en la cual, más tarde, fallecen en medio del concierto. En la escena siguiente, en homenaje a Green Day, tocan en la iglesia la versión fúnebre de «American Idiot». Realizaron un discreto debut en diciembre de 2007 bajo el nombre Foxboro Hot Tubs, usando máscaras para que no sean reconocidos. Se habían publicado en su sitio web tres canciones. Aunque los miembros de Green Day intentaron mantener este proyecto en secreto, algunos "bloggs" y medios de prensa confirmaron que se trataba del mismísimo trío realizando una banda en paralelo. Grabaron un álbum al estilo rock and roll de los años 1960 llamado "Stop Drop and Roll!!".

Green Day comenzó a componer nuevas canciones para su siguiente álbum en enero de 2006, tras una extensa gira para promocionar "American Idiot". En aquel momento, Billie Joe Armstrong afirmó: «Comenzaremos [buscando el] silencio y será así como hallaremos la inspiración para crear otro álbum».

El conjunto prefirió reservarse a dar comentarios sobre la producción del nuevo proyecto, no hasta octubre de 2007, cuando Armstrong dijo en una entrevista con "Rolling Stone" que había escrito «algo así como 45 canciones». Los miembros de la banda trabajaron en las etapas más primarias del concepto en sus ensayos en un estudio de Oakland, California. Armstrong comentó: «Quiero profundizar en lo que soy y lo que siento en este momento, la mediana edad». También dijo que varias de las 45 canciones se compusieron en piano, en vez de en guitarra.

Cuando Green Day recibió un Grammy en 2009, Billie Joe Armstrong anunció que el conjunto lanzaría próximamente un nuevo álbum, "21st Century Breakdown", había sido grabado durante el verano pasado. Finalmente, el álbum se emitió el 15 de mayo de 2009 a través de Reprise Records. Armstrong lo describió como: «una “fotografía instantánea” de la época en la que vivimos, cuestionando y tratando de buscarle sentido a la manipulación egoísta a nuestro alrededor, [proveniente del] gobierno, la religión, los medios o francamente cualquier forma de autoridad». Un ejemplo de ello son los sencillos «Know Your Enemy» y «21 Guns», los cuales connotan un desprecio hacia los políticos. Particularmente, «21 Guns» habla del patriotismo.

A finales del año 2009 y terminando la década, la revista "Rolling Stone" nombró a la canción «Boulevard of Broken Dreams» como el mejor sencillo de la década de 2000 al igual que el álbum "American Idiot" como el mejor de la década. Asimismo, la revista también declaró a Green Day como la mejor agrupación musical del decenio.
El nuevo disco fue un inmediato éxito comercial vendiendo 215 000 copias pocos días después de su lanzamiento. Al igual que su antecesor "American Idiot", es una opéra punk, aunque no tan ordenado como el anterior pero las canciones tienen un hilo en común entre una y otra. El álbum relata la historia sobre Christian y Gloria una pareja estadounidense que intenta sobrevivir al mundo estático, lleno de histeria y muy moderno. Las críticas al nuevo trabajo discográfico fueron generalmente positivas. Los críticos que alabaron el álbum consideraron las composiciones y las letras de Armstrong un éxito, mientras que los escépticos rechazaron el concepto del mismo.

El lanzamiento del primer sencillo fue en abril, con la nueva canción oficial de Smackdown «Know Your Enemy». Después salieron los siguientes sencillos que fueron «East Jesus Nowhere» y «21 Guns» para Estados Unidos y Reino Unido, además de "21st Century Breakdown" para el resto del mundo. El siguiente sencillo de la banda fue «Last Of The American Girls», siendo editado el 1 de abril del 2010. En mayo estrenaron su adaptación en Broadway del disco "American Idiot".
El día 31 de enero de 2010, la banda ganó el Grammy a Mejor Álbum de Rock. En marzo de 2010, Billie Joe declaró que la banda ya grabó buena parte de su próximo trabajo, que podría ver la luz a finales de aquel año. Recientemente en un concierto en Arizona anunciaron la grabación del mismo para un DVD en vivo, llamado "Awesome as F**k" y lanzado el 22 de marzo de 2011. Tiempo después la banda realizó un tour para promocionar su álbum "21st Century Breakdown", el cual terminó en Costa Rica el 29 de octubre del 2010. En el 2010 la WWE utilizó la canción «Know Your Enemy» para la marca WWE Friday Night Smackdown.

Para diciembre de 2010 "21st Century Breakdown" había llegado a vender 1 014 000 copias en Estados Unidos, además de 3 500 000 a nivel mundial.

El 20 de abril del 2010, "" se estrenó en Broadway, y Green Day lanzó el "soundtrack" del musical, una nueva canción de titulada «When It's Time». En junio del 2010, la tienda iTunes del Reino Unido recibió el sencillo «When It's Time».

Durante los "Spike TV Video Game Awards" de 2009, se anunció el lanzamiento del videojuego de la saga "Rock Band", como seguimiento al juego "The Beatles Rock Band". El juego fue lanzado el 8 de junio de 2010. Cuenta con los álbumes completos "Dookie", "American Idiot" y "21st Century Breakdown", también se puede seleccionar las canciones del resto de la discografía de Green Day.
El bajista del grupo, Mike Dirnt, tuvo una entrevista con la W Radio en octubre de 2010, en donde mencionó que el conjunto ya ha completado el proceso de escritura del noveno álbum de estudio, afirmando que: «Siempre estamos trabajando en las canciones, cuando su tiempo y cuando la música está bien entonces terminamos... Me gusta pensar que tenemos material suficiente en este momento para sacar un gran disco, pero queremos volver a casa y asegurarnos de que es perfecto antes de acabarlo». En la entrevista, Dirnt también menciona que el nuevo álbum en vivo «muy probablemente» se incluiría como una película en vivo. Poco después de esa entrevista, hubo una emisión Ustream vivo con la banda, en el que anuncian que han escrito cerca de treinta canciones para el álbum de sesiones, y que han registrado todos los espectáculos (de audio y vídeo) para el álbum en vivo. El 17 de diciembre de 2010, Green Day anunció en su página web el lanzamiento de un CD/DVD en vivo, llamado "Awesome as Fuck", que fue lanzado finalmente el 22 de marzo de 2011. El 13 de abril se confirmó que Universal producirá una versión cinematográfica de "American Idiot", con el director Michael Mayer.

En publicaciones por medio de Twitter, el líder del conjunto, Billie Joe Armstrong ha declarado: «Bueno aquí está la primicia: Green Day, está atascado con un montón de nuevas canciones todos los días. La dirección de los temas tiene alta energía y fresca, se sienten muy bien». Además, Armstrong agregó, que Mike Dirnt y Tre Cool, se encuentran «en su mejor momento», refiriéndose a las composiciones que ambos están aportando al nuevo álbum, y acotó: «Yo no quiero revelar demasiado, pero solo sé que Mike, Tre, Jason y yo estamos colaborando para pasar el mejor momento en reproducir nuestra música».

Billie Joe Armstrong produjo a principios del 2011 el primer álbum de estudio de la banda de punk Emily's Army, la cual integra su hijo Joey. El hijo de Armstrong de 16 años toca la batería. El álbum se publicó por medio del sello Adeline Records. Armstrong dijo al respecto: «Emily's Army tiene mucha actitud punk juvenil. Son novatos. Está bien jugado, tiene un gran gancho y es pegadizo como el infierno».

El 11 de agosto de 2011 Green Day dio un concierto sorpresa en Costa Mesa, California. En él se tocaron quince canciones nuevas, que hasta el momento no se habían publicado en ninguna parte. Una de ellas se llama «Amy», es un tributo a la cantante fallecida Amy Winehouse. Lo más probable es que las canciones sean destinadas al próximo álbum de estudio. Las canciones se titularon de la siguiente manera: «Nuclear Family», «Too Young to Die», «Oh Love», «Carpe Diem», «Loss of Control», «Little Boy Named Train», «Troublemaker», «Sweet 16», «Wow! That's Loud», «8th Avenue Serenade», «Ashley», «Amanda», «Wild One», «Stray Heart», «Rusty James» y la ya mencionada «Amy».

Durante la segunda etapa de 21st Century Breakdown World Tour, la banda había declarado que se estaba escribiendo nuevo material.

El 28 de agosto, la banda mencionó que el nuevo álbum en vivo se estaba grabando en un show en Denver, Colorado. Billie Joe Armstrong dijo a la audiencia, «Hey, sólo quiero decirte algo ahora mismo. Estamos grabando un álbum en vivo en este mismísimo momento», antes de tocar una «nueva» canción que se llama «Cigarettes and Valentines», que fue el título de un álbum inédito desde 2003.

En octubre de 2010, Mike Dirnt en una entrevista por Radio W, mencionó que habían completado el proceso de redacción del noveno álbum de estudio, e indicando que: «Siempre estamos trabajando en las canciones, cuando llega el momento y cuando la música está bien lo llevamos a cabo. Me gusta pensar que tenemos suficiente material nuevo en este momento como para sacar un gran disco, sin embargo queremos volver a casa y asegurarnos que sea perfecto para todo el mundo antes de que apague el cigarrillo».

El 3 de abril Green Day apareció en el Salón de la Fama del Rock tocando la canción Letterbomb, después el vocalista Billie Joe dio un discurso para inducir a la banda Guns N' Roses.

El 11 de abril de 2012, Armstrong anunció que el nuevo disco se publicaría como una trilogía de álbumes titulados "¡Uno!", "¡Dos!" y "¡Tré!" y afirmó que serían lanzados el 25 de septiembre, 13 de noviembre, y 11 de diciembre de 2012, respectivamente. El 26 de junio se dio a conocer la lista de canciones de dicho álbum completo por la página oficial del grupo. Así Green Day emprendió su "99 Revolutions Tour" titulado así por una canción del álbum "¡Tré!".

Luego de grabar un álbum con Norah Jones, a finales de 2013 Armstrong declaró que el grupo se tomaría un descanso tras realizar una gira por Australia.

El 20 de noviembre Green Day declaró que se iba a lanzar un DVD titulado "¡Cuatro!" la vista de grabación, referencias e inspiraciones sobre el interés de hacer una trilogía.
A fines de febrero de 2014 anunciaron que se editara un álbum con dieciocho pistas peculiares de la trilogía, incluyendo la versión acústica de «Stay the Night» y una canción inédita, «State of Shock». La obra será editada el 19 de abril de 2014 con motivo del Record Store Day y se llamará "Demolicious". Este álbum se editara en CD, casete y vinilo.

El 15 de diciembre de 2014, el Salón de la Fama del Rock & Roll reveló a los elegidos para entrar en la edición número 48, estos fueron: Green Day, Joan Jett & The Blackhearts, Lou Reed, Stevie Ray Vaughan, Bill Withers y The Paul Butterfield Blues Band. El 18 de abril de 2015, la banda ingresó al Salón de la Fama del Rock and Roll junto con Ringo Starr, Lou Reed, Joan Jett, el cantante Bill Withers, el guitarrista Stevie Ray Vaughan & Double Trouble, The Paul Butterfield Blues Band, la banda The 5 Royales y The Blackhearts.

El 24 de diciembre de 2015, la banda editó la canción "Xmas Time Of The Year".

El 19 de enero de 2016, la revista "Kerrang!", lanzó un número dedicando un artículo especial sobre los treinta años de Green Day.

Billie anuncio en su cuenta de Instagram que editarían un sencillo titulado "Bang Bang" el 11 de agosto. El 11 de agosto la banda editó el sencillo "Bang Bang", junto al nuevo álbum "Revolution Radio" que está disponible desde el 7 de octubre, además Jason White dejó de ser miembro oficial y paso a ser miembro de apoyo en vivo. 

En octubre de 2017, Green Day anunció el lanzamiento de su nuevo disco, God's Favorite Band, que recopilará las mejores canciones de la banda e incluirá un tema nuevo.

El 10 de septiembre la banda anuncia una gira mundial llamada Hella Mega Tour para el año próximo, junto a Weezer y Fall Out Boy, con The Interrupters como acompañamiento. Además de anunciar su nuevo disco llamado "Father of All Motherfuckers" y su primer sencillo "Father of All..." el cual fue publicado en todas las plataformas. El disco salió el 7 de febrero de 2020.

Citando el estilo musical que prevalece en "Dookie", Stephen Erlewine de Allmusic describió a Green Day como ¨renovadores del punk que recargaron la energía de las rápidas y pegajosas canciones punk-pop de tres acordes». Aunque Armstrong es el principal compositor, los otros miembros lo ayudan en la organización.

Se ha generado gran polémica sobre si el estilo musical del conjunto y el hecho a que este pertenezca a un sello importante se considere como «punk verdadero». En declaraciones, el exintegrante de Sex Pistols, John Lydon, dijo que repudiaba al conjunto, y que ellos no hacían nada parecido al punk. El propio Armstrong habló sobre el estatus de banda punk en un sello grande, diciendo: «A veces pienso que nos hemos vuelto totalmente redundantes porque ahora somos una banda grande, hemos hecho un montón de dinero, ya no somos punk rock. Pero después lo pienso y digo: “puedes sacarnos del ambiente punk, pero no puedes sacar el punk de nosotros”».

El sonido de Green Day es a menudo comparado con el de bandas punk de la primera ola como los Ramones, The Clash, Sex Pistols y Buzzcocks. También tuvieron gran influencia por parte de la banda de "punk rock" californiano Bad Religion. El mismo Billie Joe Armstrong ha mencionado que alguna de sus mayores influencias son bandas de rock alternativo como Hüsker Dü y The Replacements, y que su influencia se nota particularmente en los cambios de acordes en las canciones de Green Day. Green Day hizo una versión de «Don't Want to Know If You Are Lonely» de Hüsker Dü, incluido en el sencillo de "Warning", y el personaje «Mr. Whirly» de la canción «Misery» es una referencia a la canción de The Replacements del mismo nombre. Otras de las influencias citadas por Green Day son Queen, The Who y los pioneros del power pop, Cheap Trick.

Gran cantidad de bandas han citado a Green Day como una de sus mayores influencias, entre ellas; Avril Lavigne, 5 Seconds of Summer, Blink-182, Tokio Hotel, AFI, The Subways, Simple Plan, Sum 41, Paramore, Yellowcard, MxPx, Biffy Clyro, All Time Low, Fall Out Boy, A Day to Remember, New Years Day, Amber Pacific, The All-American Rejects, Good Charlotte, Weezer, Zebrahead, The Living End, Brand New, Hey Monday, Jimmy Eat World, The Get Up Kids, New Found Glory, Saves the Day, Pignoise, Panda, Lustra, Alkaline Trio, Against Me!, Panic! at the Disco, Neck Deep, Eve 6, Taking Back Sunday, entre otras. Además la cantante Lady Gaga ha revelado su admiración a la banda, diciendo que en los 90 estaba obsesionada con el grupo; el primer disco que compró en su vida fue "Dookie."

En una entrevista, cuando se le preguntó su opinión acerca de que si todos los músicos deberían agregar un mensaje social o político a su trabajo, Armstrong respondió que «las únicas personas que deben cantar sobre temas sociales o políticos, son aquellas los que no estén llenos de estupidez». "American Idiot" ha sido la voz de los «desilusionados por la América del milenio», el hecho de que haya sido lanzado dos meses antes que el presidente Bush fuera reelecto, hizo que el álbum se convirtiese en «arte de protesta».

Creado como un álbum antiguerra, "American Idiot" contiene muchas canciones de protesta, incluyendo, no solo la canción titular, sino también «Holiday», que satíricamente arremete contra la decisión de George W. Bush de invadir Irak. Armstrong describió la canción como «una batalla para salir de su propia ignorancia», según el líder del conjunto, es «no antiestadounidense, sino antiguerra».

En diciembre de 2006, Green Day y abrió un sitio web en colaboración para concientizar al público sobre la dependencia del petróleo.

El 20 de noviembre de 2016 la banda se presentó en los American Music Awards interpretando Bang Bang, en medio de la canción, Armstrong protestó su rechazo al presidente de Estados Unidos Donald Trump haciendo coro a "No Trump, no KKK, no fascist USA" (No a Trump, No a Ku Kux Klan, No a un Estados Unidos Fascista).









</doc>
<doc id="91288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91288" title="Carlos Casares (ciudad)">
Carlos Casares (ciudad)

Carlos Casares es una ciudad ubicada en el centro-noroeste de la provincia de Buenos Aires, Argentina. Es cabecera del partido homónimo, sobre la Ruta 5.

Se Encuentra a 363 km de la ciudad de Rosario, a 545 km de la ciudad de Mar del Plata, a 425 km de la ciudad de Bahía Blanca y a 326 km de Capital Federal.

Es posible llegar a Carlos Casares partiendo desde la ciudad de Buenos Aires por el Acceso Oeste, hasta llegar a Luján y desde allí por la ruta nacional 5, pasando por las ciudades de Mercedes, Suipacha, Chivilcoy, Alberti, Bragado y 9 de Julio. En total son unos 312 km de recorrido. Además, el Ferrocarril Sarmiento tiene una estación Carlos Casares.

"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

El partido fue creado en 1907, con tierras de los distritos de 9 de julio y de Pehuajó. El mismo ordenamiento designó cabecera al pueblo fundado años antes por Antonio Maya en torno a la estación Carlos Casares del Ferrocarril Oeste, inaugurada en 1889. El pueblo conservó el nombre de su creador, por lo que la denominación del partido no se tomó de aquel sino de la estación ferroviaria, así designada en homenaje al destacado hombre público y gobernador de la provincia entre 1875 y 1878.

El lema de Juan Bautista Alberdi, el principal ideólogo del texto constitucional, “gobernar es poblar”, se refiere a la doble función que debía cumplir el inmigrante, por un lado ocupar puestos de trabajo de una economía capitalista más dinámica, y por otro traer la experiencia de la que se suponía una cultura de mayor desarrollo tecnológico, que colaborara a mejorar, incluso, los hábitos y las costumbres de la población nativa, para adaptarlos a una nueva sociedad con ferrocarriles, telégrafos, tecnología agraria, modernización de los sistemas comerciales y financieros, etcétera.

Sarmiento, por su parte, proponía el surgimiento de un pequeño propietario rural, el colono, funcional al sistema capitalista, y a la vez, un freno a la expansión latifundista, que ya se vislumbraba y que, a pesar de las intenciones del “padre del aula”, no se pudo evitar.

La política argentina de inmigración tuvo dos etapas, la primera de promoción oficial, tuvo como objetivo un proceso de colonización para asentar al inmigrante en el campo y se dio esencialmente en los gobiernos de Mitre, Sarmiento y Avellaneda. La segunda se produjo a partir de 1880 y tuvo el incentivo de empresas privadas en algunos casos, y en otros una masividad espontánea.

En el caso del origen de Carlos Casares, primero como Pueblo Maya, podemos decir que ambas etapas influyeron de manera directa, como fue en primera instancia la llegada de inmigrantes que merced a la política de arrendamiento y venta de tierras se vieron beneficiados con amplias facilidades, tal el caso de Francisco Verón y principalmente Antonio Maya, fundador del pueblo. En el caso de la segunda etapa, el ejemplo más elocuente de iniciativa empresarial privada fue la Jewish Colonization Association (Compañía Judía de Colonización) creada por el barón Mauricio Hirsch, en sociedad con , para fomentar la instalación de colonos judíos en el norte del actual partido de Carlos Casares.

La ley de Avellaneda de 1876 trató de proteger al inmigrante, pero se acentuaron los casos de corrupción especulativa y a pesar de que el censo de 1869 durante la presidencia de Sarmiento arrojaba un total de 1.900.000 habitantes, de los cuales un 12% eran extranjeros, ya se percibía que la mayoría de los que llegaban allende los mares, debería arreglárselas con vivir en grandes ciudades como Buenos Aires o Rosario, por lo engorroso que resultaba el acceso a la tierra, y los intereses espurios que la oligarquía terrateniente en expansión tenía con respecto a la tenencia de la misma.

Sumado a eso hubo una creciente ola de prejuicios con respecto al inmigrante, llegándose en muchos casos a hechos de violencia en una verdadera lucha de pobres contra pobres, al creer muchos criollos, que aquellos les quitaban fuentes de trabajo, como ocurrió en Tandil en 1872.

Fue Antonio Maya un hombre de una gran visión en el terreno de la colonización de nuestra zona. Había nacido en España en 1819 y a pesar de su carencias educativas formales, supo granjearse un promisorio porvenir, migrando hacia estas latitudes, donde no solo llevó adelante un hogar junto a su compañera María Urieta, y sus cuatro hijos: Domingo, Agustín, Francisca y María, sino que llevó adelante distintos tipos de actividades que le permitieron amasar una importante fortuna en base al arrendamiento y adquisición de tierras, adelantándose a la línea de frontera con el indio, con el consabido riesgo que ello implicaba.

No obstante lo expuesto, es indudable que su tesón lo llevó primero a arrendar tierras y luego comprar las pertenecientes a Francisco Verón, que junto a Lorenzo Manterola, Cayetano Urbero y Saturnino López, podemos considerarlos como los primeros cinco colonos arrendatarios que se acogieron a los beneficios de la Ley de Tierras Públicas.

Las 2.699 hectáreas adquiridas por Antonio Maya se transformaron en el pueblo que originalmente llevó su nombre. Nombró al escribano, señor Grego, para realizar el loteo correspondiente, mientras se gestionaba el paso del Ferrocarril de la Provincia de Buenos Aires, por una importante franja donada por el fundador para que se estableciera la estación.

Dice la historiadora Susana Sigwald en la página 71 de la Historia del Pueblo Maya “"En 1887 y acorde con su clara visión comercial, el señor Antonio Maya inició gestiones ante Ferrocarriles de la Provincia de Buenos Aires a fin de interesar a sus directivos en la habilitación en un campo de su propiedad, de una estación. El expediente 4172 fue de trámite inicial netamente burocrático, pero la percepción del interesado lo llevó a no abandonar su gestión, a la que dio nuevo impulso el 25 de agosto del 1888, al hacer cesión en firme del terreno necesario para la vía férrea y una estación"”..”"El consejo consultivo aceptó esta generosa donación y ofrece situar en ese punto una estación, pero no puede contraer compromiso respecto al nombre que debe llevar, por cuanto es facultad del P E, el fijar el de todas las estaciones de los ferrocarriles. Lo antedicho se concretó el 11 de enero de 1889 cuando el Poder Ejecutivo autorizó su creación con el nombre de Carlos Casares y el 25 de marzo de ese año se efectuó su inauguración, iniciándose ese día el servicio con un tren nocturno, Antonio Maya, de acuerdo a su política, fue donando al ferrocarril tierras y a su vez éste, al atravesarlas, fue aumentando considerablemente el valor de las que conservaba"”.

En 2017 la ciudad fue noticia en todo el país cuando, siendo una ciudad de muy poca población ubicada lejos de la capital bonaerense, el club Agropecuario Argentino logró el ascenso a la Primera B Nacional del fútbol argentino teniendo apenas cinco años de vida.

La ciudad de Carlos Casares, cabeza de partido de Carlos Casares, se ubica al noroeste de la Provincia de Buenos Aires, sobre la Ruta Nacional N.º 5 a la altura del kilómetro 312. Limita con los partidos de Bolívar y Henderson al sur, Lincoln al norte, Pehuajó al oeste y Nueve de Julio al este.

Clima subhúmedo de llanura.

La distribución de las lluvias manifiesta estacionalidad, siendo más intensas las de primavera y verano que las de otoño y aún menos intensas las de invierno. 

En los últimos años se registró un aumento en las intensidades de las lluvias, si bien en algunos años provocó daños y perjuicios económicos y sociales, esta situación contribuyó al crecimiento de las productividades agrícolas, fundamentalmente en el maíz donde se alcanzaron rendimientos comparables a las de las mejores zonas del país. El período libre de heladas para esta zona es de 212 días siendo suficiente para los cultivos agrícolas extensivos y la temperatura media anual es cercana a los 16 grados centígrados, de allí que los suelos difícilmente alcancen tenores de materia orgánica superiores al 3 o 4%.

Con la vuelta del sistema democrático en Argentina, en 1983 la población de Carlos Casares elige a Héctor Miró (UCR) para que cumpla la representación de Intendente Municipal. En 1987, El Candidato del PJ, escribano Pascual Ángel Rampi es electo para cumplir tal función y vuelve a ser reelecto en 1991, cumpliendo su mandato en 1995, cuando entrega la administración a otro intendente del mismo partido, Rodolfo Caprioli.
El 10 de diciembre de 1999 los casarenses eligen a José Juan Andreoli (UCR) como intendente, rompiendo con 12 años consecutivos de Peronismo. En el 2002 fue remplazado por Omar Ángel Foglia, este en el año 2006 se aleja de la Unión Cívica Radical para dar forma al partido vecinal, con el que triunfa en las elecciones del 2007 y gobierna la ciudad hasta el 2009, año que resulta electo Senador Provincial por el GEN. Al frente del ejecutivo municipal por un período de 2 años queda el primer Concejal Luis Seraci, representando al Partido Vecinal (Agrupación Municipal Casarense). En tanto las últimas elecciones de 2011 Seraci, ya dentro de la línea del GEN (Frente Amplio Progresista) pierde con el Frente para la Victoria y Walter Torchio es electo intendente municipal, continuando con su mandato hasta la actualidad.

Las actividades principales de la Ciudad son la ganadería y la agricultura.

Empresas de Acopio

Campo y Asociados.

Carlos Casares, al igual que el noroeste de la Provincia de Buenos Aires fue afectado por las inundaciones en los años 80 y 90. Las crecidas del Río Quinto de Córdoba invadieron en su totalidad inundando toda su cuenca (directa e indirectamente) afectando las zonas de Trenque Lauquen, Pehuajó y 9 de Julio (entre varios otros pueblos intermedios) a través del hoy tan famoso entre pescadores Canal Mercante, que recibe varios nombres de acuerdo a los municipios que cruza.

De ahí que Carlos Casares gozó de la pesca deportiva por varios años. Se solían pescar pejerrey, bagres y carpas. Se extraña la pesca deportiva. Comerciantes, hoteleros, guías de pesca deportiva, servicios gastronómicos, casas de artículos del ramo y venta de carnada son hoy solo un recuerdo de los tiempos de apogeo.

Actualmente la ciudad volvió a ser una clásica productora agroganadera.

Fundado el 7 de septiembre de 1963 por la profesora de Historia, historiadora e investigadora Susana Sidwald y un grupo de colaboradores. Se halla ubicada en la calle Antonio Maya 503. Posee 39.270 libros (2015). Dictan talleres y cursos; exposiciones, cine, proyecciones audiovisuales, participan en radio y TV, poseen una hemeroteca. También es sede del Archivo Histórico Antonio Maya. 

Archivo Histórico Antonio Maya.

Inicia sus actividades el 14 de noviembre de 1970 con las primeras investigaciones de Susana Sidwald sobre los orígenes de Carlos Casares y su población, la que se refleja en el libro La historia del Pueblo Maya, que comprende el período desde los orígenes hasta el año 1907, año de la autonomía de la Ciudad. Gran parte de la tarea del Archivo Histórico se centró en la investigación y recuperación del legado histórico de sus habitantes, para luego particularizar en la inmigración judía en la zona. Ésta fue organizada por el Barón Mauricio Hirsch , que en el marco de la Jewish Colonization Agency compró tierras en la zona e invitó a judíos rusos postergados a instalarse en esta región. La crónica dice que el 31 de agosto de 1891 amarraron en el Río de la Plata dos buques denominados Tioko y Lissabon provenientes de las regiones de Podolia, Berasavia y otras aldeas y latitudes de los Imperios Austro-Húngaro y Ruso, con aproximadamente 500 personas que se trasladaron hacia en Pueblo Maya. 

Junto con la Sociedad Israelita de Carlos Casares organizan un recorrido histórico por la zona, que comprende el primer asentamiento en Algarrobo, el cementerio israelita y la primera casa de adobe de la colonia. Tienen la base de datos con la información disponible de todos los miembros de la colonia: los barcos en los que arribaron al puerto de Buenos Aires, los casamientos, nacimientos, fallecimientos, etc. 

El archivo tienen entre su bienes dos periódicos locales completos y llegó a editar cinco títulos de autores locales. Están allí resguardados, los libros de actas originales de las instituciones locales: libros de socios, libros de la municipalidad (matrimonio, nacimientos, defunciones) y la piedra fundamental de Carlos Casares, de 1911, encontrada en oportunidad de construirse el hospital municipal.

Carlos Casares, es una localidad de la provincia de Buenos Aires ubicada dentro de una zona donde se concentran ciudades en las que el deporte automotor es un denominador común. Junto a las localidades de Chacabuco, Chivilcoy, Junín, Nueve de Julio, Olavarría y Pigüé, conforman un polo en el que se concentra la mayor cantidad de aficionados al deporte motor del país. Los habitantes de estas ciudades, suelen tener como puntos de concentración los autódromos Eusebio Marcilla (de Junín), el Hermanos Emiliozzi (de Olavarría) y el de la ciudad de Nueve de Julio.

A todo ello, cabe mencionar la participación que tuviera en la categoría argentina Turismo Carretera, el piloto Roberto José Mouras, nacido en la localidad de Moctezuma, pero representante y residente de la localidad de Carlos Casares, quien cobrara relevancia dentro del automovilismo argentino, por haberse proclamado tres veces campeón de Turismo Carretera, habiendo fallecido luego, en un accidente ocurrido en la localidad de Lobos, en el año 1992.

En el año 1994, el piloto Rodolfo "Rody" Paolucci, salió campeón en la categoría nacional Super Car. Compitiendo con pilotos como Rubén Luis Di Palma, Patricio y Marcos Di Palma, Ernesto "Tito" Bessone" y muchos otros pilotos reconocidos.

Actualmente, la representación de Carlos Casares en el automovilismo nacional, tiene su figura en el piloto de la categoría TC Pista, Daniel Grobocopatel, reconocido por su trayectoria dentro de esa categoría al comando de un Dodge Cherokee, la misma marca con la que Mouras obtuviera sus tres títulos de campeón en la especialidad.

La fiesta comenzó como tributo de las bondades del Girasol, el cual sobre la base de la productividad de la zona, ha permitido denominar a Carlos Casares "Cuna del Girasol Argentino", y por ende sede definitiva de la Fiesta Nacional del Girasol. 

La fiesta tiene como objetivo, exaltar la trascendencia que el cultivo del girasol tiene para la vida económica del país, proponer al acercamiento de los productores a los técnicos especializados, difundir las posibilidades que la tecnificación les abre, dar a las expresiones del espíritu un destacado lugar en las manifestaciones colectivas, rendir el justo homenaje que el esforzado productor merece, y crear las fuentes de regocijo para dar marco de alegría y entusiasmo a la celebración. 

Habitualmente en las Fiestas se organizan shows con artistas de primer nivel, así como también exposiciones de maquinarias, fertilizantes, tiendas de cuero, entre otras ferias de interés general.

Como cierre de la Fiesta Nacional del Girasol se elige la Reina del Girasol, seleccionada por un jurado designado para tal fin. Participan postulantes de diversas ciudades de la Provincia de Buenos Aires, así como también Reinas de otras Fiestas Provinciales y Nacionales.

Hasta el año 2005 se realizaba en el mes de noviembre, la última fue la 14.ª edición. A partir del año 2007 se comenzó a realizar en enero para festejar conjuntamente con el aniversario de la ciudad.

La huella de fortines forma parte de las tradiciones y costumbres típicas de Carlos Casares.

En el Partido de Carlos Casares se encontraba una parte de la tercera avanzada de Fortines denominada "Frontera Oeste de Buenos Aires", con cabecera en el Fuerte Paz. En este suelo cuerpos de Indios y ¨milicos¨ que, en múltiples enfrentamientos, demostraron su coraje y su bravura. 

Huella de Fortines nació como una manera de homenajear a todos los hombres que, en defensa de sus derechos e ideales, lucharon o murieron en esta tierra.

Todos los años, se transitan 100 kilómetros a caballo o en carruajes, en una travesía donde se van visitando distintos lugares históricos e ilustrando con relatos, diferentes sucesos de enfrentamientos entre indios y "milicos".

En la actualidad, ya no son muchas las personas que realizan esta travesía, aunque hay que destacar que los "verdaderos huelleros" siempre están presente y mantienen viva esta costumbre casarense.

Parque San Esteban

Está ubicado a las afueras de la ciudad. Cuenta con espacios recreativos de juegos para niños y también se practican deportes como natación, automovilismo, ciclismo, motociclismo y carreras de caballos.

Durante el verano se utiliza como atracción turística, ya que se abre por la mañana la colonia para practicar natación y por la tarde para pasar el día.

El club Agropecuario Argentino representa a la ciudad en la Primera B Nacional del fútbol argentino desde la temporada 2017/18, luego de resultar campeón del Torneo Federal A 2016-17. Con apenas cinco años de vida al día del ascenso, "Agro" es el club más joven en participar en la segunda división argentina.

El fútbol de la Ciudad de Carlos Casares está bajo la reglamentación de la "Liga Casarense de Fútbol", dependiente de la Asociación del Fútbol Argentino.

Se disputa el torneo local a principios de año, y al final del mismo se juega con la Liga Toldense de Fútbol (Antes también con la Liga Nuevejuliense de Fútbol), el Unión de Ligas, donde solo los equipos casarenses Boca y Agropecuario, se pudieron consagrar.

Clubes integrantes de la Liga Casarense de Fútbol.

El Club Atlético Carlos Casares, es el club con más títulos (20), logrando este último en 2018.

En la actualidad no todos los clubes están en actividad, los clubes más activos son Club Atlético Casares (que mantiene y mantuvo siempre en actividad a todas sus divisiones y resulta el club social y deportivo más antiguo del partido, cumpliendo 100 años en 2013), el Club Boca Carlos Casares, el Club Deportivo Casares, el Club Argentina 78, y los clubes Defensores de Cadret, Atlético Moctezuma y Club Atlético Smith, que por ser de localidades rurales alejadas de la planta urbana a menudo ven complicadas sus participaciones por temas de infraestructura de caminos e inundaciones, lo que demanda u esfuerzo extra para sus participaciones.

Carlos Casares es representado en esta disciplina por el Club Sportivo Huracán. Dicha institución de 100 años de antigüedad, tuvo fuerte presencia social y deportiva durante todos esos años.
Abandono el fútbol en los años 2.000 y desde hace 20 años incorpora al rugby como actividad, siendo últimamente la actividad principal, junto con el hockey femenino.
Huracán Carlos Casares, es miembro fundador de UROBA (Unión de rugby del oeste de Buenos Aires), consiguiendo el máximo título en la categoría mayor en el año 1999, y diversos títulos en categoría juveniles.

Es también representado por el Club Sportivo Huracán. Tiene una primera división y categorías inferiores, donde han logrado varios títulos a nivel zonal.

Su construcción se inicia el 22 de mayo de 1942.

El campanario se comienza a construir 1 de enero 1943 

El arquitecto fue Carlos C. Massa y la empresa constructora León Valli y Cía.

Inauguración el 19 de marzo de 1947



























</doc>
<doc id="91290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91290" title="Sublime (banda)">
Sublime (banda)

Sublime fue una banda estadounidense que combinaba el reggae, el hardcore punk y el ska punk, originaria de Long Beach (California), formada en 1988. Los miembros de la banda, los cuales no cambiaron hasta su separación, eran Bradley Nowell (cantante y guitarra), Eric Wilson (bajo eléctrico) y Bud Gaugh en la batería.

Lou Dog, el dálmata de Nowell, era la mascota de la banda. Michael 'Miguel' Happoldt y Marshall 'Field' Goodman contribuyeron con algunas canciones de la banda. El cantante Nowell murió de una sobredosis de heroína en 1996. Dos meses después el grupo tendría gran éxito comercial. En 1997, algunas canciones póstumas como "Santeria", "The Wrong Way", "Doin' Time" y "April 29, 1992 (Miami)" fueron emitidas en la radio en los Estados Unidos.

Sublime produjo tres álbumes de estudio, uno en vivo y cinco álbumes de compilación ("Second-hand Smoke" es uno de los cuales contiene material nunca antes visto); además, tres extended plays y una caja recopilatoria. A pesar de que sus dos primeros álbumes —"40oz. to Freedom" (1992) y "Robbin' the Hood" —fueron populares en Estados Unidos, Sublime no alcanzó el mayor éxito comercial sino hasta 1996, con su álbum Sublime (álbum), el cual salió a la venta dos meses después de la muerte de Nowell. 

Este álbum alcanzó el número 13 en el Billboard 200 y catapultó a la fama al sencillo "What I Got", el cual sigue siendo el único sencillo de la banda en ser número uno (en el conteo del "Billboard Alternative Songs") en toda su carrera musical. Para el año 2009, la banda ya había vendido más de 17 millones de álbumes alrededor del mundo, incluyendo unos 10 millones sólo en Estados Unidos.

En 2009, los miembros restante de la banda decidieron reformar la agrupación con Rome Ramírez, un joven guitarrista de California autonombrado fan de la banda. Sin embargo, no mucho después de haber tocado en el Smokeout Festival de Cypress Hill, un juez de Los Ángeles prohibió a la nueva alineación de la banda usar el nombre "Sublime". Esto ocurrió debido a que Nowell era el propietario de los derechos del nombre Sublime, por ende, el resto de los miembros de la banda no pudieron utilizar el nombre sin la autorización y el permiso de su herencia. 

En enero de 2010, la demanda fue desestimada y la banda pasó a tocar con su nuevo miembro haciéndose llamar Sublime with Rome. Sublime with Rome lanzó su álbum debut, Yours Truly, el 12 de julio de 2011. Cinco meses después del lanzamiento, Gaugh anunció su salida de la banda.

Eric Wilson y Bud Gaugh eran amigos de la infancia y crecieron juntos en el mismo vecindario en Long Beach (California). El padre de Eric, Billy Wilson, le enseñó a Gaugh cómo leer . Más adelante, Gaugh y Wilson junto con el que después sería el mánager de Sublime, Michael Happoldt, formaron un trío de punk llamado "The Juice Bros", durante sus años de preparatoria. 
Poco tiempo después, Bradley Nowell, quien recientemente había abandonado sus estudios en la Universidad de California en Santa Cruz, se unió a la banda. Nowell enseñó a Gaugh y a Wilson géneros como el reggae y el ska debido a que ellos escuchaban exclusivamente punk rock.

Sublime tuvo su primera aparición en vivo el Día de la Independencia de los Estados Unidos, el 4 de julio de 1988 en un pequeño club. Los espacios donde se daban conciertos, como los auditorios, fueron escépticos hacia la fusión tan ecléctica del estilo musical de la banda y muchos se negaron a agendar shows para la banda. 
Como respuesta a esto, la banda creo su propia compañía discográfica, Skunk Records, y anunció a los espacios de entretenimiento que ellos eran artistas pertenecientes a la disquera, lo cual ayudó a que la banda pareciera más exitosa y eventualmente vendieron más shows. 
En los años siguientes, la banda se enfocó principalmente en tocar en fiestas y pequeños clubes con bandas locales de ska como Smoketracks, No Doubt y Skeletones, por mencionar solo algunas a lo largo del Sur de California. El trío grabó algunas canciones y sacaron un pequeño número de demos.

En febrero de 1990, Nowell adoptó un cachorro Dálmata (perro) de un refugio y lo llamó "Louie" en honor a su abuelo. Louie Nowell, King Louie, o Lou Dog, como lo llamaban, se volvió en algo así como la mascota de la banda. Gaugh dijo alguna vez que "Lou Dog sólo amaba a Brad porque había sido la primera vez que había recibido amor". A Lou Dog normalmente se le permitía merodear por el escenario durante las presentaciones de la banda. 

Una de las primeras tocadas de la banda en 1990 fue en un club en el centro de Long Beach llamado Toe Jams. Este club pertenecía a David Rice, James Walker, Jason Burch y Jeff King y era manejado por ellos mismos. En febrero de 1991, se organizó una fiesta privada en Toe Jams para uno de los dueños. Agradecimientos especiales para dicho club se pueden encontrar en la parte de atrás del después producido álbum "40oz to Freedom". 

A finales de 1990, Michael "Miguel" Happoldt, quien se encontraba estudiando música, se acercó a la banda y les ofreció grabar en el estudio de grabación de la escuela en la que estudiaba. 
La banda, entusiasmada, aceptó la propuesta y entraron a la escuela de forma ilícita de noche; ahí, grabaron desde la media noche hasta las siete de la mañana del siguiente día. El resultado de la sesión de grabación fue el popular casete llamado "Jah Won't Pay the Bills", el cual fue lanzado en 1991 y contenía canciones que después aparecerían en los futuros álbumes de la banda. 
El casete ayudó a la banda a ir generando raíces alrededor del Sur de California.

Eventualmente, Sublime juntó un gran grupo de seguidores en California. Después de concentrarse en tocar en eventos en vivo, la banda lanzó el álbum "40oz. to Freedom" en 1992 bajo la disquera de Nowell, Skunk Records. 

El álbum estableció la mezcla de ska, reggae. punk rock, surf rock y hip hop que caracterizaba a la banda y ayudó a reforzar el creciente número de seguidores de la banda en California. Inicialmente el álbum sólo se vendía en los shows en vivo de la banda; después, la estación de radio KROQ de rock, comenzó a transmitir la canción "Date Rape" y esto hizo que la banda se hiciera más conocida en Gran Los Ángeles, el área metropolitana de Los Ángeles.

Entre 1992 y 1993, la banda firmó, por un pequeño periodo, un contrato con True Sound, compañía perteneciente a Danny Holoway. Sin embargo, la banda permaneció con Skunk Records y después en junio de 1994, firmaron con el sello discográfico Gasoline Alley de MCA Records perteneciente a Jon Phillips quien después sería el mánager de la banda. 

La banda lazó su segundo álbum, "Robbin' the Hood", en 1994. El álbum fue algo experimental con una difusa mezcla de rock, rap, sandeces y algo de folk grabado de forma casera. "Robbin' the Hood" fue un fracaso comercial y no produjo ningún sencillo. La banda realizó muchos tours entre 1994 y 1995, se incrementó su popularidad, gradualmente, más allá de la Costa Oeste de los Estados Unidos mientras el sencillo "Date Rape" empezó a posicionarse en la radio. 

En 1995, encabezaron, junto con otras bandas, el tour Warped Tour, patrocinado por Vans. El uso de drogas dentro de la banda llevó a tensiones con los organizadores del tour debido a que Gaugh fue arrestado en múltiples ocasiones por posesión de cannabis. Eventualmente, a la banda se le solicitó que abandonara el tour por una semana debido a comportamiento revoltoso después de que Lou Dog, el dálmata de Nowell, mordiera a algunos miembros de la audiencia. 

Gaugh reflexionó un poco sobre la experiencia y dijo: "Básicamente, nuestra rutina diaria consistía en despertar, beber, beber más, tocar y después beber un poco más. Decíamos sandeces a la gente. Nadie entendía nuestro sentido del humor. Después trajimos al perro y mordió a algunos patinadores, y esa fue la gota que derramó el vaso." Después del Warped Tour y del posterior tour Three Ring Circus Tour, la banda fue apresurada y presionada para producir un nuevo álbum de estudio.

A comienzos de 1996, encabezó la primera emisión del SnoCore Tour. En febrero de ese año, empezaron a grabar el álbum Sublime (álbum), tercer álbum de la banda y el que sería su álbum debut bajo la tutela de un gran sello discográfico. Terminaron el material antes de que Nowell muriera de una sobredosis de heroína, el 25 de mayo de 1996 en un motel en San Francisco, California, lo cual ocurrió un día después de su última presentación en vivo en Petaluma, California, 5/24/96, y dos meses antes del lanzamiento del nuevo material. 

El álbum se volvió un gran éxito comercial, incluido el sencillo "What I Got", el cual llegó al número uno del Modern Rock Chart. El álbum le concedió a la banda fama internacional y desde entonces, ha sido cinco veces Disco de Platino en laCertificación de ventas discográficas. Además de "What I Got", el álbum incluía varios sencillos póstumos como "Santeria", "Doin' Time", "Wrong Way" y "April 29, 1992 (Miami)", los cuales recibieron gran cobertura radiofónica.

Jason Westfall, uno de los mánagers de la banda, fue citado al decir que "los miembros restantes de la banda no tenían interés alguno en seguir tocando y produciendo bajo el nombre "Sublime". Tal y como ocurrió con Nirvana, Sublime murió cuando Brad murió."

Un buen número de lanzamientos póstumos siguieron, entre ellos, "Second-hand Smoke" en 1997 y "Stand by Your Van" y "Sublime Acoustic: Bradley Nowell & Friends" en 1998. Para el lanzamiento de su álbum de grandes éxitos ("Greatest Hits") en 1999, la banda había sacado al mercado la misma cantidad de álbumes que cuando Nowell vivía. Una caja recopilatoria con curiosidades y grabaciones en vivo, titulada "Everything Under The Sun", fue lanzada el 14 de noviembre de 2006. Más adelante, la banda lanzó varios discos de vinilo incluyendo "40 Oz. To Freedom", "Second Hand Smoke", and "Stand By Your Van". El 16 de junio de 2012, el grupo se reunió para dar un show en el D-Tox Rockfest en Montebello, Quebec, bajo el nombre Sublime with Rome.

Después de la desaparición de Sublime, los miembros restantes Eric Wilson y Bud Gaugh, formaron la agrupación "Long Beach Dub Allstars" en 1997, la cual incluía participaciones con algunos colaboradores de Sublime como Michael "Miguel" Happoldt (miembro de grupo "The Ziggens"), Todd Forman de "3rd Alley" y "Field" Marshall Goodman. El grupo Long Beach Dub Allstars se desintegró en el 2002 debido a que varios miembros de la banda rompieron la promesa de no consumir drogas que habían hecho. 

Troy, la viuda de Nowell, estuvo recientemente en negociaciones con ejecutivos de sellos discográficos y con el empresario del entretenimiento Paul Ruffino, para producir un documental basado en el ascenso de Sublime a la fama, liderado por Bradley Nowell. La producción del proyecto se tenía que retrasar hasta que el testamento de Nowell estuviera asentado completamente. 

Bud Gaugh se unió al efímero súper-grupo Eyes Adrift, con Bud en las percusiones, Krist Novoselic (de Nirvana) en el bajo y Curt Kirkwood (de The Meat Puppets) en la guitarra y como vocalista. El 24 de septiembre de 2002, Eyes Adrift lanzó su único álbum, un LP del mismo nombre con 12 canciones. Tuvieron sólo un sencillo llamado "Alaska". 

El 5 de junio de 2013, se anunció que Sublime celebraría el aniversario número 25 de su primer show (el cual ocurrió el 4 de julio de 1988), junto con el lanzamiento del primer álbum/concierto en vivo. El álbum, titulado "3 Ring Circus: Live at the Palace – October 21, 1995", contiene metraje grabado en un show en Hollywood y se lanzó el 18 de junio

Sublime fue una de las bandas más populares de la llamada Tercera ola del ska, caracterizada específicamente como ska punk. Su género basado en la fusión y mezcla incorporaba elementos del dub, reggae, ska tanto de la primera como la segunda ola, punk rock, hardcore punk, rockabilly, dancehall improvisado, hip hop, rock psicodélico y rock acústico, los cuales fueron desarrollándose durante sus presentaciones en vivo.

Bob Marley y otros actos Jamaiquinos de reggae como Bob Marley & The Wailers y Peter Tosh, son prominentes en las canciones de Sublime, al igual que otros actos de reggae y dancehall jamaiquinos como Born Jamericans, Toots and the Maytals, The Melodians, Wayne Smith, Tenor Saw, Frankie Paul, The Wailing Souls, Barrington Levy, Half Paint y Yellowman. Adicionalmente, la banda hizo un cover de la canción "Smoke Two Joints", originalmente de The Toyes, una banda de reggae de Oregón.

Sublime fue influido fuertemente por la escena del hip hop y rap en Los Ángeles y Nueva York de las décadas de 1980 y 1990, aludiendo a actos como N.W.A. e Eazy-E (quien murió 14 meses después de Nowell), los Beastie Boys, Just-Ice, Public Enemy, Flavor Flav, KRS-One, Doug E. Fresh, Too $hort, Mobb Deep, Steady B y los Geto Boys.

La escena del heavy metal, surf rock y punk rock del sur de California también representó una importante influencia en la agrupación, especialmente los actos de Big Drill Car (quienes aparecieron en los agradecimientos de los dos primeros álbumes), The Ziggens, Minutemen (banda), Descendents, Bad Religion, The Bel-Airs, Butthole Surfers, Secret Hate y Fishbone. Sublime también fue influido por la escena del hardocre en Washington D. C., por actos como Minor Threat, Fugazi (quienes también aparecieron en los agradecimientos del primer disco) y Bad Brains. 

La banda también apuntó como influencia importante a bandas populares de California como Grateful Dead, The Doors y los Red Hot Chili Peppers. También figura la banda sensación británica The Beatles y el famoso cuarteto de pop sueco ABBA.

En su música podemos encontrar también algunas referencias al funk, rhythm and blues y soul de bandas como James Brown, The Ohio Players, Jimi Hendrix, Frank Zappa y Aswad; así como una pizca de bandas irlandesas, escocesas e inglesas como The Boomtown Rats, The Specials y Primal Scream. 

La música de la banda se caracteriza por ritmos conducidos por el bajo, ritmos de reggae, elaboradas cadencias y transiciones entre ritmos y estilos a través de las canciones, algunas veces alternando entre thrash punk, ska y reggae en la misma canción. Su música suele tener solos de guitarra basados en armonías en tono menor tanto de ritmos psicodélicos como de blues. Asimismo, contienen solos de bajo improvisados entre otros elementos. Son reconocidos por ser una de las primeras y más influyentes bandas de Reggae fusion.

Con el éxito mainstream de su álbum homónimo, obteniendo seis veces multi-platino y ganando cobertura radial internacional, el impacto de Sublime persiste hoy en día. Como de las bandas más populares de ska punk, tiene el crédito de haber revivido el interés popular en el ska y por volver mainstream el punk rock. 

Su sonido representativo y sus canciones suelen asociarse con las playas y áreas costales del Sur de California como San Diego (California), el Condado de Orange (California), Venice (Los Ángeles) y Long Beach (California), así como áreas del Norte de California. 
Sus canciones han aparecido vía banda sonora en numerosos medios. La estación de rock alternativo de Los Ángeles, KROQ, ha posicionado a Sublime en el número 3 de su lista anual de las mejores bandas de todos los tiempos ("Top 106.7 biggest KROQ bands of all time") durante los pasados seis años, debajo de los Red Hot Chili Peppers y Nirvana, y número 81 en su lista de los 166 mejores artistas entre los años 1980 y 2008 ("Top 166 Artists of 1980-2008"). Con más de 17 millones de copias venidas alrededor del mundo, Sublime es una de las bandas de ska-punk más exitosas e influyentes de los últimos años.






</doc>
<doc id="91291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91291" title="Extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico">
Extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico

Si se consideran juntas, las dos extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico fueron la segunda mayor extinción masiva de las cinco grandes que ha padecido la vida en la Tierra, solo superada por la del Pérmico y la única donde no se ha encontrado presencia llamativa de impactos extraterrestres ni vulcanismo.

Ocurrieron hace aproximadamente 440 y 450 millones de años, y marcaron la diferencia entre los períodos Ordovícico y Silúrico. En esa época, todos los organismos complejos vivían en el mar y se extinguieron cerca de 100 familias biológicas, lo cual representaba el 85% de las especies de fauna. Los braquiópodos y los briozoos fueron de los más afectados, junto con familias de trilobites, conodontos y graptolitos.

Existen dos teorías para explicarla. La más antigua postula una glaciación en el planeta; la más reciente apunta a la explosión de una supernova que irradió la Tierra con efectos devastadores para todos los seres vivos.

Esta extinción no muestra como causa principal el vulcanismo ni tampoco impactos reseñables de cuerpos extraterrestres, como sucede con las demás. Tradicionalmente la causa última se consideraba la deriva continental, pero a principios del siglo XXI surgió una segunda de origen cósmico.

La teoría defendida por autores como Ernesto postula que la primera extinción masiva fue causada al inicio de una larga edad de hielo que afectó la mayoría de las zonas costeras donde vivían la mayoría de los organismos extintos. El supercontinente Gondwana se desplazó hacia el polo sur y sobre él se formaron enormes glaciares que hicieron bajar el nivel del mar en todo el mundo al congelarse el agua sobre tierra firme, si la congelación se produce sobre los océanos su nivel no varía. Esto causó cambios profundos en las corrientes marinas que afectaron la composición de nutrientes y la oxigenación de los mares. Las especies que sobrevivieron se adaptaron a las nuevas condiciones y a los nichos que dejaron las extintas. La segunda extinción masiva ocurrió al final de esta edad de hielo. El supercontinente se desplazó nuevamente hacia el ecuador, fundiendo los glaciales, alterando otra vez las corrientes marinas y volviendo a variar del nivel de los mares.

Por lo tanto, esta teoría se encuadra en las de tipo gradualista, es decir, la extinción se prolongó a lo largo de miles o incluso medio millón de años.

La segunda teoría se debe a y postula que la explosión de una supernova cercana y su correspondiente pulso de rayos gamma barrió la Tierra durante unos diez segundos, acabando con toda o la mayor parte de la capa de ozono, matando o contribuyendo a matar a los seres vivos que habitaban aguas poco profundas; además, la superficie terrestre sería barrida por los rayos UVA del Sol, no detenidos por la muy deteriorada atmósfera. Pero la radiación gamma produjo un segundo efecto tan perjudicial o más para la vida, pues debió liberar gran cantidad de gases derivados del nitrógeno, capaces de bloquear la energía de nuestra estrella. Así se produjo un enfriamiento global considerablemente rápido que terminaría con la fauna y la flora que hubiera podido sobrevivir al rayo gamma y la radiación ultravioleta. Autores como Brian Thomas buscan el isótopo del hierro-60 que se forma sobre todo cuando se producen radiaciones ionizantes muy energéticas.

Esta hipótesis aventura una extinción muy rápida comprendida entre uno y mil años, incluso en un periodo de inferior al año, encuadrándose esta vía en las teorías catastrofistas.

La muerte de grandes depredadores como los "Orthoceras" o los "Eurypterida", con un peso comprendido entre los 90 y los 100 kg, supuso una oportunidad para los primeros animales dotados de una primitiva espina dorsal y un esqueleto interior, como el Astraspis. Gracias a la desaparición de los grandes invertebrados, los primeros peces encontraron gran cantidad de nichos biológicos vacíos que ocuparon hasta llegar a ser las formas de vida más avanzadas en el siguiente periodo, el Devónico, y creando distintas ramas evolutivas como la de los anfibios, después los reptiles e incluso los mamíferos en último término.




</doc>
<doc id="91296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91296" title="Galaroza">
Galaroza

Galaroza es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía. Se encuentra situado en pleno parque natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche y perteneciente a la Mancomunidad de Municipios Ribera de Huelva, es famoso por su agua y la artesanía en madera. Cuenta con dos pedanías que son Navahermosa y Las Chinas.

No se han encontrado restos que atestigüen la existencia de pobladores prehistóricos. 

No se tiene claro su origen, pero parece ser islámico, ya que se tiene asumido que el origen de su topónimo pudiera venir de "Al-Jaroza", éste puede tener diversas interpretaciones: Valle de las Rosas, Valle de las Doncellas, Valle de la Desposada, o también interpretaciones relacionadas con la fertilidad de sus huertas, como tierra fértil. La leyenda habla de la pérdida en el bosque del príncipe bereber Ysmail en el que se adentró, en busca de una mujer de la que quedó encantado.

Como toda la comarca, estas tierras fueron ocupadas por los musulmanes entre los siglos VIII y XII. Durante el siglo XIII será alternativamente de Portugal y de Castilla hasta que en 1267 por el Tratado de Badajoz queda adscrita al Reino de Castilla definitivamente.

Durante la Edad Media perteneció a la jurisdicción de Aracena, de donde se independizó en 1553. En ese momento Galaroza contaba con las aldeas de Fuenteheridos, Las Vegas, Cortegrullo y Las Cañadas, aparte de las actuales: Navahermosa y Las Chinas.

En 1594 Galaroza y sus aldeas formaban parte del en la Sierra de Arroche y contaba con 290 vecinos pecheros.

El municipio, que tiene una superficie de 22,27 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En el Censo de 1842 se denominaba Galarosa.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 957,70 €.




</doc>
<doc id="91299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91299" title="Toxicología">
Toxicología

La toxicología es una ciencia que identifica, estudia y describe la dosis, la naturaleza, la incidencia, la severidad, la reversibilidad y, generalmente, los mecanismos de los efectos tóxicos que producen los xenobióticos que dañan el organismo. La toxicología también estudia los efectos nocivos de los agentes químicos, biológicos y de los agentes físicos en los sistemas biológicos y que establece, además, la magnitud del daño en función de la exposición de los organismos vivos a previos agentes, buscando a su vez identificar, prevenir y tratar las enfermedades derivadas de dichos efectos.
Actualmente la toxicología también estudia, el mecanismo de los componentes endógenos, como los radicales libres de oxígeno y otros intermediarios reactivos, generados por xenobióticos y endobióticos.
En el último siglo la toxicología se ha expandido, asimilando conocimientos de varias ramas como la biología, la medicina, la química, la física y las matemáticas.

Para algunos, Mateo Orfila es considerado a veces como «padre» de esta disciplina, aunque para otros lo fue mucho antes Paracelso (1492 - 1541) con su célebre frase «"dosis sola facit venenum»" («la dosis hace al veneno», máxima de la toxicología.

Etimológicamente la palabra se deriva del latín toxicum (veneno) y esta del griego toxik (o)- τοξικόν gr. 'veneno de flechas', 'veneno' + -logí (ā) -λογία gr. 'estudio'. Se han encontrado puntas de lanzas y flechas del Paleolítico empleadas para la caza, impregnadas en sustancias tóxicas de origen animal y vegetal.

Dioscórides, médico griego al servicio del emperador Nerón, hizo la primera clasificación de plantas de acuerdo a su toxicidad y su efecto terapéutico, e Ibn Wahshiya, médico persa, escribió el "Libro de los venenos" cerca del siglo X.

Pero fue el profesor Mateo Orfila el que escribió el primer tratado formal de toxicología en 1813, en París, Francia, llamado "Toxicología general".

El 23 de abril de 1892, Juan Bautista Señorans creó la primera Cátedra de Toxicología en la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, siendo la primera de su tipo en el mundo.

La toxicología tradicional estudia los efectos tóxicos en organismos individuales. La toxicología se ha subdividido en varias ramas, según el área, tipo de pacientes y tipo de tóxicos que estudian.

La toxicología ocupacional trata de las sustancias químicas presentes en el sitio de trabajo. Entre las tareas más importantes de dicha especialidad están identificar los posibles agentes dañinos, detectar las enfermedades agudas y crónicas que causan; definir las circunstancias en las que se pueden usar de forma inocua, y evitar la absorción de cantidades nocivas de esas sustancias. También define y se ocupa de programas para vigilar a los trabajadores expuestos, y al entorno que laboran. Se han elaborado límites de regulación y lineamientos para definir las concentraciones ambientales seguras de aire respecto a muchas sustancias presentes en el sitio de trabajo. También establece límites de exposición a corto y largo plazo de los trabajadores conforme sus estudios, estos tienen validez legal en algunos países.

La toxicología ambiental se ocupa de las posibles repercusiones nocivas de las sustancias químicas en los organismos vivos, presentes en la forma de contaminantes ambientales. El término ambiente comprende todo el entorno que rodea a cada organismo individual, y en particular, el aire, la tierra y el agua.

Rama de la Toxicología que estudia los métodos de investigación médico-legal en los casos donde se analizan intoxicaciones de diversos orígenes con posibles consecuencias que posibiliten acciones legales.

La ecotoxicología se ocupa de estudiar los efectos tóxicos de sustancias químicas y agentes físicos en poblaciones y comunidades de organismos vivos dentro de ecosistemas definidos; comprende las vías de transferencia de dichos agentes y sus intenciones con el entorno. A diferencia de la toxicología tradicional, la ecotoxicología versa sobre las consecuencias nocivas que tienen en poblaciones de organismos o ecosistemas.

La toxicología alimentaria se ocupa de estudiar los efectos tóxicos de la sustancias químicas presentes o añadidas en los alimentos e ingeridas con ellos. Pueden ser ingredientes o componentes de los alimentos, aditivos o contaminantes.

La toxicología clínica es una rama de la toxicología cuya principal misión es la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de las intoxicaciones que, como cualquier enfermedad, pueden manifestarse con curso agudo o crónico, presentando, en cada caso, diferentes exigencias terapéuticas. Dentro de ella, podemos ubicar la atención a los consumos problemáticos de sustancias.

La toxicología también se ocupa del estudio y la asistencia de las intoxicaciones agudas producidas por el consumo de sustancias psicoactivas y de los efectos del uso prolongado de las mismas.

El peligro es la capacidad de un agente químico para ocasionar daño en una situación o circunstancia en particular; aspectos fundamentales son las características y condiciones del uso y la exposición. Para valorar el peligro se necesitan conocimientos de la toxicidad inherente de la sustancia y las cantidades a la que puede estar expuesta esa persona.

El riesgo se define como la frecuencia esperada de que aparezca un efecto nocivo indeseable, por la exposición a un agente químico o físico. Para estimar dicha variable habrá que recurrir a datos de dosis/respuesta y dosis efectiva.

Las vías de entrada de sustancias químicas en el organismo difieren en situaciones de exposición diversas. En el entorno industrial, la vía principal es la inhalación. La vía transdérmica es importante pero tiene menor trascendencia que la ingestión de sustancias.

Las vías de ingreso al organismo de estas sustancias xenobióticas son:

"Respiratoria: " Es la más común y la mayor, los contaminantes llegan rápidamente al organismo a través de los pulmones y luego al resto del cuerpo por medio del torrente sanguíneo. Debemos tener presente que no solo una sustancia en estado gaseoso puede ser inhalada, también pueden ser líquidos (aerosoles) y sólidos (polvo en suspensión), para evitar el ingreso de este agente al organismo se deben utilizar protectores respiratorios con un filtro adecuado al agente contaminante.

"Digestiva: " Podemos ser afectados no solo por ingerir directamente el producto sino por otros elementos contaminados los cuales llevamos a la boca y nariz.

"Cutánea: " Se produce en el momento que ingresan los contaminantes por los poros y estos a su vez llegan al torrente sanguíneo. Los efectos no necesariamente se presentarán de forma inmediata (estado de latencia), se debe tener especial cuidado cuando se produce una lesión con algún elemento contaminado ya que de esta forma el agente tiene acceso directo a nuestro organismo, la piel deja de ser nuestra capa protectora que además hace daño a nuestro organismo.

Para cada sustancia química existe una relación entre dosis y respuesta para los diversos tipos de efectos toxicológicos. La relación siempre es, generalmente, positiva y directa, lo que quiere decir que a mayor concentración o dosis mayor es el efecto.

Umbral es el punto más bajo a partir del cual todos los individuos de una especie empiezan a reaccionar.

Las concentraciones iniciales y finales en un organismo son problemáticas, debido a que las primeras son dosis tan pequeñas que los equipos de medida no son capaces de medirla y las últimas son dosis que afectan a todos los individuos






</doc>
<doc id="91301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91301" title="Queratocono">
Queratocono

El queratocono es una patología degenerativa de la córnea (la parte transparente de la cara anterior del ojo) no inflamatoria, caracterizada por una alteración en su forma, que se hace irregular, como consecuencia de la alteración de uno de sus principales componentes: una proteína denominada colágeno.

En griego queratocono significa (“córnea” y “cono"), nombre que se utiliza dada la forma característica de cono que acabará presentando la córnea en esta enfermedad.
En una disertación doctoral de 1748, un oftalmólogo alemán llamado Burchard Mauchart realizó una descripción temprana de un caso de queratocono, al que denominó "staphyloma diaphanum".

Sin embargo, no fue hasta 1854 cuando el médico británico John Nottingham describió con claridad este fenómeno y lo distinguió de otras estasis de la córnea. Nottingham reportó los casos de "córnea cónica" que había observado, y describió varias de las características clásicas de la enfermedad, incluyendo poliopía, debilidad de la córnea y dificultad para encontrar lentes correctivas apropiadas para el paciente.

En 1859 el cirujano británico William Bowman usó un oftalmoscopio (recientemente inventado por el médico y físico alemán Hermann von Helmholtz) para diagnosticar el queratocono y describió cómo graduar el ángulo en el espejo del instrumento para ver de la mejor manera la forma cónica de la córnea.

Bowman también intentó restaurar la visión tirando del iris con un fino gancho insertado a través de la córnea y estirando la pupila en una hendidura estenopeica vertical.
Se trata de una patología poco frecuente que afecta, según distintas series, entre 1/2000 - 1/450 personas, sin diferencias entre hombres y mujeres. La causa de esta patología todavía no está completamente determinada, pero se han establecido distintos factores de riesgo. Mientras algunos expertos lo consideran hereditario, otros aseguran que no se trata de una enfermedad hereditaria; estos indican que la probabilidad de queratocono en consanguinidad es de 1 a 10. Entre los factores de riesgo más bien establecidos encontramos la historia familiar, la etnia (mayor frecuencia en asiáticos y arábicos), factores mecánicos, fundamentalmente el hábito de rascarse el ojo (los pacientes deben ser advertidos sobre este riesgo y preferentemente usar colirios para evitar la sensación de hormigueo en los ojos) y la hiperlaxitud palpebral, el uso de lentes de contacto inapropiadas, la alergia ocular, la atopia y enfermedades sistémicas, como ciertas patologías del tejido conjuntivo (síndrome de Marfan, síndrome de Ehlers-Danlos, síndrome de Down, neurofibromatosis, prolapso de la válvula mitral, etc.), la amaurosis congénita de Leber y la dermatitis atópica.

Es típico que los pacientes con queratocono no consigan corregir su miopía o hipermetropia adecuadamente con el cambio de graduación de sus gafas o lentes de contacto. En la mayoría de los casos, las personas con queratocono temprano presentan visión ligeramente borrosa y consultan al médico en busca de lentes correctivas para leer o conducir.

Este defecto visual se puede acompañar de picor de ojos y alergias muy frecuentes, visión nocturna más pobre, fotofobia (hipersensibilidad a la luz), deslumbramiento y halos alrededor de las luces.

La visión borrosa y distorsión de las imágenes son los primeros síntomas que aparecen normalmente al final de la primera década y a principios de la segunda. Es importante tener en cuenta que se trata de una enfermedad frecuentemente de afectación bilateral (aunque no afecta a los dos ojos al mismo tiempo ni por igual) y que progresa lentamente - en algunos casos más rápidamente - durante unos 10 o 20 años. La córnea se va adelgazando y deformando ocasionando un astigmatismo cada vez más elevado que no puede ser tratado mediante gafas o lentes de contacto. Esta circunstancia es uno de los puntos clave para sospechar un queratocono incipiente.

Por lo que hace referencia a las enfermedades sistémicas que se relacionan con esta patología, en muchos de los casos éstas ya han sido diagnosticadas con anterioridad. Sin embargo, en caso contrario, es necesario el "screening" proactivo por parte del oftalmólogo con la finalidad de descartar datos que orienten a su presencia y derivando, en caso de su sospecha, al paciente a otros especialistas.
La sospecha diagnóstica es clínica, cuando un paciente joven presenta astigmatismo, acompañado o no de miopía, que aumenta progresivamente y su agudeza visual con gafas o lentes de contacto está limitada. A partir de aquí se van a realizar diferentes pruebas complementarias para confirmar este diagnóstico, siendo las más importantes la exploración con la lámpara de hendidura y la topografía corneal. Otras pruebas menos utilizadas pero que también podrían aportar información son la queratometría y la retinoscopia.

El tratamiento en las fases iniciales del queratocono consiste en la corrección óptica del astigmatismo mediante gafas o lentes de contacto para mejorar la agudeza visual del paciente. El tipo de lentes de contacto prescritas depende del estado del queratocono. Así, las lentes blandas, tóricas blandas o personalizadas podrían ser adecuadas en las fases iniciales de la enfermedad para corregir la miopía y cierto grado de astigmatismo. A medida que progresa la enfermedad, las lentes RGP ("rigid gas permeable") o diversos tipos de lentes especializadas, como las lentes híbridas, "piggyback" o esclerales, pueden ser requeridas. 

En los casos estables, si la función visual con gafas o lentes de contacto es satisfactoria, no existe necesidad de intervención quirúrgica, por lo que se debería aconsejar a los pacientes que evitaran frotarse los ojos y se les pueden prescribir agentes antihistamínicos tópicos, además de realizar seguimiento oftalmológico, incluyendo topografías corneales cada 6 meses, especialmente en pacientes jóvenes cuya enfermedad se caracteriza por su rápida progresión.

Cuando las lentes de contacto no se toleran o no proporcionan suficiente agudeza visual, pueden implantarse anillos o segmentos corneales intraestromales (en EE. UU., Intacs; en Brasil, anillos de Ferrara o Keraring, en Argentina INTRASEG), para regularizar y estabilizar la curvatura corneal, permitiendo la corrección óptica. Los anillos intraestromales son segmentos semicirculares de material sintético que se implantan en el margen externo de la córnea mediante láser u otras técnicas, cuya función es remodelar la deformidad corneal y corregir el astigmatismo irregular en el queratocono. La implantación de estos anillos detiene la progresión del queratocono, ya que están diseñados para mejorar la óptica corneal y los defectos de refracción, como el astigmatismo. Existen escasos riesgos conocidos en este tipo de intervención puesto que los anillos son totalmente biocompatibles y pueden ser retirados fácilmente en caso que surja alguna complicación, devolviendo a la córnea su forma original.
Recientemente se ha comenzado a utilizar la técnica de crosslinking, que consiste en aplicar una sustancia fotosensibilizante, riboflavina (vitamina B2), eliminando previamente el epitelio central de la córnea para que la vitamina penetre adecuadamente al interior, y posterior exposición de luz ultravioleta de baja potencia sobre la córnea del paciente, con la finalidad de reforzar los enlaces y estructura de las fibras corneales, mejorando la visión y previniendo la necesidad de un futuro trasplante corneal, técnica aplicable en cualquier estado, excepto en patología muy severa. El resultado de esta técnica es la reducción o detención de la progresión del queratocono y de las distorsiones visuales, por lo que estará especialmente indicado en aquellos pacientes recientemente diagnosticados o aquellos en los que todavía está progresando la enfermedad. El "crosslinking" puede combinarse con la implantación de segmentos corneales intraestromales o la queratectomia fotorefractiva (PRK), cuya combinación permite, no solo detener la progresión de la enfermedad, sino también mejorar la función visual e impedir o retrasar el trasplante de córnea.

Cuando la visión se reduce y no mejora con gafas o lentes de contacto es necesario recurrir al trasplante corneal o queratoplastia. Aproximadamente, el 20% de los pacientes con queratocono van a requerir una intervención de queratoplastia para rehabilitar su función visual. Existen dos tipos principales de queratoplastia; en los casos avanzados de queratocono, se prefiere realizar una queratoplastia lamelar anterior profunda con preservación endotelial en vez de una queratoplastia penetrante, dadas las ventajas que presenta la primera, ya que se trata de un procedimiento extraocular, en la que se pueden utilizar corticoides tópicos durante un período breve de tiempo para reducir el riesgo de catarata e hipertensión ocular, no existe riesgo de rechazo endotelial, por lo que aumenta la supervivencia del injerto y, por lo tanto, el seguimiento es más sencillo. No obstante, esta técnica presenta ciertas limitaciones, así como experiencia en la técnica quirúrgica, limitaciones en las córneas que presentan cicatrices, neovascularización o hydrops agudo previo, parámetros que deberán considerarse antes de seleccionar el procedimiento quirúrgico óptimo. La eficacia de esta cirugía es elevada, pero no está exenta de riesgos, especialmente los que se relacionan con el rechazo inmunitario del injerto donante. Después del trasplante, las irregularidades de la superficie corneal se reducen pero probablemente una corrección visual con lentes de contacto será necesaria. En un pequeño porcentaje de casos, el trasplante puede ser rechazado, por lo que se tendrá que repetir la cirugía.

Si existen otras causas de pérdida de visión en pacientes de edad avanzada con queratocono, así como cataratas, la facoemulsificación con implantación de una lente intraocular tórica es una opción, pero solo debería considerarse cuando existe un astigmatismo irregular mínimo. 

Aunque generalmente se considera que el queratocono no es una patología inflamatoria, recientes evidencias sugieren que podría existir cierto componente inflamatorio, por lo que junto a los fármacos tópicos, estabilizadores de mastocitos, antihistamínicos y lubricantes se podrían añadir, en el futuro, fármacos inmunosupresores como la ciclosporina tópica.

Hipotéticamente, en las fases iniciales de la enfermedad, la implantación de queratocitos progenitores de córneas de donantes mediante la inyección o a través de la generación de canales con láser en las córneas queratocónicas podría permitir la repoblación de la córnea con células sanas, evitando el trasplante corneal.

Otra opción está representada por la "mini queratotomia radial asimétrica (Mini Asymmetric Radial Keratotomy - MARK)", técnica quirúrgica incisional ideada por el médico italiano Marco Abbondanza, capaz de corregir el astigmatismo y curar el queratocono estadio I y II, evitando el trasplante de córnea. La MARK. puede ser utilizada en combinación con el "crosslinking".




</doc>
<doc id="91302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91302" title="Mafia rusa">
Mafia rusa

La mafia rusa (, "Rússkaya Máfiya"), Bratvá (Братва; «hermanos» o «hermandad») o mafia roja (, "krásnaya máfiya") son nombres usados a menudo para designar una gama de organizaciones del crimen organizado originarios de la ex Unión Soviética que corresponde a los actuales Estados postsoviéticos y países de la Comunidad de Estados Independientes. Desde la disolución de la Unión Soviética en 1991, la apertura económica de la región permitió a estos grupos expandirse internacionalmente hasta el punto de convertirse en organizaciones criminales de gran influencia a nivel mundial. Son activos en la mayoría de los sectores de la sociedad rusa. Los criminales rusos son también activos internacionalmente en el comercio ilegal de petróleo, tráfico de personas, narcotráfico, tráfico de armas y de materiales nucleares y en el lavado de dinero. En diciembre de 2009, Timur Lakhonin, el jefe de la Oficina Central Nacional de Interpol en Rusia, declaró: "Ciertamente, hay crímenes que involucran a nuestros antiguos compatriotas en el extranjero, pero no hay datos que sugieran que una antigua estructura organizada de grupos criminales rusos exista en el extranjero".

El crimen organizado ha existido en Rusia desde la época de los zares y la Rusia Imperial en la forma de bandidaje y hurto. En el período soviético surgieron los "Vor v zakone" o "ladrones en la ley". Esta clase de delincuentes tenía que cumplir ciertas normas en el sistema penitenciario. Una de esas reglas era que estaba prohibida la cooperación con las autoridades de cualquier tipo. Pero durante la Segunda Guerra Mundial, algunos presos hicieron un trato con el gobierno para unirse a las fuerzas armadas a cambio de una sentencia reducida, lo que provocó que a su regreso a la cárcel fueran atacados y asesinados por los reclusos que permanecieron fieles a las reglas de los ladrones. Durante la época en que la economía soviética tomó un giro hacia abajo, el "Vory" asumiría el control del mercado negro con la ayuda de funcionarios corruptos, suministrando productos tales como la electrónica o comida extra durante la época de Brézhnev, que eran de difícil acceso para el ciudadano soviético.

El verdadero avance de las organizaciones criminales comenzó en 1988 cuando la Unión Soviética legalizó la iniciativa privada, permitiendo el libre comercio. Sin embargo la nueva ley, no aclaró nada sobre los reglamentos y la seguridad de la economía de mercado. Los mercados criminales comenzaron a formarse, siendo el más notorio el mercado de redes de prostitución de Rizhsky cerca de la estación de ferrocarriles de Rizhsky en Moscú. Cuando la Unión Soviética se dirigió a su colapso, también lo hizo su economía, dando lugar a una desintegración social, haciendo que muchos trabajadores del ex gobierno desesperados por dinero, recurrieran a la delincuencia, otros se unieron a los ex ciudadanos soviéticos que se trasladaron al extranjero y la Mafia rusa se convirtió en una extensión natural de esta tendencia. Exagentes de la KGB, deportistas y veteranos de la guerra de Afganistán y de la primera y segunda guerra de Chechenia, que ahora se encontraban desempleados pero con experiencia en los ámbitos que les podrían resultar útiles en la delincuencia, se unieron a la creciente ola de delincuencia. La corrupción generalizada, la pobreza y la desconfianza en las autoridades solo contribuyeron al auge del crimen organizado. Los asesinatos a sueldo, los atentados y los secuestros alcanzaron un máximo histórico con numerosos asesinatos entre bandas llevándose a cabo y un gran número aún quedan sin resolver. A mediados de los años 90 se creía que el ucraniano-israelí "Don" Semión Moguilévich se había convertido en el "jefe de jefes" de la mayoría de los sindicatos de la Mafia rusa y fue descrito por el FBI como "uno de los hombres más peligrosos del mundo". En 1993, casi todos los bancos de Rusia eran propiedad de la mafia, y el 80% de las empresas estaban pagando dinero por protección. En ese año, 1400 personas fueron asesinadas en Moscú, miembros de la delincuencia mataron a empresarios que no le pagaron su dinero, también periodistas, políticos, propietarios de banco y otros opuestos a ellos. La nueva clase criminal de Rusia tomó un enfoque más occidentalizado y empresarial con la delincuencia organizada, así los "Vory" con base en un mayor código de honor cayeron en extinción.

En los últimos años, el FBI y los servicios de seguridad rusa han tomado duras medidas en contra de la mafia, aunque el impacto de esto aún no ha sido mensurado. Muchos mafiosos se han convertido en ricos de Norteamérica, y han comenzado a imitar a la mafia italiana en cuanto al estilo de vida. Esto ha conducido a un aparente suavizamiento de la mafia, ya que en realidad puede ser más peligrosa que nunca.

Con la apertura del antiguo Bloque del Este al mundo y la internacionalización de su economía también dieron a la mafia rusa conexiones con otras organizaciones criminales en todo el mundo, como los Tríadas chinos o la italiana Cosa Nostra. Las conexiones con los cárteles de la droga de América Latina permitieron a la mafia rusa importar cocaína a su país. Vyacheslav Ivankov, llamado "Yapónchik", fue la primera gran figura del crimen organizado étnicamente ruso perseguida por el gobierno de los Estados Unidos, mientras dirigía su red de extorsión de Brighton Beach en Brooklyn. El crimen organizado ruso se ha extendido a muchos otros países, como Israel, India, Hungría, Sudáfrica, España y Tailandia.



</doc>
<doc id="91303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91303" title="Abierto de Australia">
Abierto de Australia

El Abierto de Australia (en inglés, "Australian Open") es cronológicamente el primero de los cuatro torneos que forman el Grand Slam de tenis. Tiene lugar cada mes de enero en el complejo deportivo situado en Melbourne Park, en la ciudad de Melbourne.

El torneo fue creado en el 17 de noviembre de 1905 y recibió el nombre de ""Campeonato de Australasia"", desde 1927 se denominó ""Campeonato de Australia"" y en 1968, año en el que se implantó la "era open" y se permitió la participación de jugadores profesionales en el torneo, pasó a llamarse "Abierto de Australia". 

Sus primeras ediciones ya como Abierto de Australia se jugaron sobre las pistas de hierba de Kooyong, en el sureste de la ciudad de Melbourne, pero en 1988, y ante la pérdida de notoriedad, se decidió trasladar la competición a su ubicación actual en Melbourne Park (por entonces conocido como Flinders Park), un nuevo complejo con pistas de tenis de cemento próximo al Melbourne Cricket Ground en el extremo sur del distrito financiero. Mats Wilander ha sido el único jugador capaz de ganar el torneo sobre hierba y sobre cemento.

Como los otros tres torneos del Grand Slam, la competición se divide en categorías, existiendo categorías individuales y de dobles tanto para hombres como para mujeres, así como mixtos dobles (es decir, parejas formadas por un hombre y una mujer), además de competiciones para jugadores juniors y veteranos. En los últimos años, se han incluido también competiciones para jugadores en silla de ruedas.

Entre 1977 y 1985, el Abierto de Australia tuvo lugar en el mes de diciembre, volviendo a su ubicación original en enero de 1987. Por esa razón, en 1977 se celebraron dos ediciones del torneo, una en enero y otra en diciembre, y en 1986 no se celebró el torneo.

Las dos principales pistas del complejo tienen en nombre de Rod Laver Arena y Hisense Arena y cuentan ambas con techos retráctiles, permitiendo así cerrar las pistas y continuar el juego en caso de lluvia o calor extremo. Actualmente, este, el All England Lawn Tennis Club de Londres, el U.S Open (con sus dos canchas principales), la Caja Mágica del Open de Madrid y el ATP de Hamburgo son los únicos en los que se cuenta con techo retráctil para la práctica del tenis, ya que se concluyó la obra de instalación del techo retráctil sobre la pista central.

Celebrado en mitad del verano austral, el torneo es famoso por sus días de calor extremo. Cuando esto ocurre es habitual que el juego se pare y no se reanude el juego hasta que no se recuperen unos valores no peligrosos de temperatura y humedad.

El éxito de público del torneo es notable, consiguiéndose en 2008 el récord de asistencia diaria a un torneo del Grand Slam con un total de 62 885 asistentes.

En 2008, se estrenó la nueva superficie de juego del torneo. Tras 20 años usando las pistas de Rebound Ace, se decidió cambiar el material de la pista de juego por un nuevo material llamado Plexicushion, que permite que la bola vaya a menor velocidad, absorbe menos el calor y provoca menos desgaste en los jugadores. Este cambio hizo que todos los torneos preparatorios para el Abierto de Australia cambiaran sus superficies de juego. Sin embargo, el cambio de superficie conllevó cierta controversia debido a la similitud del nuevo material con el DecoTurf, la superficie usada en el Abierto de los Estados Unidos. Desde 2020 Greenset es el nuevo material empleado en las canchas de Melbourne Park.





</doc>
<doc id="91306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91306" title="Frédéric Passy">
Frédéric Passy

Frédéric Passy (París, 20 de mayo de 1822-Neuilly-sur-Seine, 12 de junio de 1912) fue un político y economista francés.

Consagró su vida al ideal pacifista, por lo cual recibió el Premio Nobel de la Paz el 10 de diciembre de 1901 siendo miembro del Consejo la Oficina Internacional por la Paz

Después de estudiar derecho fue durante un tiempo auditor del Consejo de Estado, antes de emprender una carrera como periodista.

En 1867 ocupó el cargo de secretario general de la Sociedad Francesa de la Paz y posteriormente de la Liga de la Paz y la Libertad y de la Liga Internacional para la Paz Permanente. 

En 1877 fue elegido como miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas. Fue elegido para la Cámara de Diputados en las elecciones de 1881 y 1885, perdiendo en las de 1889. Se opuso a la política colonialista de Jules Ferry y permanece en la memoria como el diputado que quiso prohibir las guerras. Por otra parte, hizo una ley sobre los accidentes de trabajo favorable a los obreros.

En 1888, a la cabeza de una delegación de diputados franceses se reunió con el británico "sir" William Randal Cremer (premio Nobel de la Paz en 1903), quien dirigía una delegación de diputados británicos. Como consecuencia de esta reunión, un grupo de parlamentarios franceses, británicos, italianos, españoles, daneses, húngaros, belgas y americanos fundaron la Unión Interparlamentaria, de la que Passy fue uno de sus primeros presidentes.

Apasionado por la pedagogía, no abandonó su vocación docente hasta la edad de 81 años, escribiendo obras sobre este tema. La pedagogía no fue el único objeto de sus numerosos escritos. Feminista anticipado, favorable a la abolición de la pena de muerte, en materia de economía fue partidario del libre mercado.

Fue padre del lingüista Paul Passy.



</doc>
<doc id="91309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91309" title="Henri Dunant">
Henri Dunant

Henry Dunant, nacido como Jean-Henry Dunant o Juan Enrique Dunant (Ginebra, 8 de mayo de 1828 - Heiden, Suiza, 30 de octubre de 1910) fue un empresario, filántropo y humanista suizo. Recibió el primer junto con Frédéric Passy, en 1901.

Al observar las secuelas de la batalla de Solferino en Italia y la empatía que le causó, se decidió a escribir sus recuerdos y experiencias en el libro "Un Recuerdo de Solferino", en el que reclamó la creación de un cuerpo de voluntarios para socorrer a los heridos de guerra sin distinción del bando que fueran. Dicha petición sirvió más tarde para la fundación de la Cruz Roja. En 1864 se redactó la Convención de Ginebra con base en algunos de los postulados humanitaristas de Dunant.

Henri Dunant había nacido 8 de mayo de 1828 en la ciudad de Ginebra, capital del cantón homónimo que formaba parte de la Confederación Suiza. Era el hijo primogénito de Jean-Jacques Dunant, un hombre de negocios, y su esposa Antoinette Dunant-Colladon. Su familia era muy devota del calvinismo y tenía gran influencia en la sociedad ginebrina.

Sus padres enfatizaban el valor del trabajo social, según el ejemplo de su padre que era muy activo ayudando a huérfanos y presos liberados, mientras que su madre trabajaba con los enfermos y los pobres. Muy influyente en la formación del joven Dunant resultó una visita a Toulon donde vio el sufrimiento de los presos.

Dunant creció en el ciclo del despertar religioso conocido como el "Réveil", y a los dieciocho años se unió a la Sociedad Ginebrina de las Almas. Al año siguiente, junto a unos amigos, fundó la llamada «Asociación del Jueves», un grupo de jóvenes que se reunían para estudiar la Biblia y ayudar a los pobres, y pasó mucho de su tiempo libre ocupado en visitas a la prisión y trabajo social.

El 30 de noviembre de 1852 fundó el capítulo ginebrino de lo que sería el núcleo fundacional de lo que luego sería la «Asociación Cristiana de Hombres Jóvenes» (YMCA) y tres años más tarde intervino en la reunión de París dedicada a la fundación de su organización internacional, cuyos estatutos redactó. 

A los 21 años se le obligó a dejar el Collège Calvin por sus malas notas, y empezó como aprendiz en la firma de cambio de moneda "Lullin und Sautter". Después de que concluyera favorablemente su periodo de aprendizaje, permaneció como empleado del banco.

En 1853, Dunant visitó Argelia, Túnez y Sicilia, por encargo de una compañía dedicada a las «Colonias de Setif» ("Compagnie genevoise des Colonies de Sétif"). A pesar de su escasa experiencia, cumplió con éxito su misión. Inspirado por el viaje, escribió su primer libro con el título "Relato de la Regencia en Túnez" ("Notice sur la Régence de Tunis"), publicado en 1858.

En 1856, creó un negocio para actuar en las colonias extranjeras, y después, habiendo recibido una concesión de tierras en la Argelia ocupada por los franceses, una compañía de cultivo y comercio del maíz llamada «Compañía financiera e industrial de los Molinos de Mons-Djémila» ("Société financière et industrielle des Moulins des Mons-Djémila"). Sin embargo, la tierra y los derechos sobre el agua no se asignaron claramente, y las autoridades coloniales no cooperaron mucho.

Como resultado, Dunant decidió apelar directamente al emperador francés Napoleón III, que estaba con su ejército en Lombardía en aquella época. Francia estaba luchando junto al Piamonte-Cerdeña contra Austria, que ocupaba gran parte de Italia. Los cuarteles de Napoleón estaban ubicados en la pequeña ciudad de Solferino. Dunant había escrito un libro en alabanza a Napoleón III con la intención de presentárselo al emperador, y entonces viajó a Solferino para encontrarse con él en persona.

Dunant llegó a Solferino en la tarde del 24 de junio de 1859, el mismo día en que tuvo lugar una batalla entre los ejércitos austriaco y franco-piamontés que combatían en la guerra italiana. 38.000 heridos, agonizantes o muertos permanecían en el campo de batalla, y había pocos intentos para ayudarlos. Impresionado, el propio Dunant tomó la iniciativa de organizar a la población civil, especialmente las mujeres y las chicas jóvenes, para proporcionar asistencia a los soldados heridos, mutilados y enfermos.

Como carecían de suficientes materiales, el propio Dunant organizó la compra de lo que se necesitaba y ayudó a levantar hospitales de campaña. Convenció a la población para que atendiese a los heridos sin fijarse en qué bando del conflicto estaban con el lema "Tutti fratelli" (Todos somos hermanos) acuñado por las mujeres de la cercana ciudad de Castiglione del Stiviere (provincia de Mantua). Tuvo éxito igualmente para conseguir la liberación de médicos austríacos capturados por los franceses. Cabe resaltar que Dunant fue el inventor del actual botiquín de primeros auxilios.

Al regresar a Ginebra a principios de julio, Dunant decidió escribir un libro sobre sus experiencias, que tituló "Un souvenir de Solferino". Se publicó en 1862 en una edición de 1 600 copias y se imprimió a costa del propio Dunant. En el libro describió la batalla, sus costes, y las caóticas circunstancias que la siguieron. También desarrolló la idea de que debería existir en el futuro una organización neutral para proporcionar cuidados a los soldados heridos. Distribuyó el libro a muchos líderes políticos y figuras militares en Europa.

Dunant comenzó a viajar por toda Europa promocionando sus ideas. Su libro fue recibido positivamente, y el Presidente de la Sociedad Ginebrina para el Bienestar Público, el jurista Gustave Moynier, hizo del libro y sus sugerencias el tema de la reunión de 9 de febrero de 1863. Las recomendaciones de Dunant se examinaron y se valoraron positivamente por los miembros.

Ellos crearon un comité de cinco personas para investigar más la posibilidad de llevarlo a cabo e hicieron de Dunant uno de sus miembros. Los otros fueron Moynier, el general del ejército suizo Henri Dufour, y los médicos Louis Appia y Théodore Maunoir.

La primera reunión aconteció el 17 de febrero de 1863, la cual se considera hoy en día la fecha de fundación del Comité Internacional de la Cruz Roja. Desde el principio, Moynier y Dunant tuvieron discrepancias y desacuerdos en relación con sus respectivas visiones y planes. Moynier consideraba la idea de Dunant de establecer protecciones neutrales para los cuidadores imposible de realizar y advertía a Dunant en que no insistiera en este concepto.

Sin embargo, Dunant continuó defendiendo su posición en sus viajes y conversaciones con políticos de alto rango y militares. Esto intensificó el conflicto personal entre Moynier, que abordó el proyecto de manera bastante pragmática, y Dunant, que era el idealista visionario entre los cinco, y llevaron a que Moynier atacara a Dunant por el liderazgo del comité.

En octubre de 1863, catorce estados participaron en una reunión en Ginebra organizada por el comité para discutir la mejora del cuidado a los soldados heridos. El propio Dunant, sin embargo, fue solo un líder por protocolo, debido a los esfuerzos de Moynier por disminuir su participación.

Un año más tarde, una conferencia diplomática organizada por el Parlamento suizo llevó a la firma de la primera Convención de Ginebra por doce estados. Dunant, de nuevo, se ocupó solo de organizar el alojamiento de los asistentes.

Escribe artículos y pronuncia discursos sobre la lucha por la liberación de los esclavos en los Estados Unidos de América. En colaboración con el italiano Max Gracia tiene la idea de la fundación de una biblioteca mundial, idea que será retomada alrededor de un siglo después por la Unesco. Entre otras de sus ideas visionarias está la creación de un Estado de Israel. No se ocupa más que de sus ideas y no de sus asuntos personales, con lo cual se endeuda y su entorno empieza a evitarlo.

Incluso el Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, que se extiende cada vez más con la fundación de sociedades nacionales en numerosos países, prácticamente lo olvida, aunque las sociedades de Austria, Holanda, Suecia, Prusia y de España lo nombran miembro honorario. La guerra franco-alemana y la vida política francesa después de la fundación de la Tercera República son otros hechos con gran impacto en la vida de Dunant. Se retira todavía más de la vida pública y desarrolla una timidez pronunciada que marcará su comportamiento hasta el fin de sus días.

Henry Dunant, como miembro de la francmasonería , hizo un llamado a todos los masones del mundo para difundir la Cruz Roja, por lo cual llegaría su mensaje a países tan lejanos como la República Argentina, y fue el doctor Guillermo Rawson quien fundaría en junio de 1880 a la Cruz Roja Argentina.

Entre 1874 y 1886, continúa su vida solitaria en la miseria material, viviendo en Stuttgart, Roma, Corfú, Basilea y Karlsruhe. Se conocen pocos detalles de su vida durante este periodo. La ayuda financiera de varios amigos y también actividades ocasionales, le permiten conseguir ganancias modestas, que le permiten sobrevivir. Entre los que le sostuvieron están el banquero americano Charles Bowles, uno de los delegados de la conferencia diplomática de 1864, el hombre de negocios alsaciano Jean-Jacques Bourcart, y Max Gracia, que lo ayudó en la correspondencia con sus deudores.

Léonie Kastner-Boursault, viuda del compositor Jean-Georges Kastner ayuda también a Dunant en varias ocasiones en situaciones difíciles. Por ejemplo le encarga la comercialización del pirófono, un instrumento de música inventado par su hijo Frédéric Kastner. Aunque Dunant no consigue gran éxito, esta actividad, así como un largo viaje a Italia con Kastner-Boursault desde 1875 hasta principios de los años 1880, le permiten no vivir en la indigencia. En Stuttgart en 1877, conoce al estudiante Rudolf Müller, con el que traba amistad.

En 1881 entró por primera vez en compañía de amigos oriundos de Stuttgart a Biedermeierdorf, situado en la parte alta de la ciudad de Heiden y ubicado en el cantón de Appenzell Rodas Exteriores. En 1887, cuando residió en Londres, recibía una pequeña ayuda económica mensual de sus partidarios. Ya que tuvo un estilo de vida modesto, pero sin caer en la pobreza, se las arreglaba para instalarse definitivamente en julio de ese mismo año, en el Paradies hotel familiar situado en Stähelin Heiden.

Después de que su familia vendiera el hotel unos años más tarde, se trasladó a la vecina localidad de Trogen y residió desde el final de 1890 en el hotel Lindenbühl pero sin sentirse muy a gusto. Al transcurrir más de un año, regresó a Heiden y vivió a partir del 30 de abril de 1892 en el hospital de la ciudad que estaba dirigido por el doctor Hermann Altherr. Se retiró por completo en los años siguientes, ocupándose por las noches de los pensamientos místicos y las visiones proféticas. 

Entre las razones de la elección de Heiden como residencia de Dunant sería la perspectiva de aislamiento y la reputación de esta ciudad como un lugar de descanso y tratamiento, especialmente sobre el lago Constanza que le recordaba a su ciudad natal y en el lago Ginebra en donde le surgían las memorias de sus gratos paseos. Poco después de su llegada, se hizo amigo del joven maestro Wilhelm Sonderegger y de su esposa Susanna.

Bajo la influencia de Sonderegger, comenzó a escribir sus memorias. Susanna entonces le sugirió la creación de una sección de la Cruz Roja en Heiden, una idea que inspiró profundamente a Dunant. En 1890, él se hizo presidente honorífico de la sección fundada el 27 de febrero del mismo año. Depositó grandes esperanzas en la amistad de Sonderegger con respecto a la propagación de sus ideas, sobre todo en la forma de una nueva edición de su libro. Sin embargo, esta amistad sufriría posteriormente fuertes acusaciones injustificadas de Dunant sobre Sonderegger quien haría causa común con Gustave Moynier que residía en Ginebra. 

La admiración de Sonderegger por Dunant, se mantuvo intacto pese a las críticas de este último. La muerte prematura de su examigo en 1904, a la edad de 42 años, hizo sufrir demasiado a Dunant a pesar de las profundas tensiones existentes entre ambos. Más tarde, los manuscritos de Dunant pasaron a manos de su hijo Hans Konrad Sonderegger y luego a las de su nieto René quien publicaría en 1935 las cartas heredadas de su padre.

En septiembre de 1895, Georg Baumberger, el editor jefe del periódico de St. Gallen "Die Ostschweiz", escribió un artículo sobre el fundador de la Cruz Roja, a quien había conocido y con quien había conversado durante un paseo por Heiden un mes antes.

El artículo, titulado "Henri Dunant, el fundador de la Cruz Roja", apareció en la revista ilustrada alemana "Über Land und Meer", y pronto fue reproducido en otras publicaciones por toda Europa. El artículo llamó la atención, y recibió atención renovada y apoyo. Recibió el Premio suizo Binet-Fendt y una nota del papa León XIII. El apoyo de la zarina rusa María Fiódorovna Románova y otras donaciones mejoraron notablemente su situación financiera.

En 1897, Rudolf Müller, que entonces trabajaba como maestro en Stuttgart, escribió un libro sobre los orígenes de la Cruz Roja, alterando la historia oficial para enfatizar el papel de Dunant. El libro contenía también el texto de "Un souvenir de Solferino". Dunant comenzó un intercambio de correspondencia con Bertha von Suttner y escribió numerosos artículos. También fue particularmente activo al escribir sobre los derechos de las mujeres y, en 1897 facilitó la fundación de la organización femenina «Cruz Verde».

En 1901, Dunant recibió el primer Premio Nobel de la Paz por su papel al fundar el Movimiento Internacional de la Cruz Roja e iniciar la Convención de Ginebra. El médico militar noruego Hans Daae, que había recibido una copia del libro de Rudolf Müller, abogó por el caso Dunant ante el comité Nobel.

Recibió el premio conjuntamente con el pacifista francés Frédéric Passy, fundador de la Liga de la Paz y activo con Dunant en la "Alianza por el Orden y la Civilización". Las felicitaciones oficiales que recibió del Comité Internacional representaron finalmente la rehabilitación largamente debida a la reputación de Dunant:

Moynier y el Comité Internacional en conjunto habían sido también nominados para el premio. Aunque Dunant fue apoyado por un amplio espectro en el proceso de selección, era aún un candidato controvertido. Algunos argumentaron que la Cruz Roja y la Convención de Ginebra hicieron la guerra más atractiva e imaginable al eliminar algunos de sus sufrimientos.

Por lo tanto, Rudolf Müller, en una carta al comité, argumentó que el premio debería dividirse entre Dunant y Passy, que estuvo durante algún tiempo en el debate como candidato a recibir el premio en solitario. Müller sugirió que si un premio debía dársele a Dunant, debería dársele inmediatamente debido a su avanzada edad y mala salud.

Al dividir el premio entre un pacifista estricto como Passy y el humanitario Dunant, el Comité Nobel sentó un precedente para las condiciones del premio Nobel de la Paz que tendría significativas consecuencias en años posteriores. Una sección del testamento de Nobel había indicado que el premio debería ir a un individuo que hubiese trabajado para reducir o eliminar los ejércitos o directamente promover conferencias de paz, lo que hizo de Passy una elección natural por su trabajo. Por otro lado, distinguir el esfuerzo humanitario en solitario hubiera sido visto por algunos como una interpretación amplia del testamento de Nobel.

Sin embargo, otra parte del testamento de Nobel marcaba el premio al individuo que mejor realzara la «hermandad de los pueblos», que podía leerse de manera más general como trabajo humanitario como el de Dunant, conectado a la pacificación también. Muchos receptores posteriores del premio Nobel de la Paz pueden entenderse enmarcados en una de estas dos categorías establecidas en líneas generales por la decisión del Comité Nobel en 1901.

Hans Daae consiguió colocar la parte de Dunant del dinero del premio, 104.000 francos suizos, en un banco noruego evitando así que lo alcanzaran sus acreedores. Dunant nunca gastó nada de ese dinero durante su vida.

Entre otros muchos premios en los años siguientes, en 1903 a Dunant se le concedió un doctorado honorario por la Facultad de Medicina de la Universidad de Heidelberg. Vivió en la residencia de la tercera edad de Heiden hasta su muerte. En sus últimos años de vida, sufrió depresión y paranoia sobre persecución por sus acreedores y Moynier.

Hubo incluso días en los que Dunant insistía en que el cocinero de la residencia probara primero su comida ante sus ojos para protegerlo de un posible envenenamiento. Aunque siguió profesando creencias cristianas, en sus últimos años rechazó y atacó el calvinismo y la religión organizada en general.
De acuerdo con sus cuidadoras, el acto último de su vida fue enviar una copia del libro de Müller a la reina de Italia con una dedicatoria personal. Murió el 30 de octubre de 1910 a las diez de la noche, a la edad de 82 años, irónicamente sobreviviendo a su némesis Moynier por dos meses justos. A pesar de las felicitaciones con motivo del premio Nobel, no se reconciliaron.

De acuerdo con sus deseos, fue enterrado sin ceremonia en el Cementerio Sihlfeld en Zúrich. En su testamento, donó fondos para asegurar una «cama libre» en la residencia de Heiden siempre disponible para un ciudadano pobre de la región y legó algún dinero a amigos y organizaciones de caridad en Noruega y Suiza. El resto de los fondos fueron a sus acreedores, liquidando parte de su deuda. Su incapacidad para satisfacer todas sus deudas fue algo que le pesó gravemente hasta su muerte.











</doc>
<doc id="91315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91315" title="Sully Prudhomme">
Sully Prudhomme

René François Armand "Sully" Prudhomme (París, 16 de marzo de 1839 - Châtenay-Malabry, Francia, 6 de septiembre de 1907) fue un poeta y ensayista francés, ganador del primer en 1901.

Prudhomme comenzó a estudiar originalmente ingeniería, pero decidió cambiarla por la filosofía para consagrarse posteriormente a la poesía. En los comienzos de su carrera, se unió al parnasianismo, escuela literaria encabezada por el también poeta Leconte de Lisle, y contribuyó a las tres antologías de Le Parnasse contemporain: con 4 poemas en la primera (1866), 5 poemas en la segunda (1869-71) y uno solo en la última (1876). No obstante, su intención era crear una lírica científica e impersonal para los tiempos modernos: cantar las emociones y los sentimientos, pero sin personalizarlos jamás. Desbordaba arte y pesimismo, componiendo estructuras de grandes pretensiones, aunque un poco frías, como en las "Stances et Poèmes", las "Épreuves", las "Solitudes" ("Soledades", 1869), "La vie intérieure", "Les Vaines tendresses" o "Le Bonheur" (1888). A partir de este último libro, fue postergando la filosofía para centrarse en la estética y la filosofía. Obtuvo el primer premio Nobel de literatura, concedido en 1901.

En 1902, fundó la Sociedad de Poetas Franceses, junto a José María de Heredia (de origen cubano, con quien tuvo una gran amistad) y Léon Dierx. 

Fue uno de los primeros valedores del capitán Alfred Dreyfus, participando en su defensa pública durante el polémico caso (véase: "Caso Dreyfus") que agitó a la sociedad francesa entre 1894 y 1906.

También se distinguió como uno de los pocos artistas que se manifestó abiertamente a favor del proyecto de la Torre Eiffel en 1889 (modificando su opinión inicial contraria a la obra).

Sully Prudhomme ocupó el sillón 24 de la Academia Francesa, en el que también se han sentado personalidades destacadas como el escritor y ensayista Jean de la Fontaine y el matemático y físico Henri Poincaré.





</doc>
<doc id="91317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91317" title="Quimioprevención">
Quimioprevención

Genéricamente en medicina, la quimioprevención o quimioprofilaxis es la utilización de sustancias químicas para prevenir la aparición de una enfermedad.

La quimioprevención se ha empleado con controversia en el intento de evitar la aparición de determinadas enfermedades infecciosas como la tuberculosis, cuando se ha estado en contacto con un paciente infectado, administrando isoniacida.

En oncología la quimioprevención consiste en utilizar fármacos antes de que aparezca una enfermedad cancerosa.

Se ha definido a la quimioprevención como el "empleo de agentes farmacológicos o naturales para inhibir el desarrollo del cáncer invasor, ya sea al bloquear la lesión del ADN que inicia el proceso carcígeno o al invertir el progreso de las células premalignas en las que ha ocurrido de antemano esta lesión".

Se considera que la quimioprevención es la prevención primaria cuando el blanco es la población general o una parte de esta considerada en el alto riesgo de desarrollar el cáncer en cuestión. La prevención secundaria tiene como finalidad una población con lesiones precancerosas o cuyos miembros han tenido el cáncer en cuestión y están en gran peligro de que esté recurra o de que se desarrolle una segunda lesión primaria del cáncer que se trata. 

Las estrategias de quimioprevención son compatibles con el concepto de la carcinogénesis como proceso crónico de etapas múltiples, que culmina en el desarrollo de cáncer invasor o metastásico.

Está ampliamente demostrado que la administración de antiestrógenos, como el tamoxifeno, durante cinco años después del tratamiento curativo de un cáncer de mama con receptores estrogénicos positivos aumenta la supervivencia.

La quimioprevención del cáncer consiste en administrar determinadas sustancias químicas, naturales o sintéticas con el fin de impedir o revertir la carcinogénesis evitando el desarrollo de un cáncer.

La aplicación de fármacos en la prevención del cáncer es posible teóricamente porque las sustancias empleadas en quimioprofilaxis han demostrado tener actividad antimutagénica, antiproliferativa y antioxidante en mayor o menor






</doc>
<doc id="91322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91322" title="Aviador Dro">
Aviador Dro

El Aviador Dro y Sus Obreros Especializados, también identificados como Aviador Dro, es un grupo de música electrónica de Madrid (España) fundado en 1979. Formado inicialmente por Servando Carballar (teclados), Arturo Lanz (voz), Gabriel Riaza (bajo) y Juan Carlos Sastre (guitarras) son los pioneros del pop electrónico en España en la estela de bandas norteamericanas como Devo, The Residents o los alemanes Kraftwerk.

Su nombre es un homenaje a la ópera "L'aviatore Dro" (1915) poema trágico en tres actos del compositor y musicólogo italiano Francesco Balilla Pratella (1880-1955).

En 1976 un grupo de estudiantes del madrileño instituto de bachillerato Santamarca (entre los que se encuentran Servando Carballar, Alberto Flórez, Andrés García, Manuel Guío, Arturo Lanz y Alejandro Sacristán) deciden desarrollar sus inquietudes e ideas en el Ateneo Libertario de Mantuano, una antigua sede falangista, que ocupan. Comparten un interés común por la literatura de ciencia ficción y los movimientos de vanguardia de principios del siglo XX: futurismo, constructivismo, dadaísmo o el espacialismo. Bajo el nombre del colectivo literario "Expresión" editaron diversos fanzines inspirados en el dadaísmo, además de poemas visuales, relatos, artículos sobre divulgación científica o ciencia ficción.

Servando y Andrés forman al año siguiente el grupo de punk Alex y Los Drugos (en clara alusión a los personajes de la película "La naranja mecánica" dirigida por Stanley Kubrick en 1971) como medio más apropiado para difundir sus ideas. Sus grupos favoritos son Sex Pistols, The Stranglers, Blondie, así como bandas de Krautrock como Faust, Can o Neu!. Ensayan y realizan alguna actuación en el Ateneo Libertario con más ímpetu que resultados. Tras descubrir la música de grupos como Ultravox, Kraftwerk, Cabaret Voltaire, The Human League, The Residents, Throbbing Gristle, Tubeway Army o Devo Servando Carballar adquiere un órgano electrónico y funda, junto a Arturo Lanz, el grupo Holoplástico.

Arturo (voz) y Servando (órgano, sintetizadores, voces y programaciones) ponen un anuncio en una revista solicitando gente que le gustase el Krautrock. Dicho anuncio es respondido por Juan Carlos Sastre (guitarra) y Gabriel Riaza (bajo y vocales) que se unen al dúo inicial. Posteriormente se incorpora Andrés Noarbe (caja de ritmos), Manuel Guío (vocales, teclados y vocoder) y Alberto Flórez (voz y percusión electrónica). Deciden cambiar el nombre del grupo eligiendo El Aviador Dro y Sus Obreros Especializados. Los primeros temas que componen son «Nuclear Sí» y «La Chica De Plexiglás», a los que le siguen otros como «Rosemary», «La visión», «Obsesión», «Electroshock» o «Hazme tu androide». Para autodenominarse los miembros de la banda adoptan nombres codificados: Sincrotrón, Biovac N, 32-32, Multiplexor, Hombre Dínamo, Placa Tumbler y Derflex Tipo Iarr.

El 1 de julio de 1979, coincidiendo con las primeras emisiones de Radio 3 de Radio Nacional de España, Xabier Moreno empieza a apoyar las escasas ediciones de discos de grupos españoles en sellos independientes como Chapa. Tras presenciar un ensayo de Aviador Dro Moreno les invita a realizar una sesión de grabación en los estudios de Radio Nacional de España. La sesión tiene lugar a principios de octubre, grabando 6 temas, entre ellos «Rosemary», «Obsesión», «La Chica De Plexiglás» o «Nuclear Sí». La maqueta se emite en el programa de Xabier Moreno acompañada de la primera entrevista del grupo. El sonido es totalmente inusual para un grupo español: pop electrónico, basado en instrumentos como órgano, sintetizadores, caja de ritmos, guitarra y bajo, con unas polémicas, ácidas y divertidas letras.

En junio de 1980 Aviador Dro se presentan al Concurso de Rock Provincia de Madrid, organizado por la Diputación, en el que consiguieron el tercer premio (por detrás de las bandas Gigante y Tótem). Firman un contrato discográfico con el sello Movieplay grabando tres singles que son producidos por Jesús Gómez. Durante la grabación algunos miembros se muestran en desacuerdo con el sonido del grupo. Finalmente se produce una escisión y la posterior fundación de Esplendor Geométrico, con Arturo Lanz, Gabriel Riaza y Juan Carlos Sastre, caracterizado por ofrecer sonidos electrónicos más radicales. Movieplay edita el primer single de Aviador Dro, «La Chica De Plexiglás» con «Láser» en la cara B, al que le sigue un segundo, «La Visión», con «HAL 9000» en la cara B.

Se incorporan al grupo Alejandro Sacristán (CTA 102) y María Jesús Rodríguez (Metalina-2) a la "agresión estética" (escenificación de actuaciones), Andrés García (Fox Cycloide) a la voz, José Antonio Gómez (X) a la guitarra. Andrés Noarbe (Hombre Dínamo) abandona el grupo para continuar con sus estudios y Alberto Flórez Estrada (Derflex Tipo Iarr) le releva en la caja de ritmos.

En 1981 vuelven a distribuir una maqueta por las discográficas que es de nuevo rechazada. Servando monta un proyecto paralelo de música y teatro, denominado Los Iniciados, con formación variable de identidades desconocidas.

El 9 de marzo de 1981 se celebró en la sala Marquee (pre-Rock-Ola) de Madrid el 1er Simposium Tecno con el objetivo de tratar de reivindicar el pop electrónico, denominado “Tecno pop”, como una forma distinta de entender la Nueva Ola. En este encuentro, además de Aviador Dro, integraron el cartel los grupos El Humano Mecano, Oviformia Sci, Los Iniciados y La Terapia Humana. Durante la actuación de Aviador Dro (mientras tocaban «Anarquía En El Planeta») irrumpe en la sala la Guardia Civil y, bajo la Ley sobre peligrosidad y rehabilitación social, efectuaron una redada deteniendo a gente, entre ellos Ger Espada de Oviformia Sci, con el pretexto de que vestían raro o por tener pinta de homosexuales siendo llevados a la comisaría del madrileño barrio de Prosperidad.

En verano la banda rescinde su contrato con Movieplay y buscan una nueva compañía. Ante la falta de interés por parte de las discográficas deciden autofinanciarse la grabación de un LP en los estudios Doublewtronics, que pagan entre todos a plazos mensuales. El rechazo de las discográficas motiva, en enero de 1982, a fundar la primera compañía de música independiente española (Discos Radiactivos Organizados) DRO, la primera referencia de la cual fue el sencillo «Nuclear Sí». La tirada inicial fue de 1.500 copias con portada fotocopiada y coloreada a mano en diversas combinaciones de colores. Posteriormente (en el mismo año) se hizo una 2ª edición de 500 copias con portada fotocopiada en cartulina amarilla y una 3ª con la portada impresa de un llamativo color naranja. Habiendo vendido más de 5.000 copias de su primer single Aviadro Dro deciden, además de autoeditarse sus propios discos, publicar trabajos de otros grupos que se encontraban en situaciones similares a ellos como Alphaville, Nacha Pop, Siniestro Total, Parálisis Permanente o Glutamato Ye-Yé. Fruto de este modelo la iniciativa de la autoedición se extiende y comienzan a surgir multitud de sellos independientes.

En sus actuaciones los componentes del grupo lucen monos negros y gafas de protección para trabajos industriales y lanzan al público panfletos y octavillas donde exponen sus planteamientos ideológicos de la "Revolución Dinámica", donde declaran su lucha contra el autoritarismo, el fascismo, la iglesia y las supersticiones, con consignas como: "¡Acción contra tradición!" o "¡Muerte al pasado!". Durante sus conciertos la gente no queda indiferente lo que desencadenaría episodios esporádicos como sucedió en Avilés, cuando el grupo debió abandonar su actuación bajo una lluvia de botellas de cristal durante la interpretación de su tema «Nuclear Sí».

Marta Cervera (Arcoíris), que se ocupaba de tareas logísticas de DRO, se incorpora a la banda (inicialmente en la escenificación en directo de temas y posteriormente a los teclados) para sustituir a Alejandro Sacristán (CTA 102), que debía viajar a México.

A principios de 1982, y bajo la producción nuevamente de Jesús Gómez, editan el maxisingle «Programa En Espiral». Finalmente, en octubre de 1982 editan su primer LP, "Alas Sobre El Mundo", presentado en la propia carátula del disco como «un fascinante elepé de El Aviador Dro». Los temas del disco reflejan sus ideas antisistema y su pasión por la ciencia ficción y la mitología. A finales de 1982 y después de que Julián Ruiz, productor de artistas como Tino Casal, Azul y Negro o Alaska y los Pegamoides, viera a Aviador Dro actuando en la sala Golden de Madrid, deciden regrabar el tema «Selector De Frecuencias» de su primer álbum "Alas sobre el mundo" en dos versiones para baile (normal e instrumental) y editar el maxisingle «Selector De Frecuencias».

El éxito de «Selector De Frecuencias» les proporciona un gran número de actuaciones por toda España. Tras su gira, y de nuevo con Julián Ruiz en la producción, graban en 1983 el maxisingle «Amor Industrial», clara referencia al tema «Computer Love» del álbum "Computer World" de Kraftwerk. En la cara B de dicho maxisingle se incluyen temas de corte más experimental, producidos por Jesús Gómez, como «Arquitecto Acero» y «Envasados Al Vacío».

En marzo de 1983 se publica el EP promocional "Pretérito Perfecto", en edición numerada y limitada a 2.500 copias, que se distribuyó en la fiesta del primer aniversario de DRO y como regalo de bienvenida al club de fanes del grupo, denominado Club de Mutantes.

En diciembre de este año y con las ganancias obtenidas por el maxisingle «Selector De Frecuencias», editan su trabajo más ambicioso: una caja con presentación de lujo que incluía dos LP, un sencillo y un libreto, todo ello bajo el título . Se trata de un disco conceptual presentado en una caja con un libreto de manifiestos de sus ideologías revolucionarias de cara al futuro ("Síntesis de la Revolución Dinámica"), un LP caracterizado en general por sus ritmos fáciles, sus melodías sencillas, pegadizas y repetitivas con letras basadas en la ciencia-ficción y en situaciones futuristas ("Tesis"), un LP más experimental, con melodías obsesivas, duras e industriales, donde expresan sus ideas revolucionarias ("Antítesis") y un sencillo («Síntesis»), que contiene la canción homónima en la que se unen las mezclas de los dos discos (formando la "síntesis perfectamente equilibrada") y la canción «En Equipo».

En 1984 realizan numerosos conciertos aunque, a nivel de grabación, ese año solo publicaron un maxisingle «Vortex» centrándose en la actividad emergente del sello DRO. Por su parte Servando Carballar participa en la creación de la compañía Dro-Soft una de las empresas españolas pioneras en el campo de la producción de videojuegos.

En febrero de 1985 DRO edita "Cromosomas Salvajes", producido por Simon Boswell, Jesús Gómez y Julián Ruiz. Dicho álbum (considerado junto con "Trance" como los mejores de su carrera) contiene temas destacables (todos ellos lanzados como singles) como «Himno Aéreo», «La Ciudad En Movimiento» o «El Color De Tus Ojos Al Bailar». Este último tema se edita también en versión maxisingle por un sub-sello de Dro, Neon Danza, especializado en la publicación de discos de baile. Al poco tiempo de editarse el disco Andrés García (Fox Cycloide), vocalista principal, decide abandonar Aviador Dro encargándose Servando Carballar (Biovac N) definitivamente del tema vocal.

Este mismo año Servando Carballar, junto a Marta Cervera, Rafa Notario (La Gran Curva) y Juanjo Suárez (Ángeles Caídos), forman un grupo paralelo a Aviador Dro llamado "Lunes de Hierro", de sonido after-punk, new wave y electrónico, con el que editan un LP de nombre homónimo, del que destaca la canción "Salomé, otra vez", editada como single.
A finales de año, los miembros de la Red Organizada de Mutantes, (R.O.M.), reciben como obsequio la casete "Intonarumore" (una clara referencia a la máquina de ruidos denominada Intonarumori inventada por el pintor y compositor futurista italiano Luigi Russolo), que contiene (entre otras) canciones como "La expansión naranja", "Desafío a la crítica" y "Qué vanguardistas somos", y un libreto con un nuevo manifiesto y diversas propuestas artísticas.
En 1986 la discográfica "Compañías Independientes Asociadas" publica un maxisingle, titulado ¡Abrrr!, que viene a ser una especie de experimento de "composición colectiva" en el que El Aviador Dro y Mar Otra Vez registran dos temas base por separado que luego son intercambiados por sorpresa para ser acabados por el otro grupo.
En diciembre de 1986 se edita "Ciudadanos del Imperio", el cual contiene sonidos más propios del pop-rock convencional que del tecno-pop al que nos tenían acostumbrados. Asimismo las composiciones de los temas ya no son exclusivas de Servando Carballar, sino que se reparten entre diversos componentes del grupo. La producción del disco ya no corre a cargo de Jesús Gómez, por primera vez desde los inicios del grupo (si se exceptúan las colaboraciones puntuales de Julián Ruiz y Simon Boswell), sino que se le encomienda a Fernando Arbex.
Una vez finalizada la grabación del álbum Alberto Flórez Estrada (Derflex Tipo Iarr) deja el grupo, entrando en su sustitución Juan Antonio Nieto (REP), ex componente de Alphaville y de Los Iniciados. También deja la formación Manuel Guío (Placa Tumbler).

En verano de 1987 (concretamente el 7 de julio) junto con The Stranglers, telonean a David Bowie en la actuación que tuvo lugar en el Mini Estadi del Futbol Club Barcelona.
Alejandro Sacristán (CTA 102) abandona la formación en 1987.

En marzo de 1988 se publica el álbum "Ingravidez", autoproducido por la propia banda, en el cual la composición de los temas se reparte casi equitativamente entre Servando Carballar (Biovac-N) y José Antonio Gómez-Sáenz (X). A partir de este disco se incorpora Mario Gil (Genociber F15), ex-componente de La Mode, a los teclados.
En contraposición a los bajos momentos de la banda a nivel musical, el sello DRO ha crecido de una forma desaforada y se ha convertido en una discográfica de primer orden con una facturación millonaria. Surgen diferencias de criterio y de objetivos entre el equipo de trabajo del sello DRO, provocando la marcha del sello de Servando Carballar (Biovac N) y Marta Cervera (Arcoíris) y del grupo se van José Antonio Gómez Sáenz (X) y Juan Flórez Estrada (Laser 2000). Con el propósito de retomar el espíritu primigenio del sello DRO, Biovac N y Arcoíris crean un nuevo sello denominado "La Fábrica Magnética".
Cuando todo apuntaba a la disolución del grupo, después que sus dos últimos trabajos tuvieran una nula repercusión a nivel musical, bajo el nombre alterado de Aviador Dro 4000, aparece en 1991 un nuevo álbum "Trance", el cual es considerado por el grupo como su mejor disco. El grupo ha actualizado completamente su sonido, sobre todo gracias a Mario Gil (Genociber F15), que aporta mucha calidad y novedad al sonido y también a nivel compositivo y trabajo en el estudio de grabación. El disco está grabado en el estudio Reactor, propiedad de Servando Carballar (Biovac N) y Marta Cervera (Arcoíris).
Asimismo se reedita ", en formato de doble CD por "La Fábrica Magnética", con una portada diferente a la original en la que se incluían aparte de los temas originales la versión maxi de "Vortex" y "Síntesis" y 2 libretos de la Revolución Dinámica.
Durante el año 1992 sacan al mercado el maxisingle "Alter Ego"
y el recopilatorio "Primer Aliento", en el que se reunieron todas las grabaciones que realizó el Aviador Dro a lo largo del primer año de existencia de Discos Radiactivos Organizados (DRO), es decir, los temas contenidos en el sencillo "Nuclear si", en el maxisingle "Programa en espiral" y en el LP "Alas sobre el mundo".
En 1994 para conmemorar el decimoquinto aniversario del Aviador Dro se anuncia una actuación única en Madrid para el mes de mayo, la cual se lleva a cabo el día 10-05-1994, en la cual se graba el disco en directo "Cyberiada", el cual no llega a lanzarse hasta 1997, debido a la quiebra de su discográfica en ese momento "La Fábrica Magnética".
En dicho concierto con la entrada se regaló el Ep "Pálida" en edición especial limitada, con el subtítulo de "Quince años del brazo armado del tecno".
En septiembre se edita un nuevo maxisingle en un sub-sello dance de Fonomusic denominado Dee-Jay, el cual contenía tres mezclas ((club mutant mix), (hard club mix) y (vocal mix)) de La televisión es nutritiva, tema de su primer LP "Alas sobre el mundo". Se realiza una tirada de 500 copias que se retiran debido a un defecto en el prensaje.
Cabe destacar que en 1995 el líder de la banda Servando Carballar, después de la debacle económica que le supuso la quiebra de "La Fábrica Magnética", fundó "Generación X" una cadena de tiendas de cómics cuyo éxito en el tiempo le han convertido en el empresario del sector del cómic más potente de España, con su cadena de tiendas Generación X repartidas por diferentes ciudades, 10 de ellas en la Comunidad de Madrid.
En 1997 se edita al fin el disco en directo "Cyberiada" en el sello Lollipop, conteniendo temas de la actuación en la madrileña discoteca Pachá de mayo de 1994.
Asimismo durante este año se publica el EP titulado "Nestor el cyborg", con dos temas incluidos en disco "Cyberiada", 'Néstor el Cyborg' y 'La modelo', además de '22 Senderos' y 'Base Lunar', siendo estos dos últimos temas inéditos de las sesiones de grabación del álbum "Trance" de 1991.
En febrero de 1998, el Aviador Dro presenta en Madrid el disco "Materia Oscura", el cual recopila temas editados en single entre los años 1982 y 1994. Parte de la actuación y una entrevista posterior se emiten en un programa de TV de Canal Satélite Digital. Los componentes del grupo asisten a la actuación de sus idolatrados Kraftwerk en el festival Sónar de Barcelona en junio. Ello y la positiva respuesta de los fanes a través de Internet les anima a continuar con el Aviador Dro, en una época en que la disolución del grupo era una posibilidad cercana.
Servando Carballar junto con su compañero Ismael Contreras lanzan un proyecto paralelo de pop oscuro: Krypton (en el cual llevaban trabajando desde finales de 1996). El nuevo grupo graba una maqueta y un EP-single, autoeditado.
Con el disco doble "Opera Científica" editado en el recién creado sello Rompeolas, el Aviador Dro cumple su vigésimo aniversario. Contiene un CD que recopila los quince singles favoritos del grupo durante los citados veinte años y un CD que incluye seis temas nuevos, cuatro reconstrucciones actualizadas y otras tantas remezclas hechas por HD Substance, Shakermoon, Pez y Cio.
Ante la inminente sucesión de actuaciones y conciertos que se avecinaban (Genoma Tour), Mario Gil (Genociber F15) deja la banda absorbido por sus proyectos personales (sobre todo en televisión), siendo sustituido por Ismael Contreras (ATAT).
Desde el sello Lollipop, interesado en recuperar el catálogo del Aviador Dro, se edita el CD "Vano Temporal", recuperando grabaciones inéditas de hace 20 años, y además edita un par de CD-singles, uno con varias versiones de Amor industrial, y otro con los temas Radiante y Trance (directo en A Coruña).
Ese mismo año este año Lollipop reedita el recopilatorio "Primer Aliento", publicado originalmente en 1992.

Juan Antonio Nieto (REP) también abandona el grupo para afrontar su carrera musical en solitario y lo sustituye Jerónimo Ugalde (Nexus).

En otoño del 2000, el grupo graba "Mecanisburgo", que fue presentado el 5 de enero del año siguiente en el veterano festival riojano "Actual" y puesto a la venta en marzo.

Se trata de un disco conceptual compuesto por un CD de canciones y un CD-ROM con un juego de rol futurista. Dicho CD-ROM incluye animaciones en 3D y descripciones detalladas de toda la ciudad de Mecanisburgo, su historia, sociedad, habitantes, etc., así como un sistema de creación por parte del usuario de nuevos personajes.
Durante el año 2002 El Aviador Dro realiza la gira ¡Qué Mutada! con los grupos L-Kan y La Monja Enana. La gira incluye la edición por parte de Pías Spain de un disco compartido por los tres grupos denominado "¡Qué Mutada!" y la publicación de un cómic y de un álbum de cromos.
A finales de año, concretamente en noviembre, editan también el cómic "Fangoria/Aviador Dro, La Maldición del Necrocomicón" en clara alusión al libro mágico o grimorio ficticio denominado Necronomicón ideado por el escritor estadounidense H. P. Lovecraft.
En septiembre del 2003 realizan su primera gira fuera de España, el Radiactivo Tour, con conciertos en Alemania (Kaiserslautern, Erlangen, Berlín, Bochum y Hamburgo) y Suiza (Zúrich). Para esta gira el sello alemán Metawave publicó en una limitadísima edición de tan solo 315 copias, el sencillo de vinilo "Radiactivo Tour In Deutschland".
En 2004 fichan por la discográfica Subterfuge y editan el EP "Ultimátum a la Tierra" y el álbum "Confía en tus máquinas", siendo su gira de promoción una de las más extensas en la historia del grupo, llegando los dos años siguientes a actuar en Sudamérica y Norteamérica.
En 2005 realizaron una gira en Sudamérica que les llevó a actuar en México y Perú, coincidiendo con la misma se editó bajo el sello mexicano ATAT Records el disco recopilatorio llamado "Nuclear siempre". Al año siguiente la gira (denominada "Eléctrico Tour") fue en Estados Unidos, donde el sello de Chicago "Omega Point Records" editó el recopilatorio "¡Eléctrico! - The Best Of El Aviador Dro 1978-2006".
En el año 2007 la discográfica Subterfuge publica el álbum "Candidato Futurista", un disco temático que incluye, tal y como puede leerse en la portada "Once discursos políticos bailables", y realiza una serie de 6 vídeos con los consejos electorales del Candidato, disponibles en Youtube.
El tema Candidato Futurista fue finalista en la categoría de "Mejor tema de Música Electrónica" de la XII edición de los Premios de la Música celebrada el 3 de abril de 2008 en el auditorio del Centro Cultural Miguel Delibes de Valladolid.
Además publican ese mismo año un EP titulado "" en una edición limitada de 500 copias, compartido con la banda electropunk de Chicago, The Mystechs (tres temas inéditos por grupo) con quienes actúa en Madrid (Sala Low) y en L'Hospitalet de Llobregat (Sala Salamandra).
En 2008 Servando Carballar crea la compañía de edición de juegos de tablero “Gen X Games”, que edita y desarrolla juegos de mesa nacionales, encargándose personalmente del diseño de varios de los juegos publicados tales como "Mecanisburgo - Las Guerras Corporativas” (2008), “Luna Llena” (2009) o participa en el diseño de otros como “Airshow” (2011).
En noviembre ve la luz el juego de tablero "MECANISBURGO - Las Guerras Corporativas", basado en el mundo creado por El Aviador Dro.
En 2009 cumplieron su trigésimo aniversario y lo celebraron por todo lo alto con una fiesta el día 18-12-2009 en la sala Joy Eslava de Madrid, reuniendo a casi todos los miembros antiguos de la banda y de este modo presentar su nuevo disco "Yo, Cyborg".
"Yo, Cyborg" es el título del álbum recopilatorio publicado en 2009 y editado por PIAS Spain, con un total de dieciocho temas, aunque entre ellos hay tres canciones nuevas, que son las tres primeras del disco y que se llaman "Otro mundo mejor", "Yo, Cyborg" y "Darwin y yo".
Su tema "Yo, Cyborg" fue premiado en la XIV edición de los Premios de la Música, en la categoría de mejor tema de música electrónica, cuya gala de entrega de premios se celebró el 14 de marzo de 2010 en el Teatro Calderón de Madrid.

En 2011 Alejandro Sacristán (CTA 102) regresa de nuevo a la formación tras su anterior etapa en el grupo que tuvo lugar entre 1980 y 1987.

A principios de 2012, Jerónimo Ugalde (Nexus), deja la banda tras once años como componente de la misma.

Tras la marcha de Nexus, Aviador Dro da a conocer su nuevo proyecto abierto y multidisciplinar, 'La Voz de la Ciencia', que se enmarca en la interconexión Arte Ciencia Tecnología y Sociedad (ACTS), sobre los desafíos científicos y tecnológicos del siglo XXI desde la óptica de su impacto en la sociedad y la mentalidad humana mediante una doble visión unificada, la científica y la artística. Se llevan a cabo conferencias y conciertos que sirven de presentación de su álbum titulado "La Voz de la Ciencia", que incluye aparte de trece nuevos retos científicos bailables, un libro de 169 páginas con dieciocho artículos para el futuro inmediato, firmados por personalidades de la ciencia tales como Rosalind Picard, Pedro Serena, Manuel Toharia, etc.
El día 22-03-2013, treinta y dos años (o 32 órbitas solares) después como rezaba el cartel publicitario del evento, se celebró el Simposium Tecno 2013, en el que se programó por la tarde, en el en el Flagship Store de Movistar de la Gran Vía madrileña, una mesa redonda de debate moderada por Alejandro Sacristán en el que participaron Jesús Ordovás, Servando Carballar, Luis Prosper, Tomás Fernando Flores, Nikky Schiller, Digital 21, José Manuel Costa y Luis Delgado. A la finalización del mismo siguió un concierto de "Radar". Por la noche tocaron en la sala El Sol: Oviformia Sci/Heroica, Nikky Schiller, Bretón Armada y Aviador Dro.

En 2015, trece años después de la gira ¡Qué Mutada! y del disco compartido con junto con L-Kan y La Monja Enana, se reúnen de nuevo las tres bandas bajo el nombre de "Supergrupo" (los tres grupos forman uno solo y firman los temas al unísono) y editan un disco autoproducido titulado "Crisis en autonomías infinitas".
También durante 2015 el sello Elefant Records, dentro de su colección "Recuerdos que olvidé" publica el doble recopilatorio titulado "Otros Mundos, Otras Estrellas (1979-1982)". El título del álbum hace referencia a una estrofa de su canción "Selector de frecuencias" cantada por María Jesús Rodríguez (Metalina 2) (... Quizás hoy llegues/donde yo no llegué/otros mundos/otras estrellas/para empezar otra vez/desde mucho más alto).
En el mes de abril de 2015 (concretamente del día 11 al 26) se celebró en el Parque de Atracciones de Madrid la primera edición del "Comicfan", en el cual Servando Carballar participó en su organización. Dicho evento constaba de espectáculos de animación, talleres, encuentros con dibujantes, concursos de cosplay, exposiciones para los amantes del género de superhéroes, cómics y ciencia ficción, etc.
A finales de 2015, realizan juntamente con L-Kan y La Monja Enana una gira por México, con conciertos en Monterrey (28 de noviembre), Tijuana (29 de noviembre), México DF (4 de diciembre) y Toluca (5 de diciembre).
Desde 2016 están inmersos en la preparación de un ambicioso proyecto musical denominado "Tecnoxtitlán" en colaboración con el grupo mexicano Ford Proco.

En septiembre de 2016 la discográfica "Mecanica Records" radicada en la ciudad de Łódź en Polonia, anuncia la reedición de Cromosomas Salvajes, aunque el disco no estuvo disponible para su compra hasta el 5 de noviembre, en tres formatos distintos: (1) Vinilo: Limitado a 400 copias en funda "gatefold" con una postal exclusiva, un sticker y con todos los temas de la versión original, además del b-side 'Tejidos' y el tema inédito 'Europa arde en mi interior', que fue originalmente compuesto para el Concurso de Eurovision. (2) CD: Disponible en este formato por primera vez. Limitado a 400 copias en digipak con un poster/booklet y varios bonus tomados de los maxis. (3) Boxset: Caja de lujo limitada y numerada a solo 100 copias con el vinilo, el CD, una camiseta exclusiva (disponible en varias tallas), un folder con panfletos, stickers y una postal firmada (tamaño A5). Todo dentro de una caja negra con impresión "hot stamping".

Durante el año 2019, coincidiendo con el 40 aniversario del grupo, realizan una gira conmemorativa que pasa por las ciudades de Madrid (inicio y final de gira), Barcelona, Granada, Donostia, Sevilla, Tenerife, Gran Canaria, Oviedo, Zaragoza, Tarragona y Bielefeld (Alemania). Siendo la primera de las actuaciones el 23 de marzo de 2019 en la sala Chango de Madrid. Realizan una actuación en la que repasan la trayectoria musical de la banda, la primera parte fue interpretada con el equipo que originalmente utilizaba el grupo en sus inicios. Los artistas invitados fueron Julián Hernández, Ana Curra, L-Kan y Ford Proco. Los antiguos miembros que participaron son Nexus y Metalina 2. Como obreros especializados invitados colaboraron M-Kan, Robert Proco y Ras para el cambio de backline. El diseño de vestuario lo llevó a cabo Virginia Córdoba.

El 1 de marzo de 2019 fueron invitados a leer el pregón inaugural del Carnaval de Madrid, acompañado de un showcase en el parque Berlín del barrio de Prosperidad.

El 17 de junio de 2019 la editorial La Felguera publica el libro "Anarquía Científica: La fascinante revolución tecno del Aviador Dro", coordinado por la periodista Patricia Godes.. El diseño del logotipo del 40 aniversario lo realiza el dibujante gallego .

El 29 de octubre de 2019 se da a conocer de forma oficial la publicación (para el 29 de noviembre) de un nuevo recopilatorio denominado "Futuro Perfecto" con el que celebran su 40 aniversario. El álbum (editado en formato CD, vinilo y digital) contiene nuevas grabaciones de los clásicos de su repertorio. Algunos de ellos (marcados con la A de Alpha) han sido producidos por David Kano (Cycle) e incluye colaboraciones de Guille Mostaza (Baila la guerra), Xoel López (Selector de frecuencias) y Olaya del grupo Axolotes Mexicanos (Programa en espiral). El resto del disco (marcados con la Ω de Omega) se completa con grabaciones recientes, registradas en directo en el estudio con los instrumentos analógicos con los que Aviador Dro inició su carrera musical.













Entre las citas más famosas y conocidas extraídas de los manifiestos
del Aviador Dro se hallan las siguientes:



</doc>
<doc id="91323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91323" title="VLAN">
VLAN

Una VLAN, acrónimo de "virtual LAN" (red de área local virtual), es un método para crear redes lógicas independientes dentro de una misma red física. Varias VLAN pueden coexistir en un único conmutador físico o en una única red física. Son útiles para reducir el dominio de difusión y ayudan en la administración de la red, separando segmentos lógicos de una red de área local (los departamentos de una empresa, por ejemplo) que no deberían intercambiar datos usando la red local (aunque podrían hacerlo a través de un enrutador o un conmutador de capa OSI 3 y 4).

Una VLAN consiste en dos o más redes de computadoras que se comportan como si estuviesen conectados al mismo computador, aunque se encuentren físicamente conectados a diferentes segmentos de una red de área local (Local).

A principios de la década de 1981, Ethernet era una tecnología consolidada que ofrecía una velocidad de 10 Mbps, mucho mayor que gran parte de las alternativas de la época. Las redes Ethernet tenían una topología en bus, donde el medio físico de transmisión (cable coaxial) era compartido. 

Ethernet era, por lo tanto, una red de difusión y como tal cuando dos estaciones transmiten simultáneamente se producen colisiones y se desperdicia ancho de banda en transmisiones fallidas.

El diseño de Ethernet no ofrecía escalabilidad, es decir, al aumentar el tamaño de la red disminuyen sus prestaciones o el costo se hace inasumible. CSMA/CD, el protocolo que controla el acceso al medio compartido en Ethernet, impone de por sí limitaciones en cuanto al ancho de banda máximo y a la máxima distancia entre dos estaciones. Conectar múltiples redes Ethernet era por aquel entonces complicado, y aunque se podía utilizar un router para la interconexión, estos eran caros y requería un mayor tiempo de procesado por paquete grande, aumentando el retardo.

Para solucionar estos problemas, primero W. Kempf inventó el "bridge" (puente), dispositivo software para interconectar dos LANs.

En 1990 Kalpana desarrolló el "switch" Ethernet, puente multipuerto implementado en hardware, dispositivo de conmutación de tramas de nivel 2. Usar "switches" para interconectar redes Ethernet permite separar dominios de colisión, aumentando la eficiencia y la escalabilidad de la red. Una red tolerante a fallos y con un nivel alto de disponibilidad requiere que se usen topologías redundantes: enlaces múltiples entre switches y equipos redundantes. De esta manera, ante un fallo en un único punto es posible recuperar de forma automática y rápida el servicio. Este diseño redundante requiere la habilitación del protocolo spanning tree (STP) para asegurarse de que solo haya activo un camino lógico para ir de un nodo a otro y evitar así el fenómeno conocido como tormentas "broadcast". El principal inconveniente de esta topología lógica de la red es que los "switches" centrales se convierten en cuellos de botella, pues la mayor parte del tráfico circula a través de ellos.

Sincoskie consiguió aliviar la sobrecarga de los "switches" inventando LAN virtuales al añadir una etiqueta a las tramas Ethernet con la que se diferencia el tráfico. Al definir varias LAN virtuales cada una de ellas tendrá su propio spanning tree y se podrá asignar los distintos puertos de un "switch" a cada una de las VLAN.
Para unir VLAN que están definidas en varios "switches" se puede crear un enlace especial llamado "trunk", por el que fluye tráfico de varias VLAN. Los "switches" sabrán a qué VLAN pertenece cada trama observando la etiqueta VLAN (definida en la norma IEEE 802.1Q). 
Aunque hoy en día el uso de LAN virtuales es generalizado en las redes Ethernet modernas, usarlas para el propósito original puede ser un tanto extraño, ya que lo habitual es utilizarlas para separar dominios de difusión ("hosts" que pueden ser alcanzados por una trama "broadcast").

IEEE 802.1aq-2012 - Shortest Path Bridging ofrece mucha más escalabilidad a hasta 16 millones comparado con el límite de 4096 de las VLAN.

Aunque las más habituales son las VLAN basadas en puertos (nivel 1), las redes de área local virtuales se pueden clasificar en cuatro tipos según el nivel de la jerarquía OSI en el que operen:

Durante todo el proceso de configuración y funcionamiento de una VLAN es necesaria la participación de una serie de protocolos entre los que destacan el IEEE 802.1Q, STP y VTP (cuyo equivalente IEEE es GVRP). El protocolo IEEE 802.1Q se encarga del etiquetado de las tramas que es asociada inmediatamente con la información de la VLAN. El cometido principal de Spanning Tree Protocol (STP) es evitar la aparición de bucles lógicos para que haya un solo camino entre dos nodos. VTP ("VLAN Trunking Protocol") es un protocolo propietario de Cisco que permite una gestión centralizada de todas las VLAN.

El protocolo de etiquetado IEEE 802.1Q es el más común para el etiquetado de las VLAN. Antes de su introducción existían varios protocolos propietarios, como el ISL ("Inter-Switch Link") de Cisco, una variante del IEEE 802.1Q, y el VLT ("Virtual LAN Trunk") de 3Com. El IEEE 802.1Q se caracteriza por utilizar un formato de trama similar a 802.3 (Ethernet) donde solo cambia el valor del campo Ethertype, que en las tramas 802.1Q vale 0x8100, y se añaden dos bytes para codificar la prioridad, el CFI y el VLAN ID. Este protocolo es un estándar internacional y por lo dicho anteriormente es compatible con "bridges" y "switches" sin capacidad de VLAN.

Las VLAN y Protocolos de Árbol de Expansión. Para evitar la saturación de los "switches" debido a las tormentas "broadcast", una red con topología redundante tiene que tener habilitado el protocolo STP. Los "switches" intercambian mensajes STP BPDU (Bridge Protocol Data Units) entre sí para lograr que la topología de la red sea un árbol (no tenga enlaces redundantes) y solo haya activo un camino para ir de un nodo a otro. El protocolo STP/RSTP es agnóstico a las VLAN, MSTP (IEEE 802.1Q) permite crear árboles de expansión diferentes y asignarlos a grupos de las VLAN mediante configuración. Esto permite utilizar enlaces en un árbol que están bloqueados en otro árbol.

En los dispositivos Cisco, VTP ("VLAN trunking protocol") se encarga de mantener la coherencia de la configuración VLAN por toda la red. VTP utiliza tramas de nivel 2 para gestionar la creación, borrado y renombrado de las VLAN en una red sincronizando todos los dispositivos entre sí y evitar tener que configurarlos uno a uno. Para eso hay que establecer primero un dominio de administración VTP. Un dominio VTP para una red es un conjunto contiguo de "switches" unidos con enlaces "trunk" que tienen el mismo nombre de dominio VTP.

Los "switches" pueden estar en uno de los siguientes modos: servidor, cliente o transparente. «Servidor» es el modo por defecto, anuncia su configuración al resto de equipos y se sincroniza con otros servidores VTP. Un "switch" en modo cliente no puede modificar la configuración VLAN, simplemente sincroniza la configuración sobre la base de la información que le envían los servidores. Por último, un "switch" está en modo transparente cuando solo se puede configurar localmente pues ignora el contenido de los mensajes VTP. 

VTP también permite «podar» (función VTP "pruning"), lo que significa dirigir tráfico VLAN específico solo a los conmutadores que tienen puertos en la VLAN destino. Con lo que se ahorra ancho de banda en los posiblemente saturados enlaces "trunk".

Uno de los peores problemas que puede presentarse para un Switch es cuando escucha la misma dirección MAC ("Medium Access Control") por dos interfaces físicas diferentes, este es un bucle que en principio, no sabría como resolver.
Este problema si bien parece poco probable que pueda ocurrir, en realidad en redes grandes al tener cientos o miles de cables (muchos de ellos para redundancia), este hecho es tan sencillo como conectar el mismo cable en diferentes patch pannels que cierran un lazo sobre el mismo dispositivo, y en la realidad ocurre con cierta frecuencia, mayor, en la medida que más grande sea la red LAN. También es un hecho concreto cuando el cableado se diseña para poseer caminos redundantes, justamente para incrementar la disponibilidad de la red.

Cuando físicamente se cierra un bucle, la topología pura de red “Jerárquica” deja de serlo y se convierte en una red “Malla”. Para tratar este problema el protocolo Spanning Tree crea una red “Jerárquica lógica ("árbol Lógico")” sobre esta red “Malla Física”. Este protocolo crea “Puentes” (bridges) de unión sobre estos enlaces y define a través de diferentes algoritmos que se pueden configurar, cuál es el que tiene mayor prioridad, este puente de máxima prioridad lo denomina “Root Bridge” (o Puente Raíz) y será el que manda jerárquicamente las interfaces por las cuales se separarán los diferentes dominios de colisión. Todo el control de STP se realiza mediante tramas llamadas BPDU ("Bridge Protocol Data Unit") que son las que regulan los diferentes dominios de colisión . El parámetro que define esta jerarquía es el BID ("Bridge Identifier") que está compuesto por el Bridge Priority + dirección MAC. El Bridge Priority es un valor configurable que por defecto está asignado en 32768. 

En general este protocolo se configura de forma automática, y se basa en el orden de encendido de los diferentes Switchs de la red, siendo el primero que se pone en funcionamiento el que se auto designa “Root Bridge”, pero por supuesto se puede realizar de forma manual.

Cada switch reemplaza los BID de raíz más alta por BID de raíz más baja en las BPDU. Todos los switches que reciben las BPDU determinan en sus tablas que el switch que cuyo valor de BID es el más bajo será “su” puente raíz, y a su vez envían nuevas BPDU hacia sus otras interfaces con un ID más alto, incrementando el parámetro “Root Path Cost” (Que veremos en el ejemplo que sigue) informando con esta nueva BPDU a todo dispositivo que esté conectado físicamente a él cómo debe ir armándose este árbol . Si se desea configurar de forma manual, el administrador de red puede establecer jerarquía que desee configurando la prioridad de switch que sea “Root Bridge” en un valor más pequeño que el del valor por defecto (32768, todo valor debe ser múltiplo de 4096), lo que hace que este BID sea más pequeño y a partir de este “root” puede configurar la jerarquía o árbol si lo desea, o también al reconocer los demás switch a este “root”, de forma automática pueden generar el resto del árbol. 

En las grandes redes actuales, se suelen establecer importantes relaciones entre las VLANs y el Core de las redes, donde el protocolo por excelencia suele ser MPLS ("Multi Protocolo Label Switching")

Las dos aproximaciones más habituales para la asignación de miembros de una VLAN son las siguientes: VLAN estáticas y VLAN dinámicas.

Las VLAN estáticas también se denominan VLAN basadas en el puerto. Las asignaciones en una VLAN estática se crean mediante la asignación de los puertos de un "switch" o conmutador a dicha VLAN. Cuando un dispositivo entra en la red, automáticamente asume su pertenencia a la VLAN a la que ha sido asignado el puerto. Si el usuario cambia de puerto de entrada y necesita acceder a la misma VLAN, el administrador de la red debe cambiar manualmente la asignación a la VLAN del nuevo puerto de conexión en el "switch".

En ella se crean unidades virtuales no estáticas en las que se guardan los archivos y componentes del sistema de archivos mundial

En las VLAN dinámicas, la asignación se realiza mediante paquetes de "software" tales como el CiscoWorks 2000. Con el VMPS (acrónimo en inglés de "VLAN Management Policy Server" o Servidor de Gestión de Directivas de la VLAN), el administrador de la red puede asignar los puertos que pertenecen a una VLAN de manera automática basándose en información tal como la dirección MAC del dispositivo que se conecta al puerto o el nombre de usuario utilizado para acceder al dispositivo. En este procedimiento, el dispositivo que accede a la red, hace una consulta a la base de datos de miembros de la VLAN. Se puede consultar el "software" FreeNAC para ver un ejemplo de implementación de un servidor VMPS.

Con las VLAN de nivel 1 (basadas en puertos), el puerto asignado a la VLAN es independiente del usuario o dispositivo conectado en el puerto. Esto significa que todos los usuarios que se conectan al puerto serán miembros de la misma VLAN. Habitualmente es el administrador de la red el que realiza las asignaciones a la VLAN. Después de que un puerto ha sido asignado a una VLAN, a través de ese puerto no se puede enviar ni recibir datos desde dispositivos incluidos en otra VLAN sin la intervención de algún dispositivo de capa 3. 

Los puertos de un "switch" pueden ser de dos tipos, en lo que respecta a las características VLAN: puertos de acceso y puertos "trunk". Un puerto de acceso ("switchport mode access") pertenece únicamente a una VLAN asignada de forma estática (VLAN nativa). La configuración predeterminada suele ser que todos los puertos sean de acceso de la VLAN1. En cambio, un puerto trunk ("switchport mode trunk") puede ser miembro de múltiples VLAN. Por defecto es miembro de todas, pero la lista de las VLAN permitidas es configurable.

El dispositivo que se conecta a un puerto, posiblemente no tenga conocimiento de la existencia de la VLAN a la que pertenece dicho puerto. El dispositivo simplemente sabe que es miembro de una subred y que puede ser capaz de hablar con otros miembros de la subred simplemente enviando información al segmento cableado. El switch es responsable de identificar que la información viene de una VLAN determinada y de asegurarse de que esa información llega a todos los demás miembros de la VLAN. El switch también se asegura de que el resto de puertos que no están en dicha VLAN no reciben dicha información.

Este planteamiento es sencillo, rápido y fácil de administrar, dado que no hay complejas tablas en las que mirar para configurar la segmentación de la VLAN. Si la asociación de puerto a VLAN se hace con un ASIC (acrónimo en inglés de Application-Specific Integrated Circuit o Circuito integrado para una aplicación específica), el rendimiento es muy bueno. Un ASIC permite que el mapeo de puerto a VLAN sea hecho a nivel hardware.

Los primeros diseñadores de redes solían configurar las VLAN con el objetivo de reducir el tamaño del dominio de colisión en un segmento Ethernet y mejorar su rendimiento. Cuando los switches lograron esto, porque cada puerto es un dominio de colisión, su prioridad fue reducir el tamaño del dominio de difusión. Ya que, si aumenta el número de terminales, aumenta el tráfico difusión y el consumo de CPU por procesado de tráfico broadcast no deseado. Una de las maneras más eficientes de lograr reducir el domino de difusión es con la división de una red grande en varias VLAN.

Actualmente, las redes institucionales y corporativas modernas suelen estar configuradas de forma jerárquica dividiéndose en varios grupos de trabajo. Razones de seguridad y confidencialidad aconsejan también limitar el ámbito del tráfico de difusión para que un usuario no autorizado no pueda acceder a recursos o a información que no le corresponde. Por ejemplo, la red institucional de un campus universitario suele separar los usuarios en tres grupos: alumnos, profesores y administración. Cada uno de estos grupos constituye un dominio de difusión, una VLAN, y se suele corresponder asimismo con una subred IP diferente. De esta manera la comunicación entre miembros del mismo grupo se puede hacer en nivel 2, y los grupos están aislados entre sí, sólo se pueden comunicar a través de un router.

La definición de múltiples VLAN y el uso de enlaces trunk, frente a las redes LAN interconectadas con un router, es una solución escalable. Si se deciden crear nuevos grupos se pueden acomodar fácilmente las nuevas VLAN haciendo una redistribución de los puertos de los switches. Además, la pertenencia de un miembro de la comunidad universitaria a una VLAN es independiente de su ubicación física. E incluso se puede lograr que un equipo pertenezca a varias VLAN (mediante el uso de una tarjeta de red que soporte trunk).

Imagine que la universidad tiene una red con un rango de direcciones IP del tipo 172.16.XXX.0/24, cada VLAN, definida en la capa de enlace de datos (nivel 2 de OSI), se corresponderá con una subred IP distinta:

En cada edificio de la universidad hay un switch denominado de acceso, porque a él se conectan directamente los sistemas finales. Los switches de acceso están conectados con enlaces trunk (enlace que transporta tráfico de las tres VLAN) a un switch troncal, de grandes prestaciones, típicamente Gigabit Ethernet o 10-Gigabit Ethernet. Este switch está unido a un router también con un enlace trunk, el router es el encargado de llevar el tráfico de una VLAN a otra.

A continuación se presentan a modo de ejemplo los comandos IOS para configurar los "switches" y "routers" del escenario anterior.

Creamos las VLAN en el "switch" troncal, suponemos que este "switch" actúa de servidor y se sincroniza con el resto: (NOTA, el comando "vlan database" ya no está en uso ("deprecated"), debe ser sustituido en este ejercicio (configuro el 1º "switch" como muestra))

Definimos como puertos trunk los cuatro del switch troncal:

Ahora habría que definir en cada switch de acceso qué rango de puertos dedicamos a cada VLAN. Vamos a suponer que se utilizan las interfaces f0/0-15 para la vlan adminstracion, f0/16,31 para vlan profesores y f0/32-47 para la vlan alumnos. 

Definimos como trunk el puerto que conecta cada switch de acceso con el troncal:

En el "router" creamos una subinterfaz por cada VLAN transportada en el enlace trunk:

Esta sería la configuración relativa a la creación de las VLAN, se omite la configuración de otros elementos como los "hosts", "routers" y otros dispositivos de red.




</doc>
<doc id="91324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91324" title="Jacobus Henricus van 't Hoff">
Jacobus Henricus van 't Hoff

Jacobus Henricus van 't Hoff (Róterdam, 30 de agosto de 1852 - Berlín, 1 de marzo de 1911) fue un químico holandés ganador del del año 1901 por establecer los principios de la estereoquímica y de la cinética química.

Hijo de un médico, desde joven se interesó por la ciencia y, en contra de los deseos de su padre, estudió química en la entonces Escuela Politécnica de Delft, posteriormente en la Universidad de Leiden, en la de Bonn (donde coincidió con Friedrich Kekulé), en la de París donde estudió con Charles Adolphe Wurtz, recibiendo el doctorado en la Universidad de Utrecht en 1878.

Posteriormente fue profesor en las universidades de Ámsterdam y Berlín, donde falleció el 1 de marzo de 1911. Hizo, además, investigaciones sobre el comportamiento de disoluciones diluidas, evidenciando ciertas analogías con los gases, e introdujo el concepto de presión osmótica.

En 1874, cuando contaba solo veintidós años, introdujo una nueva visión a los esquemas de Kekule de notación de enlaces químicos. La forma en que se venía usando el sistema era en dos dimensiones (natural al escribir en papel), pero de esta forma no se podía explicar la falta de asimetría en ciertos casos, y la asimetría en otros, como en el caso del ácido Tartárico y Racémico. Van 't Hoff introdujo el esquema tridimensional, y tomando como ejemplo el átomo de carbono, sus cuatro enlaces tienen un ángulo de 109,5° en lugar de los 90° derivados de la visión bidimensional. Esta visión explicó la asimetría del ácido tartárico descubierta por Pasteur unas décadas antes.

En 1901 fue galardonado con el "por el descubrimiento de las leyes de la dinámica química y de la presión osmótica en las soluciones químicas", convirtiéndose en el primer premiado en esta categoría de los Premios Nobel instaurados aquel año.






</doc>
<doc id="91327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91327" title="Megabit por segundo">
Megabit por segundo

Un megabit por segundo (Mb/s, Mbit/s o Mbps)
es una unidad que se usa para cuantificar un caudal de datos equivalente a 1000 kb/s.

No es apropiado referirse a esta magnitud como a una de velocidad, ya que la velocidad a la que se propagan los datos nada tiene que ver con el caudal o flujo que se transmite por un medio determinado: una señal electromagnética en un medio propaga información siempre a la velocidad de la luz en ese medio
con independencia de si transmite un flujo de 1 kbit/s o de 1 Mbit/s.

Por tanto, el tiempo necesario para recibir el primer bit desde que este se transmite de una sonda en Marte es una constante (varios minutos) que nada tiene que ver con el tiempo necesario para recibir un volumen determinado de datos una vez el primero ha alcanzado su destino: lo primero depende de la velocidad y lo segundo del flujo. Del mismo modo, no debe ser confundida la velocidad de un fluido (m/s) en un punto de un conducto con su caudal (m³/s).

En muchas aplicaciones de vídeo, la tasa de información se suele expresar en Mb/s (megabits por segundo):


En aplicaciones de audiofrecuencia, el estándar "Red book" del CD-audio genera, sin compresión de datos, un flujo neto (solo muestras de la señal) de 1,41 Mbit/s (aunque el flujo bruto, incluyendo redundancia para detección y corrección de errores e información auxiliar de control es de 1,94 Mbit/s).

Otra unidad para medir el caudal de transmisión es el megabyte por segundo (MB/s), que corresponde a un caudal 8 veces el del megabit por s

Las interfaces de transmisión entre componentes de las computadoras se suelen medir en MB/s:


Históricamente los dispositivos de hardware como placas de red, módems, antenas, especifican sus capacidades en megabits o kilobits por segundo. Por ejemplo, una placa de red Gigabit Ethernet. No obstante algunos sistemas operativos como Microsoft Windows suelen medir transferencias de datos en megabytes por segundo (MB/s).

Las empresas que proveen servicios de Internet suelen utilizar el apócope «mega» sin aclarar si es megabit o megabyte.
Así, si una empresa ofrece un servicio de 300 «megas» por segundo, no está ofreciendo 300 megabytes por segundo, sino 300 megabits por segundo. 

300 Mbit/s equivalen a 37,5 MB/s:


</doc>
<doc id="91328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91328" title="Gigabit por segundo">
Gigabit por segundo

Gigabit por segundo (a menudo abreviado por su sigla Gb/s, Gbit/s o Gbit/seg) es, en telemática y telecomunicaciones, la velocidad de transmisión de información. No se debe confundir con la unidad de información bit.

El gigabit por segundo se abrevia por la notación informal de EE. UU. "Gbps", pero el estándar internacional utiliza la barra de división [/] en lugar de [p].


</doc>
<doc id="91331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91331" title="Sentido (percepción)">
Sentido (percepción)

Los sentidos son el mecanismo fisiológico de la sensación, y permiten obtener información de lo que está a nuestro alrededor así como determinados estados internos del organismo.Aunque tradicionalmente se hablaba de cinco sentidos hoy en día se distinguen más, puesto que los investigadores no se ponen totalmente de acuerdo en cuanto a su número y clasificación.

El estudio y clasificación de los sentidos se lleva a cabo por muchas ciencias, sobre todo las neurociencias, la psicología cognitiva y la filosofía de la percepción.

Los seres humanos cuentan, tradicionalmente, con cinco sentidos, además de otros adicionales:


Los sentidos restantes se pueden considerar tipos de tacto o sensación física del cuerpo (somatosensación):






Platón menciona, en su diálogo "Fedón", que la vista y el oído son superiores al resto de los sentidos.

Ramon Llull consideró que el sexto sentido es la facultad por la que se conceptualizan y se llaman los seres que son percibidos por todos los demás sentidos. A esta facultad la llamó «afato».




</doc>
<doc id="91332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91332" title="Valor eficaz">
Valor eficaz

Se denomina valor eficaz al valor cuadrático medio de una magnitud eléctrica. El concepto de valor eficaz se utiliza especialmente para estudiar las formas de onda periódicas, a pesar de ser aplicable a todas las formas de onda, constantes o no. En ocasiones se denomina con el extranjerismo RMS (del inglés, "root mean square").

El valor eficaz de la intensidad "i"("t") es el valor cuadrático medio:

donde:

Análogamente, el valor eficaz de la tensión es:

El significado físico del valor eficaz es designar el valor de una corriente rigurosamente constante que al circular sobre una determinada resistencia óhmica produciría los mismos efectos caloríficos que dicha corriente variable. De este modo, se establece un paralelismo entre cualquier tipo de corriente variable y la corriente continua que simplifica los cálculos con esta última.

En ocasiones es importante conocer la potencia media disipada en una resistencia eléctrica cuando la corriente no es constante. La potencia media disipada es:

Cuando dicha corriente es periódica, y teniendo en cuenta la ley de Ohm:

Que, por la definición de valor eficaz, es igual que:

Para formas de onda periódicas donde hay una frecuencia definida, el valor eficaz es independiente de dicha frecuencia.
Nota: Donde D, está expresada en "por unidad" del periodo T (D = t/T).

Un caso bastante común es una onda periódica que contiene componente de continua. En ese caso, el valor eficaz es (indistintamente para la tensión o la corriente):

donde formula_8 es el valor eficaz de la componente continua y formula_9 es el valor eficaz de la componente alterna.

Generalizando, el valor eficaz de una combinación de ondas, si son ortogonales entre sí, es:



</doc>
<doc id="91335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91335" title="Nahual">
Nahual

Nahual, también llamado nagual o nawal , dentro de las creencias mesoamericanas, es una especie de brujo o ser sobrenatural que tiene la capacidad de tomar forma animal. El término refiere tanto a la persona que tiene esa capacidad como al animal mismo que hace las veces de su "alter ego" o animal tutelar.

El concepto se expresa en diferentes lenguas nativas, con diferentes significados y contextos. Más comúnmente, entre los grupos indígenas se denomina "nahualismo" a la práctica o capacidad de algunas personas para transformarse en animales, elementos de la naturaleza o realizar actos de brujería.

En maya, el concepto se expresa bajo la palabra "chulel", que se entiende precisamente como "espíritu"; la palabra deriva de la raíz "chul", que significa "divino".

De acuerdo con algunas tradiciones, se dice que cada persona, al momento de nacer, tiene ya el espíritu de un animal, que se encarga de protegerlo y guiarlo. Estos espíritus usualmente se manifiestan sólo como una imagen que aconseja en sueños o con cierta afinidad al animal que tomó a la persona como su protegida. Una mujer cuyo nahual fuese un cenzontle tendrá una voz privilegiada para el canto, pero no todos tienen un contacto tan leve: se cree que los brujos y chamanes del centro de Mesoamérica pueden crear un vínculo muy cercano con sus nahuales, lo que les da una serie de ventajas que ellos saben aprovechar, la visión del gavilán, el olfato del lobo o el oído del ocelote pasan a ser herramientas de estos videntes e incluso se afirma que algunos, más preparados, pueden adquirir incluso la forma de sus nahuales (véase teriantropía) y utilizar esta habilidad de diversas formas, no todas ellas bienintencionadas, según la tradición popular.

La palabra «nahual» proviene del término «"nahualli"», cuyo origen es discutido y su significación polisémica, al punto que ya desde el siglo XVI, autores como Hernando Ruiz de Alarcón o Jacinto de la Serna propusieron diversas posibles etimologías para el término. Entre las diversas teorías que se han propuesto sobre su origen en encuentran:






Debido a la oscuridad del término, su amplia difusión en las culturas mesoamericanas y la diversidad en las informaciones sobre el nagualismo, no existe una significación única del término «"nahual"», si bien existen ciertas coincidencias entre varias cosmovisiones que hacen pensar en un trasfondo común para la diversidad de interpretaciones.

La acepción más generalizada del nahualismo, apoyada en las interpretaciones más tempranas realizadas por los conquistadores españoles, da al nahual el significado de la persona que a través de artes mágicas o divinas posee la capacidad de transformar su cuerpo en el de un animal, objeto, fuego o un fenómeno meteorológico, tal como un rayo o nube. Ya Alonso de Molina en su Vocabulario en lengua castellana y mexicana de 1571, consignaba el significado de «brujo», «hechicero» o «nigromante» para el término «"naualli"». Según lo define Lucille Kaplan:

A partir de las investigaciones de Foster, los antropólogos modernos aceptan la teoría de que el sentido original del nahual es la de brujo transformador y parece corroborada con el registro etnológico de las creencias de los indígenas contemporáneos del centro y sur de México, especialmente, al haberse hecho la diferencia entre el concepto de nahual y tonal.

Si bien existen registros, como el contenido en el Códice Florentino de Bernardino de Sahagún, de que los nahuales podían aplicar sus artes al bien o al mal, la visión del nahual como un ser malévolo parece estar más extendida tanto en la antigüedad como en las creencias de los indígenas modernos.

También se ha explicado el nagualismo como la conexión espiritual entre una persona y su animal tutelar, que es concebido como un "alter ego" de la persona cuyos destinos están ligados, indefectiblemente, uno del otro. Así, los males que aquejan a uno son sufridos por el otro, ya corporalmente ya espiritualmente. De ahí la extendida creencia y las múltiples narraciones de las muertes sufridas por personas al momento que su animal-nahual es muerto.

Se ha propuesto la teoría de que esta acepción del término "nahual" se debe a una confusión tanto en la literatura antropológica como en las cosmovisiones de los indígenas modernos entre las creencias del nahualismo y el tonalismo, siendo este última a la que verdaderamente correspondería ser, originalmente, el vínculo entre el hombre y su animal guardián.

Alfredo López Austin, lanzó la hipótesis de que el "nahualli", además de significar al brujo o entidad transformadora, definía también la capacidad para realizar esa transformación, radicada en una de las tres entidades anímicas que los nahuas reconocían dentro del cuerpo humano: "tonalli", "teyolía" e "ihiyotl", determinando a esta última como la fuente donde —según el pensamiento indígena— radicaba el poder que permitía la transformación y podía usarse para infligir daño espiritual a otras personas. Tal capacidad se adquiría por herencia, por determinación del signo calendárico en el que se naciera o por la realización de ciertos rituales.

Daniel Brinton, en los últimos años del siglo XIX, siguiendo las ideas de Brasseur de Bourborg, lanzó la hipótesis de que los nahuales en su conjunto constitutían una «"poderosa organización secreta"», conformada por personas provenientes de diversas culturas y lenguas, «"enlazadas por ritos místicos, poderes necrománticos y doctrinas ocultas"», cuyo fin era oponerse al gobierno y religión de los conquistadores españoles, de ahí que, según él, podía encontrarse a nahuales encabezando la mayor parte de las revueltas indígenas de México durante el periodo de la conquista y la época colonial en México y Guatemala. No obstante, Brinton no desechaba las relaciones del nahualismo con aquellas del animal tutelar y las personas con supuestos poderes sobrenaturales.

Sin embargo, esta teoría ha sido desechada por investigadores posteriores como Foster y López Austin, señalando que Brinton mezcló diversas tradiciones, expresiones religiosas y folclore, para introducirlas todas dentro de la categoría del nahualismo y que, además, en su época no había áun suficiente información sobre la diferencia entre nahualismo y tonalismo.

Brinton, ofrece como la referencia más temprana en español del término "nagual" el uso que de él hace Antonio de Herrera en su obra Historia general de las Indias Occidentales del año 1622, que, sin embargo, informa sobre la década de 1530 en la provincia de Cerquín en Honduras:

En México y referido al contexto azteca, la referencia más antigua se encuentra en la obra de Bernardino de Sahagún, Historia general de las cosas de Nueva España, escrita entre 1540 y 1585, en donde al enumerarse los distintos oficios de los aztecas se equipara al nahual con el brujo pero se le atribuye tanto la capacidad de obrar en perjuicio como en beneficio de las personas:

En México, se les ha dado el nombre de nahuales a los brujos que pueden cambiar de forma. Sin embargo, se cree que el contacto con sus nahuales es también común entre los chamanes que buscan el beneficio para su comunidad, aunque no se valen de la capacidad de transformación; para estos, el nahual es una forma de introspección que le permite a quien lo practica tener un estrecho contacto con el mundo espiritual, gracias a lo cual encuentra con facilidad soluciones a muchos de los problemas que afligen a los que buscan su consejo.

Desde la época prehispánica se atribuye a los dioses de las culturas maya, tolteca y mexica, entre otras, la facultad de tomar la forma de un animal (nahual) para interactuar con los humanos. Cada deidad solía tomar una forma o dos; por ejemplo, el nahual de Tezcatlipoca era el jaguar, aunque usaba indistintamente la forma de coyote, y la de Huitzilopochtli era un colibrí. Según tradiciones de Michoacán, los nahuales en ocasiones se transforman en elementos de la naturaleza, y en ocasiones son confundidos con los graniceros, aunque hay referencias similares en diversas culturas que se prestan a confusión, y es probable que sea una amalgama de otras culturas donde el cambio de forma es a elementos de la naturaleza y no a animales.

El chamanismo es un movimiento espiritual de alcance amplio, enfocado a culturas atrasadas tecnológicamente, mientras que el nagualismo está enfocado a México, y es conocido sobre todo por los libros de Carlos Castaneda. Al principio del libro "El arte de ensoñar", Castaneda aclara que la materia de los libros que escribe, es decir, el material que maneja, no es literalmente chamanismo. Los principales exponentes del estudio del chamanismo (Vitebsky, Mircea Eliade, Halifax y Wasson) explican claramente que el nahualismo es un fenómeno particular de México, mientras que el chamanismo es propio de civilizaciones más rudimentarias. El chamanismo es un fenómeno ampliamente conocido, y entre sus principales exponentes están los chamanes siberianos, paviotso, bantúes y afroamericanos.

Como se ha dicho antes, la influencia de los dioses en el mundo prehispánico era ejercida muchas veces en una forma animal que ponía a prueba a los viajeros. La mayor parte de estas historias están relacionadas con Tezcatlipoca en forma de coyote. Erróneamente se ha ligado a Quetzalcóatl, aunque este es conocido en su faceta de hombre o rey gobernante, más que con una forma animal, acorde con el nombre de «serpiente emplumada» que lo identifica, sin implicar trato con los humanos bajo esa forma. El coyote es, a su vez y según Laurette Séjourné, la forma que toma Quetzalcóatl en su recorrido subterráneo.

Entre los principales conceptos de la cosmovisión maya de los mayas guatemaltecos, está la relación entre la naturaleza, el ser humano y el cosmos, así como la concepción del tiempo cíclico, que fue medido a través de varios sistemas calendáricos. Al haber vivido en profundo contacto con la naturaleza, los pueblos mayas han desarrollado una cosmovisión que les permite concebir la tierra como una madre que provee a los seres humanos sus satisfactores. Son cuatro B’akab’s, seres cósmicos puestos por el Ajaw –ser superior-, seleccionados entre los 20 nawales del calendario ritual para sostener el mundo de forma alterna. Los colores de las representaciones cromáticas del universo cósmico de los mayas se representan de la siguiente forma: el rojo hace reminiscencia a la salida del Sol; el negro, donde se oculta; el blanco, donde proviene el aire, y el amarillo, donde culmina la dirección del aire –la región del otoño-, y en el centro el verde y amarillo, que representan el Uk’ux Kaj- Uk’ux Ulew (Corazón del Cielo- Corazón de la Tierra). En 2012 se cierra un período de tiempo de 400 años: un B’aktun concluye. Esta fecha es doblemente significativa, pues cierra un periodo de trece B’aktunes, lo cual suma 5,200 años. Marca, entonces, el fin e inicio de una era maya.

Según la cosmovisión maya, el día del nacimiento de cada individuo trae fuerzas o efectos que le permiten llevar a cabo su misión, con la protección e intervención de su nahual. El vocablo "nahual" se utiliza con frecuencia para hablar sobre el aspecto sagrado de todo lo que existe. No se restringe a los humanos; es una fuerza inherente a fenómenos geográficos (cuevas, montañas), fenómenos físicos (frío, fuego) y a todos los objetos que tienen una función indispensable en la vida humana (la casa, el techo). El protector o dueño de una laguna, lago o cerro, por ejemplo, puede representarse como una gran serpiente u otros seres. En la cosmovisión maya, el calendario Cholq'ij está compuesto por 20 nahuales o signos de los días de los 13 meses del año: B'atz', E, Aj, I'x, Tz'ikin, Ajmaq, No'j, Tijax, Kawoq, Ajpu, Imox, Iq', Aq'ab'al, K'at, Kan, Kame, Kej, Q'anil, Toj, Tz'i' En el cuadrante o cruz maya se identifican, cuando menos, cinco nahuales: Ruk'u'x Tz'ukirem, Ruk'u'x Xamalil, Ruk'u'x Alaxb'äl, Ruk'u'x Patän Samäj y Ruk'u'x Ruchuq'a' K'aslemäl -idioma maya kaqchikel.

El nawal, nahual o rajawal es la fuerza o espíritu que acompaña a las personas, animales y cada elemento de la naturaleza, de acuerdo con la cosmovisión maya. Se puede representar a través de un animal, una flor, un ave o un elemento como el Sol, la Tierra, el agua, el aire, etcétera. La palabra "nahual" es equivalente al "Ruwäch q'ij", del maya kaqchikel de Guatemala, la cual designa al protector o cuidador que acompaña a cada elemento de la naturaleza.

En sureste de México, principalmente en la península de Yucatán, son conocidos como los "Uay" (que se traduce literalmente como 'brujo'). Son, de acuerdo a las creencias mayas, brujos que pueden transformarse en animales. Uno de los más conocidos son el Huay chivo y el "Uay Peek".

Carlos Castaneda se refiere a los toltecas como relacionados con el nagualismo. Sin embargo, los toltecas históricos desaparecieron antes de la llegada de los españoles, y las referencias importantes de Laurette Sejournée así como los libros de Miguel León-Portilla sobre toltequidad, no hablan del nahual, por lo que es probable que la relación entre toltequidad y nahualismo sea inexistente o dudosa. Es decir, los toltecas presentados por los escritores Miguel Ruiz y Carlos Castaneda presentan una asociación no probada entre toltecas y los nahuales, con fines probablemente comerciales. Debe tenerse cuidado entre los hechos probados de la cultura tolteca y las afirmaciones new age que no son verificables desde el punto de vista antropológico. Debe considerarse que los toltecas históricos no tienen representantes vivos, y que es posible una confusión de mala fe o por accidente entre los toltecas históricos y los neotoltecas. Considerando las alteraciones y citas falsas que han sucedido desde la muerte de Carlos Castaneda, debe tomarse en cuenta que citas sin vínculos en línea a códices o textos extraños pueden estar alterados. Según los grupos new age, se conservan varias definiciones indígenas, que posiblemente tenía un contenido espiritual. Las principales son las siguientes afirmaciones, referidas posiblemente a "Tlamantine" como una acepción filosófica; se empleaba el término "Nahualli" para describir aquella totalidad de la cual proceden todos los "Tonalli" (tonales) o seres particulares, tal como vemos en la siguiente cita: «"Yohualli ehēcatl nahualli totecuhyo"» ("Códice Florentino", libro VI, metáfora 70), que literalmente significa «nuestro señor nagual "viento y tinieblas"»; la expresión «viento y tinieblas» es un difraísmo típico de la paremiología náhuatl que significa «intangible», y esto se asocia más a Tezcatlipoca.



Debido a las raíces prehispánicas, suele utilizarse el término "nahualismo" escrito con h, derivados de las raíces etimológicas. La ortografía "nagualismo" se usa en relación con los escritos de Carlos Castaneda, que popularizó el término, por lo que ambos se han vuelto de uso frecuente. Sin embargo, los escritos gubernamentales o de dependencias oficiales del INAH usan el término con h (por ejemplo, en las placas descriptivas de los adornos de jade de la tumba siete de Monte Albán), por lo que debe considerarse este tema en trabajos académicos. En Guatemala el concepto es utilizado por varios pueblos mayas, en donde se escribe "nawal", considerando la forma maya de pronunciar este concepto, pero también es usado por varios movimientos New Age. Sin embargo, si se toma en cuenta la ortografía colonial usada para el náhuatl clásico, como por ejemplo la que usó Alonso de Molina en su diccionario, los fonemas /k, w, kʷ/ no se representan usando <"k"> o <"w">, sino que se escriben usando una ortografía basada en el español: <"c, qu, cu"/"uc">. La mayor parte de documentos oficiales o publicaciones con aval antropológico usan la ortografía clásica.





</doc>
<doc id="91338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91338" title="Acolnahuácatl">
Acolnahuácatl

Acolnahuacatl o Acolmiztli es en la Mitología azteca una monstruosa criatura menor del inframundo o Mictlán. Acolmiztli, que significa en náhuatl "felino fuerte" o "brazo de puma", era representado como un hórrido y gigantesco puma de color negro de aspecto cadavérico, con un rugido sobrenatural, que custodiaban que los vivos no entraran al reino de los muertos.

El llamado rey poeta de Texcoco, Nezahualcóyotl (1402 – 1472), llevó su nombre en su honor.


</doc>
<doc id="91347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91347" title="Atlatonin">
Atlatonin

Atlatonin o Atlatonan era una diosa mexica de las costas y diosa madre.
Está asociada con Tezcatlipoca y algunos mitos la consideran una de sus esposas.


</doc>
<doc id="91355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91355" title="Nezahualcóyotl">
Nezahualcóyotl

Nezahualcóyotl (también escrito como Netzahualcóyotl) (1402-1472) (náhuatl: "Nezahual.cóyō.tl" 'coyote que ayuna') fue el monarca (tlatoani) de la ciudad-estado de Texcoco en el México antiguo y se convirtió en el principal aliado militar y político de los mexicas, pueblo con el que estaba emparentado por la rama materna, aunque no se considera de raza mexica sino chichimeca.

Ejerció el poder y se desempeñó notablemente como poeta, erudito y arquitecto. Era hijo del sexto señor de los chichimecas, Ixtlilxochitl, cuyo nombre significa 'flor oscura' ("īxtlīl-" 'oscuro, negro', "xōchitl" 'flor') señor de la ciudad de Tetzcoco, y de la princesa mexica Matlalcihuatzin, hija del tlatoani azteca Huitzilíhuitl, segundo señor de Tenochtitlan. Al nacer, le fue asignado el nombre de Acolmiztli , pero las tristes circunstancias que rodearon su adolescencia hicieron que se cambiara el nombre por el de Nezahualcóyotl que significa «coyote que ayuna», entendiéndose el ayuno como una forma de sacrificio.

Nezahualcoyotl nació en un año indígena denominado "Ce-tochtli" (1-conejo), que equivale a 1402; en un día de su calendario llamado "Ce-mazatl" (1-venado), cuya fecha equivalente ampliamente difundida es el 28 de abril (según otras fuentes y correlaciones el día equivalente debería ser el 4 de febrero). 

En 1414, cuando contaba con apenas 12 años, su padre lo designa su sucesor y realizan las ceremonias de "juramento", esto en medio del clima bélico que se vivía ya que Tezozomoc quería expandir sus dominios hacia el Acolhuacan. A principios del siglo XV el mayor centro de poder en la cuenca de México era Azcapotzalco, capital de los tepanecas. El señorío tepaneca bajo Tezozómoc tenía tintes tiránicos, y después de un relativo fracaso militar, mediante una conspiración palaciega logró expulsar de Tetzcoco y eventualmente, dar muerte a Ixtlilxochitl, padre de Nezahualcóyotl. Tiempo después este tuvo la oportunidad de participar en una alianza con los mexicas, que además de vengar la muerte de su padre, logró derruir el poder tepaneca.

Una vez que recuperó el reino, Nezahualcóyotl gobernó Tetzcoco. Asimismo, ganó reputación de sabio y obtuvo fama como poeta. Su formación intelectual quedó reflejada no solo en la arquitectura de la ciudad, sino también en sus manifestaciones poéticas y filosóficas. Nezahualcóyotl llegó a construir un jardín botánico adornado con pozas de agua y acueductos en Tetzcotzingo, donde eran habituales las reuniones de poetas e intelectuales. Algunos historiadores han manifestado que aun cuando los acolhuas profesaban el politeísmo, él comenzó a desarrollar la idea de un dios único, al cual llama Tloquenahuaque. Varios de sus versos se encuentran actualmente plasmados en los muros del Museo Nacional de Antropología en la Ciudad de México.

Desde su infancia y durante su adolescencia, Nezahualcóyotl recibió una educación muy completa correspondiente a su linaje. Estudió primero en el palacio con tutores designados por su padre, y más tarde en el calmécac, escuela de estudios superiores donde asistían los jóvenes de las clases privilegiadas y gobernantes. De esta forma aprendió la escritura, los ritos y tradiciones ancestrales de sus antepasados chichimecas-toltecas, la historia, las enseñanzas y las doctrinas heredadas por los mexicas y acolhuas venidos del norte y las artes de la guerra y la política, que lo prepararían para gobernar a su pueblo.

Aunque Netzahualcóyotl era heredero nato del reino de Tetzcoco, no vivía como un príncipe rodeado de lujos y comodidades, pues en esos años su padre enfrentaba el asedio de los tepanecas de Azcapotzalco, cuyo belicoso rey, Tezozómoc, ya había conquistado Tenayuca y Culhuacán, y ambicionaba extender su imperio hacia la región norte del gran lago. La intención de Tezozómoc era asesinar al rey Ixtlilxóchitl y a toda su familia para poder apoderarse del trono de Tetzcoco. Para entonces, el reino texcocano se encontraba debilitado, no contaba con aliados comprometidos, ni tenía las suficientes armas ni el ejército necesario para sostener una guerra y repeler la invasión.

En 1418, los tepanecas sitiaron la ciudad de Tetzcoco durante 30 días. Bajo la amenaza de muerte lanzada por Tezozómoc, el rey Ixtlilxóchitl, errante y furtivo, tuvo que abandonar su palacio. Mientras las huestes de Tezozómoc rastreaban los alrededores de la ciudad para encontrar al rey y príncipe texcocanos, estos se refugiaron en las cuevas de Cuauhyacac y Tzinacanoztoc, rodeados de unos pocos leales. No pudiendo ocultarse allí por mucho tiempo, Ixtlilxóchitl ordenó a su hijo que se adentrara en el bosque, mientras él y unos pocos hombres trataban de detener sin éxito el avance de sus captores. Sin embargo, estos anticiparon su ataque y lo sorprendieron en el bosque. El príncipe Nezahualcóyotl, oculto entre las ramas de un árbol, fue testigo de cómo su padre luchó hasta caer abatido por las lanzas tepanecas.

Luego de presenciar el asesinato de su padre, Nezahualcóyotl, de apenas 16 años, logró escapar y huyó. Antes había pedido a sus partidarios que cesaran la resistencia y que, por el momento, se sometieran a la tiranía de Tezozómoc, mientras él buscaba el apoyo de otros pueblos y encontraba el modo de liberarlos. Una vez que Tezozómoc se apoderó completamente de la ciudad, ordenó la captura de Nezahualcóyotl y ofreció una recompensa para quien se lo entregara vivo o muerto; sabía que el legítimo príncipe heredero representaba un peligro pues intentaría liberar a su reino.

A partir de entonces y durante los siguientes dos años, Nezahualcóyotl debió eludir el acoso y las asechanzas de sus perseguidores. Clandestinamente, recorrió varios poblados con el fin de conseguir aliados y mantenerse informado de los planes del rey usurpador.

Un tiempo se mantuvo encubierto en Tlaxcala, donde pudo pasar inadvertido disfrazado de campesino. De ahí se trasladó a Chalco y se incorporó como soldado al ejército de los chalcas, pero fue descubierto y encerrado en una jaula. Toteotzinteuctli, el soberano de esa ciudad, lo condenó a muerte para congraciarse con el tirano Tezozómoc. Sin embargo, Quetzalmacatzin, hermano del gobernante chalca, se compadeció de Nezahualcóyotl y lo ayudó a escapar, cambiando sus ropas y ocupando su lugar en la jaula. Nezahualcóyotl pudo salir de Chalco y regresar a Tlaxcala sin ser reconocido; mientras tanto, su protector fue ejecutado en su lugar, acusado de traición.

Es hasta 1420 cuando concluye ese periodo errante, luego de que las tías de Nezahualcóyotl, hermanas de su madre y esposas de los gobernantes de Tenochtitlan y Tlatelolco, solicitaron al rey tepaneca el perdón para su joven sobrino. Tezozómoc consintió que Nezahualcóyotl viviera en Tenochtitlan, ciudad donde el príncipe sin trono fue afectuosamente recibido.

Durante los siguientes ocho años, gracias a la hospitalidad de su familia materna, Nezahualcóyotl pudo continuar con su educación y adiestramiento militar, lo cual le permitió convertirse rápidamente en un guerrero; de igual modo cultivó su vocación por las artes y las ciencias. En esos años, Tezozómoc le otorgó un palacio en Tetzcoco y le autorizó a viajar entre las dos ciudades.
Sin embargo, Nezahualcóyotl no había olvidado los sucesos que provocaron su exilio. Decidido a recuperar su trono, planeaba la estrategia para cumplir su objetivo. Para entonces, el viejo Tezozómoc, debilitado y gravemente enfermo, sospechaba de las intenciones de Nezahualcóyotl y, casi al borde de la muerte, encomendó a sus tres hijos Maxtla, Teyatzin y Tlatoca Tlitzpaltzin asesinar al príncipe destronado.

Nezahualcóyotl, al tanto de los planes de sus enemigos, se refugió en Tenochtitlan bajo la protección de su tío, el rey Chimalpopoca. Un año después sobrevino la muerte de Tezozómoc, y Maxtla ocupó su lugar como soberano de Azcapotzalco. Aunque conocía el propósito de asesinarlo, Nezahualcóyotl asistió al funeral del patriarca tepaneca. El heredero de Tezozómoc no estaba dispuesto a ceder el trono de Tetzcoco a Nezahualcóyotl, y decidió hacer prisionero a Chimalpopoca como represalia contra este por haber ayudado a su enemigo; al mismo tiempo, envió a un grupo de mercenarios para buscar y ejecutar al temerario príncipe.

Nezahualcóyotl, desafiando el peligro, llegó a Azcapotzalco para interceder por la libertad de Chimalpopoca. Maxtla fingió ser benevolente, pero trató de asesinarlo a traición. Nezahualcóyotl consiguió salir ileso y escapó hacia Tetzcoco. Entonces Maxtla preparó una nueva trampa para eliminarlo. Convenció a Yancuiltzin, hijo natural del padre de Nezahualcóyotl, para que invitara a su medio hermano a un banquete y una vez que estuviera solo en su casa lo matara. Sin embargo, Nezahualcóyotl es advertido del siniestro plan por un amigo y, para librarse de la muerte, dispuso que un labriego se hiciera pasar por él para asistir al banquete de Yancuiltzin. Allí, el supuesto Nezahualcóyotl es decapitado y su cabeza fue entregada como trofeo a Maxtla, quien creía que al fin había acabado con el invencible príncipe. Sin embargo, no tardó en enterarse de que Nezahualcóyotl aún estaba vivo. Enfurecido, Maxtla dio órdenes a sus principales capitanes para que se dirigieran a Tetzcoco en busca de Nezahualcóyotl y lo aniquilaran sin piedad.

De nuevo, el príncipe texcocano tuvo que huir de una feroz persecución. En múltiples ocasiones logró salir indemne de las emboscadas ordenadas por Maxtla. Este, al no poder dar alcance a su escurridizo oponente, descargó su venganza contra Chimalpopoca y alevosamente lo asesinó, lo cual daría un drástico giro en favor de Nezahualcóyotl, pues los mexicas, indignados, decidieron romper su alianza con Azcapotzalco y nombraron a Izcóatl como su nuevo rey. Esto acarreó que Tenochtitlan fuera sitiada por Maxtla.

Entre tanto, con gran habilidad diplomática, Nezahualcóyotl consiguió atraerse los favores de otras ciudades descontentas con la tiranía tepaneca y organizó un frente común, cuyo peso principal recayó en los tlaxcaltecas y los huejotzincas. El formidable ejército aliado alcanzó victorias en Otumba y Acolman antes de tomar Texcoco en 1429.

Enseguida Nezahualcóyotl dedicó sus esfuerzos a liberar México y Tlatelolco. En una cruenta batalla, destruyó Azcapotzalco después de un sitio de ciento catorce días. Maxtla murió a manos de Nezahualcóyotl, quien, dispuesto a inaugurar una época de esplendor en el Valle de México, consiguió sellar un pacto confederal con Itzcóatl, de Tenochtitlan y Totoquihuatzin, señor de Tlacopan, pacto conocido como la "Ēxcān Tlahtolōyān".

Cuando en 1472 falleció Nezahualcóyotl, subió al trono su hijo Nezahualpilli, quien gobernó la ciudad hasta el año 1516, continuando la política expansiva emprendida por su antecesor.

El gobierno de Nezahualcóyotl no solo representó un modelo de gobierno y administración, el rey también emprendió extraordinarios proyectos de construcción y arquitectura en Tetzcoco y Tenochtitlan. Tuvo especial interés por las obras de servicio y ornato, por lo que edificó presas, acueductos, palacios, templos, monumentos, calzadas y jardines.
Gracias a su visión estética, buscó armonizar los requerimientos de los sistemas urbanos con las condiciones naturales del medio ambiente. Además de dirigir la urbanización de su reino, hizo edificar más de cuatrocientas casas y palacetes para los señores y caballeros de su corte, cada uno de acuerdo con el rango y los méritos de su habitante. Entre las grandes obras realizadas por Nezahualcóyotl se encuentra el Templo Mayor de Texcoco que estaba dedicado a Huitzilopochtli y a Tláloc, a cuya terraza superior se ascendía a través de 160 escalones.

Motivado por su amor por la naturaleza, en los bosques de Tezcutzingo y Chapultepec, sus lugares de recreación preferidos, preservó los manantiales y los árboles, condujo el agua por los montes, introdujo el riego, talló estanques y albercas en las formaciones rocosas, plantó flores, propagó variadas especies animales y ordenó la construcción de un zoológico y un jardín botánico.
Asimismo destacan los famosos jardines de su soberbio palacio, así como el portentoso acueducto erigido en el bosque de Chapultepec para abastecer de agua potable a Tenochtitlan.

Su mayor obra, a solicitud de su homólogo y aliado Moteuczo
ma I, fue un gran dique de piedra y madera (que los españoles llamaron «el gran albarradón») que se extendía por más de 16 km, que sirvió como defensa contra las inundaciones que afectaban a esa ciudad, y que además impedía que se mezclaran el agua salada y el agua dulce del gran lago. Esta gran obra le valió la reputación de "mejor arquitecto de las Américas".

Recientemente se ha especulado que en realidad la palabra en náhuatl, coyotl, pudiera referirse en realidad al lobo y no al coyote. Esto se basa principalmente en el descubrimiento de un depósito ritual en la ofrenda número 126 del Museo del Templo Mayor. En esta se han encontrado 9 mil huesos de animales, entre ellos al menos huesos de 20 lobos. Estos animales eran de todas las edades y hasta con enfermedades degenerativas asociadas a la vejez, lo cual indica que los animales eran cuidados hasta una edad avanzada más allá de su esperanza de vida salvaje, esto en el famoso Zoológico de Tenochtlitlan.

De acuerdo a la arqueóloga Ximena Chávez Balderas, muchas de las representaciones en los códices no son coyotes sino lobos:

Para honrar la memoria de este ilustre monarca prehispánico, se le ha dedicado una fuente en el Castillo de Chapultepec, diseñada por el artista Luis Ortiz Monasterio. Igualmente la obra de Federico Cantú en la Universidad Autónoma de Nuevo León, además de bautizar con su nombre un municipio y una ciudad del Estado de México.

Igualmente, en la Universidad Nacional Autónoma de México se erigió la Sala Nezahualcóyotl con su nombre.

En la ciudad española de Cáceres existe una estatua en su honor.

Su imagen aparece en los billetes de 100 pesos mexicanos, acompañado de uno de sus poemas más conocidos.

En el año 2005 su nombre fue inscrito con letras de oro en el muro de honor de la Cámara de Diputados del Congreso Mexicano.

En el municipio Texcoco, su lugar natal, se le construyó un monumento, así como también unas escuelas.

En el acto para conmemorar el Día Internacional de la Lengua Materna, efectuado el 21 de febrero del 2013 en el Museo Nacional de Arte, la Dirección General de Culturas Populares del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, a cargo de Miriam Morales Sanhueza, presentó la aplicación gratuita para iPad dedicada a la obra poética de Nezahualcóyotl: incluye 38 poemas que pueden leerse en náhuatl y en español. También se incluyó un facsímil digital de las primeras transcripciones conservadas de los cantos prehispánicos de Nezahuacóyotl y un cómic sobre su vida. La aplicación incluye una sección de multimedia con entrevistas a Miguel León-Portilla y a Patrick Johansson.

Conocido como el "Rey Poeta", Nezahualcóyotl escribió numerosos poemas que se dice se conservaban en la Antigua Biblioteca de Texcoco, entre ellos el más conocido es el siguiente:

El anterior, es el poema que el gobierno mexicano publica junto a una efigie de Nezahualcóyotl, en la mayoría de los billetes de 100 pesos, a finales de la segunda década del siglo XXI, sin embargo, una investigación indican que él podría no ser el autor de este poema, y que muchos más que él realizó se desconocen.





</doc>
<doc id="91362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91362" title="Anáhuac">
Anáhuac

Anáhuac (del náhuatl "ā[tl]" ‘agua’, y "nāhuac" ‘cerca de’, ‘junto a’, por lo que significaría ‘[lo situado] entre las aguas’) puede referirse a:



</doc>
<doc id="91367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91367" title="Tlatilco">
Tlatilco

Tlatilco fue una civilización del valle de México, una de las primeras en asentarse en la Cuenca de México, en las orillas del lago de Texcoco al Noroeste de la actual Ciudad de México. Su ubicación histórica se encuentra en el Período Preclásico Medio, entre 2500 a. C. y 500 a. C. 

Por los restos encontrados, se sabe que los habitantes de Tlatilco conocían y dominaban la alfarería (de fuerte influencia Olmeca) y la cerámica. Además, practicaban la deformación craneana y la mutilización dentaria.

Según las más recientes investigaciones, los tlatilcas nunca desarrollaron el vestido ni algún tipo de lenguaje escrito o de imágenes: de hecho solían andar desnudos o con el cuerpo pintado de color rojo. Eran inicialmente cazadores y su tipo de agricultura -hasta antes de la llegada de los Olmecas- era bastante rudimentaria.

El nombre actual, proviene del náhuatl, y significa "oculto en la tierra". Dicho nombre fue asignado por los pueblos nahuatlacas, debido a que a su llegada al valle, La cultura de Tlatilco había desaparecido. Se cree que la ciudad estuvo dominada (o influida fuertemente) por los olmecas (la primera gran cultura de Mesoamérica). (Otro posible significado de la palabra Tlatilco, puede ser "lugar de tierra negra", de tlali = tierra, tliltic = negro y co = lugar.)

Los orígenes de Tlatilco se encuentran en el más temprano desarrollo de El Arbolillo y Zacatenco del Valle de México, recogiendo las influencias olmecas provenientes de las tierras bajas. Estas influencias son patentes en las representación de felinos, en los rasgos de muchas de las figurillas y en la mayoría de las cerámicas. Hacia los siglos VI y V a.C., Tlatilco llegó a su fin como civilización.

Tlatilco fue una de las primeras sociedades de agricultores de Mesoamérica. La base de la economía era el cultivo del maíz, aunque posiblemente cultivaban también calabazas y frijoles. Las semillas eran sembradas con la ayuda de un palo aguzado, en campos que eran despejados mediante tala y roza. La dieta vegetal era complementada con la caza de aves y animales que habitaban el lago, tales como peces, patos, tortugas, armadillos, osos y sapos. También recolectaban frutos silvestres, raíces y tubérculos y tules, los que eran usados para alimentación y cestería. La presencia de materias primas de zonas alejadas y objetos foráneos indican que existió un amplio intercambio interregional. 

Tlatilco destaca por sus figurillas humanas de cerámica. Las hay de dos clases: unas grandes, huecas y pintadas de rojo; otras pequeñas, sólidas y manufacturadas con increíble delicadeza y maestría. Estas últimas casi siempre representan a mujeres jóvenes desnudas, ataviadas con complejos tocados, breves faldellines o cubiertas con pintura corporal. También hay representaciones de personajes con dos cabezas, jorobados e individuos deformados o enmascarados. Se representan vestimentas, personajes y oficios, tales como jugadores de pelota y contorsionistas. Las vasijas de cerámica exhiben una decoración plástica y un limitado empleo del color. Las formas más comunes de estas vasijas, que muestran claras influencias externas, son escudillas, jarrones sin cuello, botellas de cuello largo, jarrones con tres patas y botellas con asa en forma de estribo. Además, hay vasijas modeladas con formas de animales y vegetales del entorno, como patos, peces y calabazas. 

Era una sociedad diferenciada, en la que existía una elite emergente que no se dedicaba directamente a producir alimentos, sino que detentaba el poder y el prestigio sobre la base de una desigual distribución de los bienes. Las tumbas de esta élite muestran ofrendas que incluyen bienes traídos desde el territorio Olmeca, lo que demuestra que esta élite controlaba el intercambio y las relaciones a larga distancia.

Las sepulturas se localizaban de manera más o menos dispersa, no constituyendo cementerios como tal. Eran hechas directamente en la tierra y los individuos eran dispuestos extendidos, acompañados de algunas ofrendas que les servirían en la otra vida, entre las que destacan las figurillas de cerámica. La iconografía de los objetos que acompañaban estas tumbas refleja un culto a la fertilidad, particularmente en el caso de las figurillas, que con sus anchas caderas, senos y sexo destacado, se relacionan con ritos de fertilidad asociados a los ciclos agrícolas de estos primeros aldeanos.

Además de ser una de las primeras sociedades en jugar con ella la agricultura en Mesoamérica, los tlatilcas desarrollaron también uno de los primeros modos de vida aldeano. Sus poblados, aunque dispersos, abarcaban gran cantidad de hectáreas, principalmente asociados a los ríos y lagos. No se han encontrado vestigios de sus viviendas, pero se piensa que habrían sido hechas con materiales livianos y perecederos.




</doc>
<doc id="91368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91368" title="Mentha pulegium">
Mentha pulegium

El poleo o pulegium Mentha), es una de las especies más conocidas del género "Mentha". De la familia de las labiadas, es una perenne cespitosa y de raíces rizomatosas que crece bien en sitios húmedos.

Sus erectos tallos cuadrangulares, muy ramificados, pueden llegar a medir entre 30 y 40 cm. Las hojas son lanceoladas y ligeramente dentadas, de color entre verde medio y oscuro y se disponen opuestas a lo largo de los tallos. Las diminutas flores rosadas nacen agrupadas en apretadas inflorescencias globosas.

Esta planta aromática es conocida desde hace siglos en todo la cuenca del mar Mediterráneo y Asia occidental, donde crece espontáneamente, por sus propiedades carminativas, relajantes e incluso como emenagoga (que favorece la aparición de la menstruación), tomada en infusión.

El uso medicinal de la menta poleo es viejo, como lo demuestra su presencia en la Capitulare de villis vel curtis imperii, una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "puledium" identificada actualmente como "Mentha pulegium". se le dominan principios que ayudan a la erección.

Puede usarse la hoja (aunque puede usarse toda la planta) que en su mayor parte contiene pulegona, mentol y otras sustancias terpénicas como la Menton, isomentona ... (en menor proporción). El conjunto da un efecto carminativo (facilita la expulsión de gases intestinales) y digestivo además de emenagoga (regula la menstruación). En afecciones bronquiales leves también tiene cierta acción como expectorante y antitusivo (por vía tópica). Se usa en infusiones como relajante y se dice que favorece la expulsión de la placenta después del parto..

No es aconsejable para gente que padece afecciones del hígado ya que la "pulegona", que es el principio activo en mayor concentración, tiene un efecto altamente hepatotóxico. Se extrae también el aceite esencial que es el que presenta esta toxicidad en el hígado y pulmones, además de ser abortivo en animales.

Toda la planta contiene aceite esencial (0,5 a 1 %) a base de pulegona, una cetona no saturada. Contiene también mentona, limoneno y otras cetonas. Digestivo y tónico estomacal. Expectorante y antitusígeno. Emenagogo y antiespasmódico. Vermífugo. Antiséptico.

"Mentha pulegium" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 577. 1753.
Mentha: nombre genérico que proviene del latín "mintha", nombre griego de la ninfa Mente asociada al río Cocito, amante de Plutón y que fue transformada en planta por Proserpina. 

pulegium epíteto que deriva del latín "pulex", "pulga", se debe a la antigua costumbre de quemar poleo en las casas para repeler a estos insectos. También sirven para relajar el cuerpo o despejar la mente.





</doc>
<doc id="91377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91377" title="Gladstone Gander">
Gladstone Gander

Gladstone Gander es un personaje ficticio de The Walt Disney Company llamado en las traducciones al idioma español Narciso Bello, Glad Consuerte, y Pánfilo Ganso. Fue creado por Carl Barks para Western Publishing y es un ganso antropomórfico, parte de la familia McPato, y primo de Donald, con quien rivaliza por el amor de Daisy. Es un personaje holgazán e irritante, cuya suerte desmesurada le da todo lo que desea sin necesidad de esforzarse. Su filosofía de vida es dejar todo al azar y aprovechar las oportunidades que aparecen.

Su primera aparición fue en el "Wintertime Wager", en enero de 1948. En los años siguientes, junto con McPato se convertirían en miembros prominentes dentro de los personajes secundarios de Donald. Glad pronto comenzó a rivalizar con su primo en varias apuestas personales y organizando competencias. El tópico de su increíble suerte fue introducido en "Race to the South Seas", publicada en 1949. Esta historia fue también la primera en presentar a Donald y Gladstone compitiendo por obtener la herencia de Tío Rico, del cual ambos aseguran ser el pariente más cercano, aunque Gilito McPato ha expresado dudas acerca de si Gladstone es realmente parte de la familia.

Gladstone también rivalizó con su primo en una búsqueda de tesoro en "Luck of the North", publicada en diciembre de 1949, una de sus apariciones más extensas. Es esta una de las raras ocasiones en la que su suerte se combina con un esfuerzo consciente de su parte para probar que es un aventurero competente e ingenioso por cuenta propia. "Luck of the North" introdujo la rivalidad con Donald por el cariño de Daisy, un triángulo amoroso que se convertiría en un tema recurrente en las décadas siguientes. Daisy tiene citas con ambos primos y tiene a ambos en la palma de su mano. Por todas estas razones, él y Donald se encuentran en una intensa y mutua rivalidad.

Don Rosa comentaba sobre este personaje:
Debido a su suerte, Gladstone no posee logros de los cuales pueda estar orgulloso o tener ambiciones, ya que es incapaz de planificar algo a largo plazo. Esto es el mayor contraste con su tío McPato, que ha debido esforzarse para obtener provecho, está fuertemente motivado por sus ambiciones y se enorgullece por acumular fortuna hecha de su propio esfuerzo. En cambio, Glad encuentra detestable el trabajo y tuvo una sola colocación como empleado en toda su vida.

Al igual que su otro primo Fethry Duck (Pascual), a Gladstone no le interesan demasiado las convenciones sociales. Algunas veces se les ha descrito como los hippies de la familia. Su relación exacta en el árbol genealógico de la familia McPato es algo incierta. En la versión original del árbol familiar de Carl Barks de los años 1950, Gladstone era el hijo de Luke Ganso y Daphne McPato, quien murió por comer demasiado en un pícnic gratuito. Más tarde, Gladstone fue adoptado por Matilda McPato y Goosetave Ganso. Tras echarse atrás Barks con el tema de la adopción, la historia fue modificada. En una versión más reciente de Don Rosa, Daphne McPato se casó con Goosetave Ganso, y los dos son los padres de Gladstone. En la historia "The Sign of the Triple Distelfink", publicada el 4 de febrero de 1997, se adicionó el dato de que Gladstone nació en 1920, el mismo día que el cumpleaños de Daphne, por lo cual heredó la suerte de su madre.

En algunas publicaciones italianas recientes, se caracteriza en persona a la diosa protectora de la suerte de Gladstone. La "Diosa de la Suerte" es llamada Fortuna. En la historia " Gastone e il debole dalla Fortuna", realizada por Enrico Faccini y Augusto Maccheto, publicada el 28 de marzo de 1998, la diosa toma un aspecto mortal para tener la oportunidad de conseguir una cita con su ganso favorito y aparece muy enamorada de él.

Gladstone aparece ocasionalmente en las series animadas "PatoAventuras". Su voz es interpretada por Rob Paulsen, más tarde conocido por ser la voz de Pinky en la serie Pinky y Cerebro. Por otro lado, Gladstone es casi desconocido para los seguidores de los dibujos animados, pero es un personaje muy importante del universo de McPato y muy familiar entre los lectores de historietas.





</doc>
<doc id="91383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91383" title="Trilobita">
Trilobita

Los trilobites (Trilobita, del latín, "tres lóbulos") son una clase de artrópodos extintos, dentro del subfilo Trilobitomorpha. Son los fósiles más característicos del Paleozoico (antigua «era Primaria»). Se han descrito casi 4000 especies.

Aparecieron en el período Cámbrico (al inicio del Paleozoico, hace unos 540 millones de años), cuando los organismos ediacaricos ya habían desaparecido, y empezaron a diversificarse ya en el Cámbrico inferior. Tras la extinción masiva de finales del Cámbrico solo sobrevivieron las formas que habitaban ambientes pelágicos, de aguas profundas. Durante el Ordovícico alcanzaron su máxima diversidad y ocuparon casi todos los nichos ecológicos marinos. A partir del Silúrico presentaron pocos cambios, hasta que en las crisis del Devónico medio y superior sufrieron una importante reducción con la extinción de todos los órdenes excepto Proetida. Durante el Carbonífero los representantes del grupo son escasos y restringidos a ambientes de arrecife. Los últimos trilobites, ya solo habitantes de aguas someras, desaparecieron durante la extinción masiva del Pérmico-Triásico, hace unos 250 millones de años, junto con los euriptéridos o «escorpiones marinos», blastoideos, algunas especies de peces, esponjas, equinodermos, etcétera. Por tanto, su presencia en la Tierra se prolongó durante todo el Paleozoico, casi 300 millones de años. Los restos fósiles de trilobites son tan abundantes y han sido tan profundamente estudiados, que probablemente sean el grupo de animales extintos más conocido.

Inicialmente se consideraron antepasados de los crustáceos (en especial la cochinilla de humedad terrestre, que comparte ciertas características en común) o incluso de todos los artrópodos (ya que fueron los primeros en aparecer en el registro fósil). Hoy se les considera como un grupo independiente, separados de mandibulados y quelicerados.

Los trilobites tienen el cuerpo aplanado y liso, más o menos ovalado y dividido en tres tagmas, céfalon (cabeza), tórax y pigidio; el tórax y el pigidio forman el tronco. Presentan dos surcos longitudinales que dividen el cuerpo en tres lóbulos claramente delimitados (de donde deriva su nombre): uno central (llamado glabela en el céfalon y raquis en el tronco) y dos laterales (denominados genas o mejillas en el céfalon y pleuras en el tronco). El tegumento dorsal era una gruesa cutícula impregnada de carbonato cálcico que ha facilitado su fosilización. Su tamaño varía desde unos pocos milímetros a más de 60 cm en algunas especies gigantes.

El céfalon ("cabeza") es el resultado de la fusión total de diversos segmentos, y no muestra restos externos de metamerización. Las genas se prolongan por los lados y por detrás por dos puntas genales; las genas están divididas en dos partes por una sutura: una gena fija interna (fixigena) y una gena móvil externa (librigena). La estructura formada por la glabela y las fixigenas se denomina cranidio ("cranidium"). En la cara ventral se localiza el hipostoma, una placa suspendida bajo la glabela que protegía la boca.

Sobre las genas hay un par de grandes ojos compuestos sorprendentemente evolucionados (en algunas especies situados sobre pedúnculos), análogos a los de parientes actuales como los crustáceos e insectos. De hecho, los trilobites fueron los primeros animales en desarrollar ojos complejos, lo que probablemente influyó en su éxito evolutivo. En la parte ventral del céfalon se insertan las antenas unirrámeas, largas y multiarticuladas, y se abre la boca, tras la cual hay tres pares de patas muy similares entre sí. Las antenas son equivalentes, por su posición preoral, a las de los insectos y miriápodos y al primer par de los crustáceos.

El tórax lo formaban entre 2 y 40 metámeros bien diferenciados; estaban articulados entre sí permitiendo el encabalgamiento de segmentos contiguos, con lo que el animal podía enrollarse en forma de bola. Ventralmente, cada metámero llevaba un par de patas parecidos entre sí y a las del céfalon.

El pigidio formaba la parte final del cuerpo y constaba de un número variable de metámeros fusionados que formaban una estructura compacta. Cada segmento llevaba un par de patas similares a las del céfalon y del tórax; a veces, había un par de cercos apicales multiarticulados.

Las patas de los trilobites muestran una sorprendente uniformidad. Usualmente se consideran apéndices birrámeos, que comienzan en una precoxa, de la cual parte un exopodio multiarticulado y con expansiones foliáceas y que probablemente tuviera función branquial y nadadora, y una coxa de la que parte el endopodio, compuesto seis artejos y una uña terminal. Las extremidades estaban protegidas por unas expansiones laterales llamadas lóbulos pleurales, que se extendían hacia afuera desde el lóbulo axial central.

Este tipo de apéndices no son homologables con los apéndices de otros grupos de artrópodos. En los crustáceos, que también tienen apéndices birrámeos, la rama externa (exopodio) se inserta en la coxa. Tampoco tienen relación directa con los apéndices de los Merostomados.

La excepcional secuencia temporal registrada en los yacimientos cámbricos de Murero y la abundancia de fósiles de trilobites permitió, en el año 2003, identificar dimorfismo sexual en trilobites, en aquella fecha el caso más antiguo reconocido en el reino animal. Para ello se seleccionaron cuatro especies filogenéticamente próximas y de amplia distribución estratigráfica: "Acadoparadoxides mureroensis", "Eccaparadoxides rouvielli", "E. sequeirosi" y "E. mediterraneus". En todos los casos se comprobó que se presentaban dos morfotipos diferentes para cada especie y que esta diferencia se mantenía a lo largo de la sucesión sedimentaria o, lo que es equivalente, en el tiempo.

Los rasgos que diferencian ambos morfotipos son diferentes para cada especie, pero incluyen tanto la longitud del pigidio, más corto en los machos, como variaciones en la longitud de algunos segmentos del tórax, presentando las hembras una zona más estrecha en el tórax, correspondiente a segmentos posteriores al segmento en el que probablemente se ubicaría el poro genital (el segundo segmento torácico, como en los xifosuros actuales).

El desarrollo de los trilobites comportaba una serie de estadios larvales. Las especies más primitivas presentaban un desarrollo larvario completo mientras que en las posteriores el proceso se simplificaba.

El primer estadio larval se conoce como protaspis, formado básicamente por el céfalon y el protopigidio. A éste seguía el estadio meraspis en el que se diferenciaban ya algunos segmentos del tórax y el pigidio. El tercer período u holaspis comprende las larvas que ya han adquirido la metamerización completa, pero son aún mucho más pequeñas que un adulto, al que se llegaba después de una serie de mudas.

Exclusivamente marinos, estaban totalmente ausentes de ambientes de agua dulce y salobre; por su forma aplanada, ojos en posición dorsal y dureza de la cara dorsal se deduce que la mayoría eran animales bentónicos. Seguramente eran micrófagos, filtrando el barro del fondo en que vivían para obtener el alimento, ya que carecían de apéndices excavadores o prénsiles, así como de piezas bucales trituradoras. Algunas especies se hicieron secundariamente pelágicas y desarrollaron expansiones espinosas para favorecer la flotabilidad. Estas espinas también estaban presentes en las larvas protaspis, que son, por tanto, consideradas formas pelágicas con un gran potencial colonizador.

La reducción y pérdida de los ojos experimentada por diversas especies está relacionada seguramente con una adaptación a la zona afótica y la colonización de aguas profundas.

Como consecuencia de las mudas es muy frecuente el hallazgo de exuvias desarticuladas en el registro fósil, sobre todo cefalones —o cranidios y mejillas librígenas por separado— y pigidios (un mismo individuo puede producir indicios múltiples de su existencia).

A la actividad biológica de los trilobites se atribuyen, principalmente, los icnofósiles "Cruziana", "Diplichnites" y "Rusophycus" que, por otra parte, son también realizados por otros organismos. Normalmente se encuentran como contramoldes, en relieve invertido, en la base (cara inferior) de capas de arenisca o cuarcita.

Cruziana se interpreta como pistas fósiles debidas a la locomoción y la alimentación ("repichnia" y "pascichnia") de trilobites en el fondo arenoso, e incluye, dada la gran diversidad de Trilobita, numerosas paraespecies. Son pistas longitudinales que en epirelieve aparecen formadas por dos surcos que dejan una cresta central, en ocasiones con otros dos surcos más pequeños laterales, y en hiporelieves como dos crestas longitudinales con un surco central. En ambos casos aparecen finas estriaciones oblícuas en forma de "V" —que indican el sentido contrario al del avance— formadas por los apéndices. También han recibido el nombre informal de "Bilobites", actualmente en desuso.

Diplichnites se interpreta como pistas del desplazamiento rápido ("repichnia") sobre la superficie arenosa. Aparece como dos pistas paralelas formadas por multitud de pequeñas huellas estrechamente espaciadas entre sí. Las pequeñas huellas se corresponden con los apéndices del organismo y su profundidad y distribución indican las condiciones de este desplazamiento. En ocasiones las huellas aparecen como finas estriaciones cuando el organismo sufrió un desplazamiento lateral debido a corrientes marinas y a veces evoluciona hacia rastros tipo "Cruziana" a través de formas de transición.

Rusophycus se interpreta como huellas de reposo ("cubichnia") o quizás de alimentación. Se presentan como dos surcos cortos y finamente estriados, más profundos que "Cruziana" y por lo general aislados de otras pistas. Son resultado de un proceso de excavación o enterramiento del organismo productor para su ocultamiento o acecho en el que se marcan dos lóbulos estriados formados por el movimiento de los dos grupos de apéndices.

Los trilobites más antiguos que se conocen del registro fósil son falotaspidoideos y redlichioideos, ambos del orden Redlichiida, y bigotínidos (orden Ptychoparida, superfamilia Ellipsocephaloidea), datados de 540 a 520 millones de años. Los primeros trilobites incluyen a "Profallotaspis jakutensis" (Siberia), "Fritzaspis" spp. (oeste de Estados Unidos), "Hupetina antiqua" (Marruecos) y "Serrania gordaensi" (España). Se piensa que los trilobites se originaron en lo que hoy es Siberia, con posterior distribución y radiación desde esta región.




</doc>
<doc id="91385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91385" title="María Félix">
María Félix

María de los Ángeles Félix Güereña (Álamos, Sonora, México, 8 de abril de 1914-Ciudad de México, 8 de abril de 2002), más conocida como María Félix, fue una actriz mexicana, considerada como la máxima diva del cine mexicano. Es uno de los íconos más emblemáticos de la llamada . Y junto a Pedro Infante, Jorge Negrete, Pedro Armendáriz y Dolores del Río, representa a las máximas figuras del cine hispanoamericano de las décadas de 1940 y 1950. 

Compartió elenco con varios de los grandes galanes del cine latinoamericano de la época. Asimismo, María Félix hizo una espléndida carrera en Europa filmando películas en España, Italia y Francia, donde trabajó con directores de fama internacional como Jean Renoir y Luis Buñuel y compartió créditos con grandes estrellas como Rossano Brazzi, Vittorio Gassman, Jean Gabin, Yves Montand, Gérard Philipe y Jack Palance.

Gracias a su extraordinaria belleza y a su fuerte personalidad que resultaba única para la época, se ganó la admiración del público europeo, siendo catalogada, en diversas ocasiones, como "la mujer más bella del mundo" por la prensa de aquellos países. 

María Félix se sigue considerando en la actualidad la artista más sobresaliente y digna embajadora del séptimo arte tanto en su país como en el mundo, gracias a su espectacular belleza y talento actoral, que se ven reflejados en aquellas películas imponentes en las cuales su sola presencia llenaba las pantallas del cine mexicano.

Es conocida por el sobrenombre de «la Doña», nombre que ganó a partir de su personaje en el filme "Doña Bárbara" (1943). También es conocida como «María Bonita», gracias a la canción "María bonita" compuesta exclusivamente para ella, como regalo de bodas, por el compositor Agustín Lara. Completó una trayectoria cinematográfica que comprendió 47 películas realizadas entre México, España, Francia, Italia y Argentina.

María de los Ángeles Félix Güereña nació en Álamos, Sonora, el 8 de abril de 1914. Fue hija de Bernardo Félix Flores, militar y político, descendiente de indio yaqui y españoles. Su madre se llamaba Josefina Güereña Rosas y era de ascendencia española, de las provincias vascas. Tuvo once hermanos: Josefina, María de la Paz, Pablo, Bernardo, Miguel, Mercedes, Fernando, María Eugenia, Ricardo, Benjamín y Ana María del Sacramento.

Su infancia transcurrió en Álamos. La familia vivía con dignidad, a pesar de no ser ricos. Durante su infancia mantuvo una estrecha relación con su hermano Pablo, tanto que la madre los separó pensando que pudieran envolverse en una relación incestuosa. Con tal objeto, envió a Pablo al Heroico Colegio Militar, en la Ciudad de México. Quienes conocieron a María dicen que, de niña, disfrutaba con aficiones propias de muchacho, alejada de cuanto se esperaba de una niña. De jovencita se ejercitó como consumada jinete. Nunca tuvo buena relación con sus otras hermanas, comenzando por su diferencia física (todas sus hermanas eran rubias por herencia materna), así como también por la, desde entonces, contrastante personalidad de María.

Posteriormente, la familia se mudó a Guadalajara. El tiempo transcurrió favorablemente para su hermosura; muy pronto su aspecto comenzó a llamar la atención. Fue coronada reina de la belleza estudiantil en la Universidad de Guadalajara. Muy joven aún, en 1931, aceptó en matrimonio a Enrique Álvarez Alatorre, un vendedor de la firma de cosméticos Max Factor, con quien procreó, en 1934, a su único hijo, el también actor Enrique Álvarez Félix. Finalmente, acabaría divorciándose de Álvarez Alatorre en 1938. Tras su divorcio, María vuelve a Navojoa, Sonora con su familia, siendo objeto de chismes y murmuraciones debido a su condición de divorciada. Ante esta situación, María decide trasladarse a Ciudad de México con su hijo Enrique.

Una vez allí, consiguió empleo como recepcionista en la consulta de un cirujano plástico y vivió en una casa de huéspedes. Un día, el padre de su hijo la visitó en la capital, y de forma deliberada se lo llevó y se negó a devolvérselo, llevándoselo con él a Guadalajara. María le juró que algún día sería más influyente que él, y se lo quitaría. María logró recuperar la custodia de su hijo algunos años después con ayuda de Agustín Lara.

La próspera relación de María con el cine empezó por azar. Se hallaba mirando escaparates en el Centro Histórico de la Ciudad de México (entre las calles de Palma y Francisco I. Madero) cuando el director Fernando Palacios la abordó preguntándole si le gustaría hacer cine. La respuesta pertenece también al mundo de los tópicos que configuran la leyenda de La Doña: "“¿Quién le dijo que yo quiero entrar en el cine? Si me da la gana, lo haré; pero cuando yo quiera, y será por la puerta grande”". Finalmente Palacios logró convencerla de incursionar en el cine. Convertido en su "pigmalión", comenzó a orientarla y a presentarla en los círculos de cine. Hizo su primera aparición en el Baile Blanco y Negro del Country Club de la Ciudad de México al lado de algunas de las figuras más populares de la época, como Esther Fernández, Lupe Vélez y Andrea Palma. Eventualmente la llevaron a Hollywood, a los estudios de la Metro-Goldwyn-Mayer. Allí conoció a Cecil B. DeMille, quien le ofreció lanzarla en Hollywood, pero a María no le interesó. Prefirió comenzar su carrera en su país. Finalmente, y gracias a Palacios, le ofrecieron el papel estelar femenino en una película de Producciones Grovas "El Peñón de las Ánimas", de Miguel Zacarías.

En la película "El Peñón de las Ánimas", de Miguel Zacarías, María alternó con el actor y cantante Jorge Negrete.
María Félix y Jorge Negrete empezaron una mala relación durante el rodaje, ya que él había solicitado a su novia Gloria Marín para el papel principal. Por esta causa el rodaje de "El Peñón de las Ánimas" fue difícil y condujo a un enfrentamiento directo entre ambos. Lo que contribuyó a cimentar la fama de "La Doña" como una mujer dura y altanera, que tanto contribuyó a su éxito.

Tras el rodaje de "El Peñón de las Ánimas", su fama no paró de crecer. Sin embargo, en su segunda película, "María Eugenia", de Felipe Gregorio Castillo, María sería proyectada erróneamente en un papel alejado de su verdadera personalidad fílmica, que ella llamó "pecado de principiante". Se recuerda a "María Eugenia" como la cinta donde María apareció por primera vez en traje de baño. Lo mismo sucedió con el filme "La china poblana" (1943), donde María afirmó haber pagado una deuda de gratitud con el director Fernando Palacios, quien había sido su descubridor. Nadie ha vuelto a saber de esta película (la segunda a color del Cine Mexicano), por lo que se la considera perdida.

María Félix fue conocida como "la Doña" por su papel en "Doña Bárbara" (1943), basada en la novela homónima del venezolano Rómulo Gallegos. Para el filme, ya estaba contratada otra actriz (Isabela Corona), pero cuando Gallegos vio por primera vez a María en una comida en el restaurante Chapultepec, quedó prendado de ella y exclamó: "¡Aquí está mi Doña Bárbara!". Esta película se rodó en Venezuela con actores mexicanos y venezolanos.

"Doña Bárbara" será el inicio de las importantes colaboraciones entre María y Fernando de Fuentes, a cuyas órdenes filma "La mujer sin alma" (1943) y "La devoradora" (1946). Con estas películas, María se convierte en "la destructora de hogares y enemiga número uno de la moral familiar". La propia María decía: "De algún modo seduje a la gente, incluso a la que reprobaba la conducta de mis personajes. Empezaba a forjarse mi leyenda sin que yo moviera un dedo. La imaginación del público hizo todo por mí". Estas cintas contribuyen a aumentar su celebridad como "vampiresa por excelencia del cine mexicano". María abandonó este rol en filmes como "El monje blanco" (1945) de Julio Bracho y "Vértigo" (1946) de Antonio Momplet. En "El monje blanco" de Bracho, María interpreta un personaje distinto, en una película realizada en verso con diálogos de Xavier Villaurrutia. En "Vértigo" María realizó un personaje que requería de una gran intensidad dramática. Por su fuerte personalidad encontró serias dificultades con el director y con el actor Emilio Tuero.

De la mano del renombrado director Emilio "Indio" Fernández, María realizará las tres películas que la consagran a nivel internacional: "Enamorada" (1946), "Río Escondido" (1947) y "Maclovia" (1948). La relación entre María y Fernández resultó cordial y sin contratiempos a pesar del fuerte y famoso temperamento del director. En "Enamorada", María encuentra a su perfecto compañero fílmico, el actor Pedro Armendáriz. Las cintas de María con Fernández y su equipo (Armendáriz, el fotógrafo Gabriel Figueroa etc.), darían la vuelta al mundo y tendrían sólida presencia en varios festivales internacionales de cine. A su vez, le otorgan a María sus primeros Premios Ariel. En "Río Escondido", María demostró tener un talento dramático inesperado. Por otra parte, en "Maclovia", donde interpretó a una india tarasca, logró algo muy difícil para ella: parecer humilde. 

Entre las películas de Fernández, María también colabora con Roberto Gavaldón, otro director con quien lució algunas de sus mejores interpretaciones. Su primera colaboración fue en "La diosa arrodillada" (1947), junto a Arturo de Córdova. Gracias a estos filmes, la fama de María cruzó el Atlántico. 

Contratada por el productor español Cesáreo González, María comenzó su aventura fílmica en Europa. En México solo actuó en "Doña Diabla" en 1949, y no volvería a filmar hasta 1952.

En España realizará tres películas, "Mare nostrum" (1948), "Una mujer cualquiera" (1950) y "La noche del sábado" (1950), las tres de Rafael Gil. En 1951, filma la coproducción franco-española "La corona negra" (1951), filme del argentino Luis Saslavsky basado en un argumento de Jean Cocteau. La cinta fue filmada en Marruecos, y en ella María Félix compartió elenco con dos galanes italianos: Rossano Brazzi y Vittorio Gassman.

De España pasará a Italia, donde realizó "Incantessimo tragico" (1951) y "Mesalina" (1951), de Carmine Gallone, en su momento, el filme más caro del cine italiano. Durante esta última filmación, el padre de María murió de un infarto en Navojoa.

En 1952, María conquistó el mercado argentino gracias a la película "La pasión desnuda", del cineasta argentino Luis César Amadori. En ese mismo año María regresa a México. Concluye su relación laboral con Cesáreo González en la cinta "Camelia". Su estancia en el país se basará principalmente en su matrimonio con Jorge Negrete, su otrora enemigo, y con quien filma "El rapto", dirigida por Emilio Fernández, y que será la última cinta del "Charro Cantor".

Tras la muerte de Jorge Negrete, el 5 de diciembre de 1953, María regresa a Europa. En Francia realizará las películas "La Bella Otero" (1954), sobre la vida de la célebre cortesana española que triunfó en Francia a principios del siglo XX, y "Les Héros sont Fatigués" (1955), esta última al lado de Yves Montand. Sin embargo, el filme más importante de María en este periodo es "French Cancan" (1954), del gran director francés Jean Renoir, al lado del mítico actor francés Jean Gabin. Su última cinta rodada íntegramente en Europa, fue la española "Faustina" (1957), de Jose Luis Sáenz de Heredia, que contó con un amplio reparto: Fernando Fernán Gómez, Fernando Rey, José Isbert, Tony Leblanc. 

La incursión de María Félix en el cine europeo fue un paso muy importante para su carrera. Si bien, ella ya había cruzado el atlántico con algunas películas de su país, el filmar en aquellos países del viejo continente, la catapultó en lo alto del olimpo cinematográfico mundial. Convirtiéndose así, en una de las actrices más emblemáticas del cine clásico y no solo mexicano, sino mundial. Ocupando un lugar al lado de otras estrellas como Greta Garbo, Marlene Dietrich, Elizabeth Taylor, Audrey Hepburn o Marlyn Monroe. Trabajando en Europa nunca aceptó papeles de segundo crédito, pues tal como lo había hecho en su tierra natal, quería entrar por la puerta grande. Tampoco aceptaba papeles que consideraba estereotipados con respecto a su nacionalidad, ya que ella buscaba hacer algo diferente y que fuera más que digno para representar a sus paisanos en el extranjero. Esta idea justifica la razón del porqué, rechazó Hollywood en diversas ocasiones; alguna vez Maria declaró: Me ofrecen papeles de india y las indias ya las interpreto en mi país, en el extranjero solo encarno reinas. Esta disposición la cumplió y el ejemplo más claro está en su película Mesalina de 1951 donde interpreta a la mítica emperatriz romana. 

Con poco más de una docena de películas filmadas entre España, Italia y Francia, María se ganó su lugar. Y gracias a que varias de sus películas son ahora consideradas de culto, fue premiada y condecorada en varias ocasiones, por su contribución a las artes y difusión cultural en los respectivos países en los que trabajó.

A su regreso a México en 1955, María, convertida ya en figura mítica del cine, se dará el lujo de elegir sus propias cintas, directores y hasta coestrellas. Este periodo de su carrera se caracterizó por la realización de películas ambientadas en la época de la Revolución Mexicana. Este ciclo comienza con "La escondida" (1955). En este filme, así como en "Canasta de cuentos mexicanos" (1955) y "Café Colón" (1958), alterna de nuevo junto a Pedro Armendáriz, única figura que no podía opacar en la pantalla. En 1956 estelariza "" (1956), al lado de Pedro Infante, cinta que sin embargo no fue del agrado de la actriz a pesar de su éxito internacional. Realiza "Flor de mayo" (1957), con el actor estadounidense Jack Palance, y los melodramas "Miércoles de ceniza" (1958) y "La estrella vacía" (1958), esta última, basada en la novela de Luis Spota. Para compensarla, el mismo director de "Tizoc" (Ismael Rodríguez) le crea un vehículo genial para su lucimiento: "La cucaracha", donde el director explota al máximo la recia personalidad de María, llevándola a interpretar por primera vez un personaje distinto: una soldadera, una "mujer de abajo". En este filme, María alterna por única vez con Dolores del Río, la otra gran diva del Cine Mexicano. En 1959 realiza la coproducción hispano-mexicana "Sonatas" (1959), de Juan Antonio Bardem, junto a los españoles Francisco Rabal, Fernando Rey y Aurora Bautista, así como la producción franco-mexicana "La fièvre monte à El Pao" ("Los ambiciosos"), dirigida por Luis Buñuel, donde María Félix se codea con el francés Gérard Philipe, quien morirá prematuramente pocos meses después.

En los años 1960, la participación de María se limita solo a unas cuantas realizaciones, siendo las más destacadas "Juana Gallo" (1960), basada en una historia real sobre la soldadera homónima de la Revolución Mexicana; "La bandida" (1962) y "Amor y sexo (Safo '63)", (1963), cinta de Luis Alcoriza donde realiza un desnudo parcial. En 1970, filma "La generala", de Juan Ibáñez, la que sería su última película.

Realizó la telenovela histórica mexicana "La Constitución" (1970) al lado de la actriz Maria Rubio, dirigida por Ernesto Alonso, siendo su último trabajo profesional como actriz y su única telenovela. También participó en los años 70 como estrella invitada junto a Sara García en la telenovela "Cristina" producida en Caracas por Radio Caracas Televisión.

En 1945, María debía filmar la cinta "La selva de fuego", pero por error de un mensajero, el libreto de esta película llegó a manos de Dolores del Río quien terminó encantada con el personaje. Por su parte, María quedó fascinada por el libreto de "Vértigo" (que iba destinado a Dolores), ya que el personaje era un reto muy atractivo para "la Doña".

En 1954, le ofrecieron protagonizar una de las mejores películas italianas, "Senso", dirigida por el director italiano Luchino Visconti; pero María se vio obligada a rechazar el contrato ya que la ley italiana prohibía a los extranjeros filmar más de dos cintas por año, por lo que la actriz Alida Valli fue elegida para sustituirla.

En 1964, María Félix haría el papel de "La Caponera" en la cinta "El gallo de oro", dirigida por Roberto Gavaldón, a lado de Ignacio López Tarso, sin embargo, fue Lucha Villa quien terminó actuando en su lugar. 

En 1966, Antonio Aguilar le propuso protagonizar el filme "Una mexicana", donde él actuaría como su pareja, pero al no concretarse la participación de María, Antonio cambió el título por el de "Lauro Puñales" y para sustituir a María, escogió a su esposa Flor Silvestre.

En 1967, el director argentino Leopoldo Torre Nilson, llegó a México y se entrevistó con María Félix para que protagonizara la coproducción con Estados Unidos "Zona sagrada", basada en la novela homónima de Carlos Fuentes, inspirada en la vida de la propia Félix. La película no llegó a rodarse, porque Carlos Fuentes no estuvo de acuerdo con el libreto.

En 1982, María fue contratada para estelarizar "Toña Machetes", basada en la novela homónima de Margarita López Portillo, la llamada "Pésima musa", directora de CONACINE y hermana del entonces presidente de México. Sin embargo, aun cuando ya habría cobrado el anticipo de su pago, María se negó a filmar la película debido a que el director mexicano Raúl Araiza, fue sustituido por el español Carlos Saura a petición de López Portillo. María fue demandada por López Portillo, pero logró salir airosa del empeño, defendiéndose con su fama internacional. El filme se realizó un año más tarde con Sonia Infante. 

En 1986 volvieron a pagarle sin trabajar cuando firmó el contrato para protagonizar "Eterno resplandor", una película de Jaime Humberto Hermosillo. Sin embargo, el proyecto se canceló por problemas fiscales y económicos del productor, por lo que la cinta quedó sin filmar.

Casi desde los inicios de su carrera María recibió ofertas de trabajo en Hollywood. Pero la propia María decía: «Me quieren dar papeles de huehuenche o de india cheyenne, y a mí no me da la gana ir en ese plan.»

En 1946, le ofrecieron el estelar femenino de "Duel in The Sun", pero no pudo realizarlo por tener el proyecto de "Enamorada" en puerta, por lo que la actriz Jennifer Jones actuó en su lugar.

En 1954 le llegó la oferta para protagonizar "La condesa descalza", pero María la rechazó porque se encontraba filmando "La Bella Otero" en Francia, y no quería personificar otra bailarina española ese mismo año, por lo que Ava Gardner terminó actuando en ese papel.

En 1964, Bette Davis le ofreció ser su coprotagonista en la película "Hush… Hush, Sweet Charlotte", pero María se negó diciendo que no quería hacer una segunda versión de "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962), también protagonizada por Davis. El papel de María lo terminó realizando Olivia de Havilland.

En 1964, John Wayne le propuso ser su pareja en "Circus World", pero "La Doña" lo rechazó alegando que ni loca haría el papel de madre de Claudia Cardinale, ya que la protagonista sería esa actriz. María no estaba dispuesta a estar en segundo lugar después de una principiante, por lo que Rita Hayworth la sustituyó.

En 1968, el director Robert Aldrich le envió el guion de "The Legend Of Lylah Clare" pero no llegó a un acuerdo con el director y terminó realizándola Kim Novak.

María Félix decía: «"Nunca me arrepentiré de haberle dicho que no a Hollywood, porque mi carrera en Europa se había orientado hacia el cine de calidad"». También declaró en otra ocasión que: «"Los papeles de india los hago en mi país y los de reina en el extranjero"».

Su primer matrimonio (1931-1938) fue con el agente de ventas de cosméticos Enrique Álvarez Alatorre. La misma María llegó a afirmar que su primer matrimonio significó para ella la libertad, salir de su casa donde se sentía presa, pero solo pasaba de una cárcel a otra. Al poco tiempo, y debido a los celos de su marido, María se sintió harta y comenzó los trámites del divorcio. Con él procreó a su único hijo, el fallecido actor Enrique Álvarez Félix. 

Con respecto a su hijo, María llegó a comentar: «De no haber sido María Félix, me hubiera gustado ser el hijo de María Félix. Enrique es un hombre muy dotado, con un sentido común admirable. Es mi mejor amigo. Me divierto mucho en su compañía. No es un hijo de mami como muchos creen. Trabaja por su cuenta, lucha como ser independiente. Él tiene su propia carrera, su público, su cartel y asume sus responsabilidades sin apoyarse en mí.» La inesperada muerte de Álvarez Félix a consecuencia de un paro cardiaco en 1996, sumió a María en una profunda tristeza, aunque en público siempre demostró una gran entereza.

Su segundo matrimonio (1945-1947) fue con el célebre compositor Agustín Lara "el músico-poeta". María fue admiradora de Lara desde la adolescencia. Ellos se conocieron de forma accidental y poco cordial en una cabina telefónica en la calle de Reforma. Algún tiempo después, fueron presentados formalmente por un amigo en común, el actor Tito Novaro. A partir de ese momento la pareja inició una relación amorosa sumamente publicitada, que culminó en matrimonio en 1945. Lara inmortalizó a María en una enorme cantidad de canciones, tales como "Humo en los ojos", "Cuando vuelvas", "Dos puñales", el chotis "Madrid" y sobre todo el célebre tema "María Bonita", compuesto en Acapulco durante su luna de miel, y que él estrenó en una serenata para ella con Pedro Vargas. "María Bonita" se convertirá en una de las canciones más populares de Lara a nivel mundial y el himno indiscutible para María en cualquier lugar donde se presentaba.
Sin embargo, los celos excesivos de Lara pusieron fin a su relación en 1947. La misma María afirmó que en un ataque de celos violento, Lara incluso intentó matarla. La separación fue inminente.

Tras su separación de Lara, María vivió algunos sonados romances con el magnate Jorge Pasquel, el torero Luis Miguel Dominguín y el actor argentino Carlos Thompson. A este último lo conoció en Argentina durante el rodaje de "La pasión desnuda" (1952). La relación fue seria hasta el punto de que se comprometieron para casarse, y Félix incluso llamó a su hijo Enrique Álvarez Félix para conocer a su posible padrastro. Sin embargo, Félix canceló la boda días previos a la misma, afirmando que llegó a la conclusión de que lo único que la unía a Thompson era una mera atracción física y no un amor verdadero.

En 1952, cuando María regresaba a México tras su estancia en Europa y Argentina, se reencuentra con un «viejo enemigo»: el actor y cantante Jorge Negrete. A diferencia de su difícil primer encuentro 10 años atrás en el rodaje de "El peñón de las ánimas", ahora María encontró a un Negrete, según sus propias palabras, «rendido a sus pies». Tras un breve romance, la pareja contrajo matrimonio el 18 de octubre de 1952, en una ceremonia tumultuosa, transmitida por radio a toda Latinoamérica, realizada en la Finca de Catipoato, en Tlalpan, al sur de la ciudad de México, propiedad de María. Sin embargo, Negrete ya estaba enfermo cuando el matrimonio se llevó a cabo, y falleció el 5 de diciembre de 1953 en un hospital en Los Angeles, California, mientras María se encontraba en Europa filmando "La Bella Otero". La aparición de María en sus funerales vestida con pantalones, causó un enorme escándalo, el cual llevó a María a poner tierra de por medio y refugiarse en Europa. 

En su estancia en Francia, María conoció a través de la pintora Leonor Fini, al escritor francés Jean Cau, asistente del escritor Jean-Paul Sartre. Con Cau, María también vivió un célebre romance. En Europa Félix también vivió un romance del mismo sexo con Suzanne Baulé, más conocida como Frede, quien en ese momento dirigía el cabaret "Le Carroll's" en la Rue de Ponthieu en París, y las dos mujeres vivieron juntas en el Hotel George-V. La relación quedó plasmada en una pintura realizada por Fini de una planta con dos flores; una tenía el rostro de Félix y la otra el de Frede. Las mujeres de hecho se habían conocido ya en 1950, y Frede había seguido a Félix sus viajes de filmación a Buenos Aires y São Paulo al enterarse de la relación de Félix con Carlos Thompson. La relación de Félix y Frede fue interrumpida por el matrimonio de Félix con Jorge Negrete, pero tras la muerte de Negrete en 1953, Félix regresó a París para reavivar brevemente su relación con Frede. Sin embargo, se separaron violentamente de manera definitiva en 1954, lo que llevó a un juicio en el que Félix quería recuperar las joyas que le había obsequiado a Frede y la acusó de robo. Félix perdió su demanda y Frede fue absuelta y se quedó con las joyas. A pesar de esto, Félix retuvo en su propiedad la pintura que Fini hizo de las dos mujeres, y luego Félix le pidió a Fini que la modificara para borrar la cara de Frede, quien cambió la cara de Frede por la de Félix, resultando en que las dos flores de la pintura tuvieran su cara.

Su cuarto matrimonio (1956-1974), fue con el banquero francés de origen rumano Alexander Berger. María conoció a Berger en la década de 1940, pero en ese momento ambos estaban casados. Años después se reencontraron. María permaneció casada 18 años con Berger. Con él intentó de nuevo convertirse en madre, pero un accidente durante la filmación de "Flor de mayo" (1957), provocó que María perdiera el hijo que esperaba. Berger falleció en 1974 como consecuencia de un cáncer pulmonar, tan solo meses después de la muerte de la madre de María, lo que la sumió en una profunda depresión, de la que decidió salir triunfante para dedicarse a una nueva pasión: los caballos. Algunos de sus ejemplares llegaron a ganar importantes premios hípicos internacionales. María conservó su cuadra durante 11 años.

Su última pareja sentimental fue el pintor ruso-francés Antoine Tzapoff. Respecto a él, María comentó: "No sé si es el hombre que más me ha querido, pero es el que me ha querido mejor".

La prensa especuló una fuerte rivalidad entre María y Dolores del Río, la otra diva del cine mexicano. Acerca de esta "rivalidad" María Félix, dijo en su autobiografía en 1993: «Con Dolores no tuve ninguna rivalidad. Al contrario éramos amigas y siempre nos tratamos con mucho respeto, cada una con su personalidad. Éramos completamente distintas: Ella refinada, interesante, suave en el trato, y yo en cambio enérgica, arrogante y mandona.» En otra entrevista María reveló: «Dolores del Río era una Gran Señora. Dolores era aparte. Una mujer muy inteligente, una mujer de primera clase, una mujer divertida. Yo quise mucho a Dolores y guardo un gran recuerdo de ella».

María Félix tenía una admiración por las personas inteligentes y eso la llevó a relacionarse, desde los inicios de su carrera, con lo que ella llamaba "la aristocracia del talento", título que ella le otorgó a este sector de personas intelectuales y talentosas que destacaron en las artes del siglo XX y en el cual, ella encajó perfectamente, tanto en México como en Europa. 

De la misma forma en la que ella admiraba las mentes de los artistas, ellos quedaban fascinados con la de ella, por ser una mente curiosa y, además, su presencia y belleza física les resultaba seductora. Razón por la que, las grandes figuras del arte universal, la honraron con su amistad y la tomaron como inspiración para sus obras. 

Durante su vida, María fue modelo de muchos renombrados pintores. En su adolescencia fue pintada en Guadalajara por Jose Clemente Orozco, quien según María, la pintó como una "calavera maquillada". María conoció a Diego Rivera durante la filmación de "Río Escondido". El productor de la película lo había llamado para que hiciera un dibujo de ella en su personaje (Rosaura Salazar) con un niño en los brazos. El dibujo lo hizo al carbón y mientras lo terminaba, María lo observaba quedando fascinada de lo perfecto que lo había hecho en tan solo un trazo; eventualmente, Diego le regaló el dibujo enmarcado y ahí fue donde ella trabó sólida amistad con él y tiempo después le presentó a su esposa, Frida Kahlo. Rivera estuvo perdidamente enamorado de ella, aunque sin esperanzas. María aceptó posar para Rivera en varias obras, a pesar de que siempre afirmó que su pintura, así como la de Frida Kahlo, nunca fueron de su agrado. El cuadro más famoso que le hizo, fue un retrato de ella al óleo, donde María luce un vestido de encaje transparente que deja al descubierto sus pechos, sin embargo el vestido con el que ella posó no era transparente, por lo que Rivera se las ingenió para plasmar esa desnudez. 

Otros renombrados pintores que plasmaron a María en sus lienzos fueron Leonor Fini, Leonora Carrington y Remedios Varo entre otros. En los años 1980, su última pareja, el pintor ruso-francés Antoine Tzapoff le dedicó gran cantidad de obras. 

Posiblemente lo que más conoció María Félix durante su vida fueron escritores y dramaturgos; tuvo trato con muchos de ellos tanto mexicanos como extranjeros, muchos de los cuales le dedicaron páginas. Entre ellos se encuentran Renato Leduc,quién solía dedicarle constantemente poemas en su columna del periódico; Xavier Villaurrutia, quien le escribió los diálogos en verso para la película de 1945, ‘La mujer de todos’. Él veía en La Doña un gran talento actoral; le enviaba cartas seguidamente.  Otro más, el periodista Efraín Huerta que sentía tanta admiración por María y al ser crítico de cine solía elogiar cada una de sus películas. Como poeta alguna vez le escribió unos versos en donde le puso el nombre de “María de Todititos los ángeles”. 

Hubo algunos escritores que en un principio se relacionaron con María como enemigos, pero al conocerla terminaron casi venerándola. Tal es el caso de Salvador Novo, quien en una ocasión se burló de Agustín Lara y su relación con María, por lo que ella le tenía cierto recelo; tiempo después se trataron y comenzaron una amistad de admiración mutua. Novo solía dedicarle artículos enteros en su columna. Una vez publicó en un periódico la tan esperada noticia para muchas mujeres: "Receta de la Belleza de María Félix" donde daba algunos tips de alimentación, ejercicios, horarios, pero finalizaba diciendo: "Después que usted haga todo esto, necesita también tener ¡la belleza de María!". 

Algunos otros poetas que dedicaron palabras a María, fueron Pita Amor, Jean Cocteau, Octavio Paz, Jean Cau, entre muchos más. 

Convertida ya en una leyenda viviente, algunos escritores tomaron la vida de María como inspiración para sus novelas, tal es el caso de Luis Spota, que puiblicó "La estrella vacía y" que incluso María protagonizó en el cine, y Carlos Fuentes hizo lo mismo en la novela "Zona sagrada". Su relación con Fuentes se terminó cuando el autor realizó la obra "Orquídeas a la luz de la luna", donde parodia las personalidades de María y Dolores del Río. María, iracunda, lo llamó "mujerujo". A pesar de ello, Carlos Fuentes comentó tras la muerte de La Doña: «Ella era una diosa. No había ojos en el mundo más hermosos que los de María Félix. Es la mayor belleza del cine mexicano.» 

La personalidad y belleza de María Félix también fue inspiración para músicos y compositores. Agustín Lara, quien fue su segundo esposo, le compuso una infinidad de canciones durante los años que duro su matrimonio. Otros destacados compositores que se inspiraron en ella fueron Cuco Sánchez, José Alfredo Jiménez y Juan Gabriel. 

Por lo anterior, María no solo es recordada por sus películas exitosas, que actualmente son consideradas clásicas, sino que, el haber sido inspiración para tantos artistas, músicos y poetas, ha contribuido a su reconocimiento por las nuevas generaciones, volviéndose una figura inmortal en la cultura popular de México y del mundo.

Desde muy joven, María Félix deslumbraba con su belleza inverosímil a todos quienes la conocían. En Guadalajara, cuando tenía 15 años, fue coronada reina de los estudiantes por la Universidad de Guadalajara y participó en uno que otro concurso de belleza donde siempre salía victoriosa.

Posiblemente su belleza fue su atributo más importante, pues fue esta misma la que le abrió las puertas del cine sin que ella tuviera la más mínima intención. A pesar de no ser una actriz profesional, el público quedó cautivado con su sola presencia, en su película debut. Se cuenta que, en la primera escena que apareció, los espectadores exclamaron de asombro tras verla en "Close Up." 

En la década de los 40’s, tras varios éxitos consecutivos que había ido recolectando con sus películas, se convirtió en un mito erótico en toda Latinoamérica. Su público femenino la veía como un ejemplo a seguir, y ansiaban saber los secretos de belleza que seguía. En cuanto al sector masculino, La Doña representaba una debilidad para ellos. Al respecto, el director Miguel Zacarías, con quien trabajó en su primera película, comentó alguna vez:«[…] María Félix sabía que todos los hombres, a donde fuera que fuera, se arrodillaban ante ella. Era de una hermosura increíble. […] En verdad era irresistible, de una atracción sensual… ¡La mujer más bella de mundo! Más bella que Marilyn, Elizabeth Taylor y todas ellas.» Su gran amigo, Diego Rivera, la definió como:«María Félix es un ser monstruosamente perfecto.  Es un ser ejemplar que impele al resto de los seres humanos a esforzarse a ser como ella.»La poetisa mexicana, Pita Amor, le dedicó unos versos en relación a su porte y andar, tras encontrársela un día en la calle:«Ayer te vi rodeada por la tarde. Ibas como un cuchillo desafiando el aire.»En 1973 la escritora Elena Poniatowska entrevistó a La Félix, entonces declaró:«Camina como las fieras, desplazando a su derredor ondas misteriosas.»La actriz mexicana, Silvia Pinal, comentó años después del fallecimiento de La Doña:«Era hermosa. No era bella, ¡era super bella! (…) María tenia una belleza que es muy difícil de poder encontrar. Muy pocas podríamos pasar el examen.»El atractivo de María destacaba aún más por su manera de vestir. Desde muy joven ella sentía pasión por los diamantes y las piedras preciosas, por lo que, tras consolidarse como la actriz mejor pagada de la época, era muy común verla desfilar cubierta de todo tipo de joyas; la mayoría solían acompañarla con ella en escenas de sus películas. Sobre las joyas María comentaba:
En poco tiempo la imagen de María Félix se transformó en símbolo de glamour, presencia y elegancia. Tales calificativos fueron en aumento tras formar parte del ambiente europeo, donde La Félix empezó a ser vestida por los modistas más destacados del momento como Dior, Givenchy, Yves Saint Laurent, Balenciaga, entre otros. 

Una vez asentada en Europa, la fama de María fue cada vez más en aumento y con ella su imagen de belleza. Al igual que en latinoamaerica y en su país natal, María Félix causó fascinación entre el público europeo y los intelectuales. 

Fue llamada "la mujer más hermosa del mundo" en revistas internacionales de gran tiraje como Life, París Match y Esquire.

Jean Cau, quien era el secretario de redacción de Jean Paul Sartre, y con quien La Doña tuvo un breve romance. Escribió alguna vez:«María Félix es un arcoíris que tiene los colores más raros y sutiles. Es única. Es una mujer y al mismo tiempo es todo.» Jean Cocteau, a quien conoció en la filmación de la película española, La corona negra, comentó sobre ella:«María, esa mujer tan hermosa que hace daño».El director español, Luis Buñuel, declaró después de trabajar con ella en la película Los ambiciosos:«El celuloide no la captura… Ella quema el celuloide».

Sin embargo, el atractivo de María Félix no se limitaba únicamente a su belleza física. Contaba, también, con un carácter peculiar que había ido desarrollando desde muy niña, cuando vivía aún en Guadalajara.

Su temperamento fuerte y calculador era herencia de su padre, y conforme ella fue creciendo y aprendiendo de su trabajo, fue forjando una personalidad que rompió con los estándares sociales que estaban predispuestos para las mujeres, pues era todo lo contrario a lo que la mujer mexicana representaba. No era abnegada, ni sumisa, solía decir lo que pensaba, aunque siempre con un toque de clase y, sobre todo, no se dejaba de los hombres. María, se valió de esta personalidad arrolladora para darse siempre su lugar como mujer, tanto en la vida real como en el cine y con ello, enfrentó al sexismo, que era de los más normal en la época. 

María solía mostrarse a la defensiva ante los reporteros, quienes siempre buscaban obtener notas polémicas; usando su temple, ella se defendía y sus declaraciones muchas veces solían ser ingeniosas, pero escandalosas. En una ocasión un reportero en Argentina le preguntó: «"¿María, es usted lesbiana?".» Ella lo miró de arriba abajo y, rotundamente, le contestó: «"Si todos los hombres fueran como usted, desde luego que sí.»"

Por lo tanto, la imagen que proyectaba, era de una mujer bella y con carácter fuerte y de determinación y que no estaba peleada con la inteligencia; pero al mismo tiempo solía mostrarse seria e indiferente con las personas que no eran sus allegados, por lo que muchas veces parecía de poca simpatía. Tales actitudes solían ser tomadas como desplantes y muchas veces le costaron los calificativos de altanera, soberbia y déspota.

Si bien, la personalidad de María Félix nunca resultó negativa para ella (al contrario, era su sello personal) fue muchas veces criticada. Mientras que en el extranjero la veían como una mujer fuera de serie, en México había (y aún existe) un sector conservador que nunca le agradó su forma de ser y que siempre, basándose en esta personalidad, han tratado de demeritarla, comparándola con otras actrices de la época que solían mostrarse como todo lo contrario a ella y la han calificado con los peores adjetivos.

A pesar de ello, María solía fascinar al público en general, tanto en sus películas como en los lugares a los que se presentaba, por ello se le consideró "Diva" durante toda su vida y aún después de su deceso, suele ser tomada como ejemplo de dicha palabra. 

Con respecto a todo lo que María representaba como mujer, el premio Nobel de literatura, Octavio Paz, afirmó:

La fama de María Félix nunca disminuyó, al contrario, iba cada vez más en aumento, a pesar de ya no filmar películas tan frecuentemente. Para los años 60’s, ya era toda una figura mítica en el mundo. A cualquier lugar al que iba, donde hubiese música en vivo, ya sea en Latinoamérica o Europa, solían tocarle María bonita, canción compuesta por Agustín Lara, a modo de bienvenida; este homenaje la acompañó hasta el último día de su vida.

Por esos años la Kodak lanzó un anuncio publicitario donde ponía a María al lado de Albert Einstein, Winston Churchill, Hemingway y el papa Pio Xll; y preguntaba al público: "“¿A quienes de estos famosos conoces?”" haciendo muestra de la gran fama con la que María contaba entonces.

También, durante esa década, La Doña se convirtió en la cuarta actriz más fotografiada del mundo, después de Marilyn Monroe, Sofía Loren y Marlene Dietrich.

Tras retirarse del cine, María se ganó el título de la Reina de los hipódromos en Francia, por recolectar éxito tras éxito en las carreras. Dedicó alrededor de veinte años al mantenimiento de su cuadra de ochenta y siete caballos. Recorrió el mundo con su marido Alex Berger y se rodearon con toda la aristocracia europea. 
A pesar de su fallecimiento en el año 2002, María Félix sigue más vigente que nunca. Ha sido adoptada por las nuevas generaciones como un icono popular de la cultura mexicana y una representación de la mujer fuerte en el mundo.  

En el año de 1993, María Félix escribió su biografía acompañada del historiador mexicano, Enrique Krauze. En la biografía, María no solo cuenta su vida, sino también, plasma sus ideologías y opiniones; sus pasiones y lecciones, y todo aquello que la construyó como ser humano. Es de ahí, de donde se desprendieron muchas de las citas que hoy en día son, incluso consideradas, frases célebres de la actriz y que las nuevas generaciones conocen y suelen repetir.  
Aunque La Doña nunca se involucró directamente en el feminismo, muchas de sus acciones y actitudes eran de esta índole. Y lo que antes le solían criticar, porque se consideraba mal que una mujer lo hiciera, hoy en día es aplaudido. Se puede citar, como ejemplo, su debut en el cine. Desde sus inicios siempre exigió papeles protagónicos, pese a que los hombres siempre eran los protagonistas; de igual forma sus pagos eran determinados por ella, lo cual derivó en que, en poco tiempo, se consolidara como la actriz mejor pagada de México, incluso por sobre los hombres. También exigía vestimenta de alta costura y tener camerino propio (fue la primera actriz en México en tener camerino y a partir de ahí se implementaron). Durante el funeral de Jorge Negrete, María bajó del avión usando pantalones y abrigo negro como atuendo de luto, en una ceremonia nacional. Los medios de comunicación no se hicieron esperar con sus críticas. Calificaron ese acto como insolencia y falta de respeto al difunto, ya que, en aquella época, los pantalones estaban destinados a los varones. 

El tiempo le dio la razón a María con respecto a sus acciones controversiales, inclusive han sido tomadas como ejemplo de actitudes feministas y desafíos al sexismo. 

 “María tiene una cualidad mítica y es un gran símbolo nacional” -Carlos Fuentes.
Los homenajes nunca abandonaron a María, la siguieron hasta sus últimos días. Incluso después de su muerte, María Félix sigue siendo homenajeada cada año.

Por supuesto, al fallecer, se le hizo un homenaje de cuerpo presente en el Palacio de Bellas Artes, lugar donde se rinde homenaje a los personajes más ilustres de las artes y la cultura en México.

En 2014, a 100 años de su nacimiento, el metro de la ciudad de México le rindió un homenaje. Se Inauguró una exposición en la estación Bellas Artes con vestuario de la actriz y otra de carteles de su filmografía, en la estación Polanco.  Se emitieron boletos conmemorativos con la imagen de La Doña, además un tren del metro, que recorría la línea 7, llevaba el nombre de María Félix.

En 2015, se develó una estatua en honor a María Félix, en la colonia Moctezuma, Ciudad de México.  También, en Acapulco hay una calle llamada María Bonita, haciendo referencia al himno que Agustín Lara le compuso a la actriz sonorense y fue inaugurada por la propia actriz a finales de los años 80. De igual forma en Cuernavaca, Morelos, se inauguró una plaza con el mismo nombre y cuenta con una escultura del busto de María Félix.

María Félix aparece en un par de escenas, junto a otras figuras mexicanas, en la película de Disney Pixar, Coco.

En 2018, el director estadounidense, Martin Scorsese, presentó en el festival de Cannes la sección 'Cannes Classics' una copia restaurada de la película protagonizada por María Félix, Enamorada. La película fue restaurada a 4k por la UCLA Film y Television Archive y The Film Foundation’s World Cinema y financiada por la Material World Charitable Foundation.

También en el año 2018, el 8 de abril, por su 104 aniversario, Google rindió tributo a la diva mexicana, dedicándole un Google Doodle.

Las joyas que María Félix mandó fabricar a la casa Cartier, fueron adquiridas por esta misma, tras la muerte de la actriz. Las suelen mostrar como sus obras maestras y han sido exhibidas alrededor de todo el mundo, junto a las de otras luminarias del cine mundial como Elizabeth Taylor, Grace Kelly y Gloria Swanson.También las han prestado a actrices hollywoodenses de la actualidad para que las lleven consigo en premiaciones importantes. En 2019, la casa Cartier lanzó una colección de joyas en honor a La Doña, tomando de inspiración el gusto de la actriz.

En parís, el diseñador Franck Sorbier le rindió homenaje a la Diva mexicana, en la Semana de alta costura de Paris, a principios del año 2020, donde mostró atuendos que estaban inspirados en algunos de los looks más icónicos de La Félix.

Los años postreros de María transcurren entre eventos sociales, homenajes, opiniones controvertidas y simples despropósitos. Hasta el final de su vida aseguró que quería volver a la actuación, pero nunca se concretó nada. 

María Félix murió mientras dormía, el 8 de abril de 2002, aproximadamente a la 1:00 a.m. hora de la Ciudad de México, pero solo hasta cerca de las 10:00 de la mañana, se descubrió el cuerpo sin vida; el acontecimiento fue informado por su médico de cabecera, Dr. Enrique Peña.

Su cuerpo fue transportado de su residencia de la Colonia Polanco en la Ciudad de México al Palacio de Bellas Artes. El cortejo fúnebre fue flanqueado por una escolta de motociclistas y gente del pueblo que la acompañó a su paso por las diferentes calles por donde desfiló hasta llegar a su destino. 

El féretro con los restos mortales de María nunca se abrió de acuerdo con los deseos de la propia finada. 

El féretro en Bellas Artes permaneció durante 22 horas; de este sitio, partió el cortejo fúnebre hacia la Asociación Nacional de Actores en donde se le rindió tributo en el "Teatro Jorge Negrete". De este lugar partió el cortejo fúnebre hacia el Panteón Francés donde reposan sus restos al lado de su hijo Enrique Álvarez Félix y de sus padres.

Al morir dejó su fortuna, incluidas propiedades y grandes obras de arte a su asistente personal de 28 años, Luis Martínez de Anda. La familia no fue beneficiada en el testamento. Benjamín Félix Güereña, hermano de La Doña, solicitó una exhumación de su cadáver para determinar las causas de la muerte, por considerar que hubo irregularidades en su inhumación. Una semana después, los peritos determinaron que María Félix había muerto por una insuficiencia cardiaca y no había muestras de muerte violenta. Después de la exhumación, Félix Güereña retiró dicha denuncia y expresó estar conforme con las conclusiones de la averiguación.

Como parte de la 56 Muestra de Cine Internacional en la Cineteca Nacional y celebrando los 100 años del nacimiento de la diva del Cine de Oro Mexicano, se reestrenó la película "La diosa arrodillada". La cinta original se encontraba fuertemente dañada, por lo que para hacer el reestreno tuvo que ser completamente remasterizada y restaurada digitalmente.


María Félix filmó 47 películas a lo largo de su carrera cinematográfica, entre América Latina y Europa. Cabe destacar que, en todos los filmes en los que participó, siempre tuvo papeles estelares, nunca aceptó papeles secundarios. 

México

"Documentales"

España

Italia

Argentina

Francia

Telenovelas

Programas Especiales

Lado uno:
Lado dos:





</doc>
<doc id="91400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91400" title="Ruy López de Segura">
Ruy López de Segura

Rodrigo (Ruy) López de Segura (Zafra, Badajoz, c. 1530-Lima, Perú, c. 1590) fue un sacerdote, humanista, gramático y ajedrecista español. Su tratado "Libro de la invención liberal y arte del juego del ajedrez", publicado en Alcalá de Henares en 1561, fue uno de los primeros libros de ajedrez publicados en Europa. Muchos europeos lo consideran el más antiguo campeón del mundo de ajedrez en Europa, siendo el siguiente Leonardo da Cutri, en 1575.

Sus padres eran mercaderes acomodados, con casa y escudo en la Plaza Grande de la localidad de Zafra. Fue clérigo de la parroquia de la Candelaria en Zafra y más tarde pasó a la corte de Felipe II, en condición de confesor y consejero real. Era considerado campeón del mundo de ajedrez al menos entre 1570 y 1575, cuando fue derrotado por Leonardo da Cutri.

Desde joven Ruy López fue un enamorado del ajedrez, y se dice que uno de los que más influyó en él fue Pedro Damiano, quien había publicado un libro en 1512 y que López estudió. En 1560 llegó a Roma por asuntos eclesiásticos y allí derrotó a los mejores ajedrecistas italianos. Repitió su hazaña en 1573 durante el pontificado de Gregorio XIII y es importante señalar que Italia era por esa época el más importante centro ajedrecístico de Europa, especialmente Roma. Había vencido dos veces a Leonardo da Cutri, y era considerado el mejor jugador del mundo. Emulando a Damiano escribió su "Libro de la invención liberal y arte del juego del ajedrez, muy útil y provechosa para los que de nuevo quisieren aprender a jugarlo, como para los que ya lo saben jugar", publicado en Alcalá de Henares en 1561. Ruy López difundió el lance de la captura al paso, al usarlo con frecuencia en sus partidas.

Muchos historiadores del ajedrez lo consideran como el primer campeón del mundo registrado en Europa y como creador de la teoría del ajedrez. También es destacable que practicó con éxito la modalidad del ajedrez a la ciega. El rey Felipe II le colmó de honores por su fama en el ajedrez. En 1575, Felipe II invitó a un torneo en su corte y así se reunieron en El Escorial los dos mejores ajedrecistas italianos de su época: Leonardo da Cutri y Paolo Boi, apodado el Siracusano, junto con los españoles Ruy López y Alfonso Cerón, de Granada. Esta prueba es calificada por los historiadores como el primer Torneo Internacional de Maestros y la primera en ser documentada. Como ejemplo, se verá a continuación una partida que, a criterio de muchos, es la primera vez que se juega un gambito de rey.

El torneo lo ganó Leonardo da Cutri; recibió como premio mil ducados, una capa de armiño y su lugar de nacimiento estuvo exento de pagar tributos durante veinte años. Felipe II envió sus felicitaciones a Juan de Austria en una carta fechada el 22 de agosto de 1575.

Como gramático publicó el tratado "Grammaticae institutiones" (Lisboa, Juan Álvarez, 1563).

Sus estudios sobre la apertura española, que también lleva su nombre, fueron fundamentales para el progreso del juego. El tratado de ajedrez del segedano ha sido objeto de numerosos estudios y se ha considerado como base fundamental de la teoría ajedrecística. Su apertura sigue vigente aún y ha sido analizada y puesta a prueba en la práctica del ajedrez moderno por los más grandes maestros. Aparece en su tratado como "Apertura IX".

Planteamiento de la Apertura española:

1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ab5

1.e4 e5 2.f4 d6 3.Ac4 c6 4.Cf3 Ag4 5.fxe5 dxe5 6.Axf7+ Rxf7 7.Cxe5+ Re8 8.Dxg4 Cf6 9.De6+ De7 10.Dc8+ Dd8 11.Dxd8+ Rxd8 12.Cf7+ 1-0





</doc>
<doc id="91404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91404" title="Rivadavia">
Rivadavia

Rivadavia puede referirse a:










</doc>
<doc id="91407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91407" title="Quine (programa)">
Quine (programa)

En programación, un quine (pronunciado "kwain") es un programa (un tipo de Metaprogramación) que produce su código fuente como su salida única. Para diversión, algunos hackers intentan desarrollar el quine más corto posible en cualquier lenguaje de programación.

Nota: simplemente abriendo el archivo fuente del programa e imprimiendo el contenido se considera hacer trampa.

El término "quine" fue acuñado por Douglas Hofstadter, en su obra "", en honor a Willard Van Orman Quine, que hizo un estudio extensivo de autoreferencia indirecta y sugirió un caso famoso de paradoja sin autoreferencia directa: "Da como resultado un enunciado falso si es precedido por su cita" da como resultado un enunciado falso si es precedido por su cita.

char*i="\\#include<stdio.h>",n='\n',q='"',*p=
"%s%cchar*i=%c%c%s%c,n='%cn',q='%c',*p=%c%c%s%c,*m=%c%c%s%c%c;%s%c",*m=
"int main(){return!printf(p,i+1,n,q,*i,i,q,*i,q,n,q,p,q,n,q,m,q,n,m,n);}"
Otro (este debe ser una sola línea, y supone que el compilador ejecuta en una máquina que usa el código ASCII):

extern printf(char*...);main(){char*a="extern printf(char*...);
O aún más corto (aunque no es código C99 de ISO correcto):

Nota: Debe ser una sola línea. Los saltos de línea se agregaron para hacerlo más fácil de leer.

 ((lambda (x)

 (funcall (lambda (x) 

 (fun s -> Printf.printf "%s %S" s s) "(fun s -> Printf.printf \"%s %S\" s s)"

 a='a=%s;print a%%`a`';print a%`a`
Otro:

Y otro que comparte los caracteres últimos con la anterior (solamente para mostrar que asignaciones múltiples no salva mecanografía):

 unescape(q="unescape(q=%22*%22).replace('*',q)").replace('*',q)

$_=q{$_=q{Q};s/Q/$_/;print};s/Q/$_/;print
El más corto conocido:

open+0;print<0>
Y una combinación de Perl y script de shell:

perl -le '$n=q{perl -le a$n=q{$x};($_=$n)=~s/\141/\47/g;s/\$x/$n/;printa};($_=$n)=~s/\141/\47/g;s/\$x/$n/;print'

 10 LIST

 const a='const a=';b='begin write(a,#39,a,#39#59#98#61#39,b,#39#59#10,b) end.';

Comentario 1: En el caso de una implementación DOS de Pascal, la salida de la pantalla puede parecer bastante desorientadora. En ese caso, sería apropiado sustituir ambas instancias de "#10" con "#13#10" e insertar un CR antes del LF al fin de la primera línea.

Comentario 2: El programa se puede hace todavía más corto porque ambas instancias de ") end." se pueden sustituir con ")end." (aunque le hace difícil de leer). Se puede acortar más por borrar ambas instancias de "#10" y escribiendo el programa en una sola línea en vez de dos líneas. Después de los cambios, el programa parecerá como sigue:

Otro (Borland Pascal and Free Pascal):

Otro (Borland Pascal and Free Pascal):

Nota: Debe ser una sola línea. Los cortes de línea se agregaron para hacerlo más fácil de leer.

 Q

 @echo off

$a='chr(60).chr(63).chr(10).chr(36).chr(97).chr(61).chr(39).$a.chr(39).chr(59).chr(10)."echo $a;".chr(10).chr(63).chr(62)';
echo chr(60).chr(63).chr(10).chr(36).chr(97).chr(61).chr(39).$a.chr(39).chr(59).chr(10)."echo $a;".chr(10).chr(63).chr(62);
$a='<?
$a=2;
echo str_replace(1+1,chr(39).$a.chr(39),$a);
echo str_replace(1+1,chr(39).$a.chr(39),$a);

Nota: Este es el quine de PL/I más pequeño posible que compila usando el compilador OS PL/I V2.3.0, pero requiere un margen izquierdo de 1 y la opción COMPILE para parar una cantidad significativo de errores):

 (dup == {dup cvx exec} pop 8 12 getinterval =)

 CLEAR



</doc>
<doc id="91421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91421" title="Casa de los Marqueses de Gamoneda">
Casa de los Marqueses de Gamoneda

La Casa o Palacio de los marqueses de Gamoneda es una clásica construcción señorial urbana del siglo XVIII, perteneciente a la familia de los Gamoneda. Está situada en la ciudad española de Luarca, en el municipio asturiano de Valdés. Fue declarada Bien de interés cultural. Actualmente se utiliza como Oficina de Turismo. La casa fue propiedad de Juan Antonio Pérez Gamoneda y Casco Villademoros, primer marqués de Gamoneda, título concedido en 1765 por Carlos III de España a quien fue su secretario.

Es de destacar el blasón de la familia, encima del balcón central, uno de los más ostentosos que existen en Asturias. El edificio es de planta rectangular, con planta baja, piso y desván en el que su distribución espacial ha sufrido modificaciones para adaptarla a los nuevos usos.

Los vanos se ordenan simétricamente en la fachada principal, destacando el balcón central, situado en el primer piso, con repisa moldurada en voladizo y molduras de orejas: sobre él, un frontón mixtilíneo con pináculos y flanqueado por pilastras, alberga en su tímpano el escudo de armas, de grandes proporciones, con las armas de la familia Gamoneda. 

Los muros originales eran de mampostería pizarrosa revocada y sillería arenisca en cadenas esquineras y vanos. La cubierta original era de lajas de pizarra a dos aguas con faldón sobre la fachada principal.

El edificio original ha sido demolido casi en su totalidad. Solo se ha conservado y restaurado, en la medida de lo posible, el escudo. En octubre de 2009, el ayuntamiento de Valdés acordó la compra del inmueble por un millón de euros a la familia propietaria, con la intención de abrir en el palacio un museo dedicado a Severo Ochoa, natural de Luarca. Hasta la compra, el palacio pertenecía a la familia Lombardía, quienes regentaban una fonda en la casa.



</doc>
<doc id="91441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91441" title="Pieter Zeeman">
Pieter Zeeman

Pieter Zeeman (Zonnemaire, Países Bajos, 25 de mayo de 1865-Ámsterdam, 9 de octubre de 1943) fue un físico neerlandés galardonado con el de 1902 por sus investigaciones sobre el efecto de los campos magnéticos sobre la radiación luminosa.

Tras finalizar sus estudios secundarios, en 1883 se instaló en Delft donde estudió lenguas clásicas, un requisito indispensable para poder ser admitido en la universidad en aquellos momentos.

En 1885 ingresó en la Universidad de Leiden. En el año 1890 consiguió licenciarse y se convirtió en asistente de Lorentz.

Entre 1897 y 1900 impartió clases de física en la misma universidad, fecha en la que ganó la cátedra de física en la Universidad de Ámsterdam. Desde 1908 dirigió el Instituto de Física de la misma ciudad.

Gracias a su descubrimiento se le ofreció una plaza docente en la universidad de Ámsterdam en 1897, ganando en 1900 la cátedra de física de esa misma universidad.

En 1908 fue designado director del Instituto de Física de Ámsterdam, rebautizado en 1940 como "Laboratorio Zeeman" en su honor. En esta nueva posición continuó sus trabajos sobre la influencia del magnetismo, abriendo nuevos campos de estudio para la Teoría de la Relatividad Especial planteada por Albert Einstein y sobre la espectrometría de masas.

Secretario de la Academia Neerlandesa de Artes y Ciencias entre 1912 y 1920, en 1923 se convirtió en profesor emérito de la universidad de Ámsterdam.

Pieter Zeeman murió el 9 de octubre de 1943 en Ámsterdam, siendo enterrado en Haarlem.

Por indicación del mismo Lorentz, comenzó a investigar el efecto de los campos magnéticos sobre las fuentes de luz. En 1896 descubrió que las líneas espectrales de una fuente luminosa sometidas a un campo magnético fuerte se dividen en diversos componentes, cada uno de los cuales está polarizado, lo que hoy se conoce como efecto Zeeman. Se comprobaban así, experimentalmente, las predicciones de su maestro H. A. Lorentz, suministrando una prueba más a favor de la teoría electromagnética de la luz.

En 1902 Pieter Zeeman fue galardonado, junto con Hendrik Lorentz, con el "por su investigación conjunta sobre la influencia del magnetismo en la radiación, originando la radiación electromagnética".

Ganó la Medalla Matteucci en 1912, la Medalla Henry Draper en 1921, y la Medalla Rumford en 1922.





</doc>
<doc id="91450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91450" title="Hermann Emil Fischer">
Hermann Emil Fischer

Hermann Emil Fischer (Euskirchen, Imperio alemán, 9 de octubre de 1852-Berlín, 15 de julio de 1919) fue un químico alemán. Descubridor del "barbital" (primer somnífero del grupo de los barbitúricos), fue galardonado con el en 1902.

Comenzó a trabajar en los negocios familiares con su padre, hasta que este lo mandó a la universidad, alegando que el hijo era incompetente para los negocios. Fischer ingresó entonces a la Universidad de Bonn en 1872 para estudiar química, aunque se cambió luego a la Universidad de Estrasburgo. Se doctoró en 1874, con un estudio sobre la fenolftaleína, y consiguió un puesto académico en la universidad.

Siguiendo a uno de sus profesores, se convirtió en profesor de química en la Universidad de Múnich en 1875 y en 1881 se mudó a la Universidad de Eerlangen, antes de pasar a la Universidad de Würzburg en 1888, donde se establecería hasta 1892, cuando se trasladó a la Universidad de Berlín, donde permaneció el resto de su vida.

Durante su estancia en Verona descubrió, junto al médico Josef von Mering, el veronal o barbital, el primer somnífero del grupo de los barbitúricos.

En sus investigaciones demostró que las proteínas están compuestas por cadenas de aminoácidos y que la acción de las enzimas es específica, efectuando la hidrólisis de las proteínas complejas en aminoácidos. También desarrolló el modelo de llave-cerradura de las enzimas, por el cual postulaba que la estructura del sustrato debía acoplarse perfectamente al centro activo, del mismo modo que una llave encaja en una cerradura, de modo que si esto no era así no se llevaría a cabo la catálisis. En su trabajo sobre los glúcidos determinó la estructura molecular de la glucosa y la fructosa (entre otros 13 azúcares). Además, fue el primer químico que planteó la fórmula de derivados de la purina, como por ejemplo el ácido úrico y la cafeína.

En 1902 le fue concedido el "por sus estudios de síntesis del grupo de la purina".

También estableció un vínculo entre la biología, la química orgánica y la estereoquímica.


En 1876 descubrió la fenilhidracina, compuesto que le sería muy útil posteriormente pero que le provocó un eczema crónico. Su trabajo supuso una ordenación de la química de los hidratos de carbono, en parte gracias al empleo de fenilhidracina. Esta investigación proporcionó la síntesis de una serie de azúcares; su mayor éxito fue la síntesis de la glucosa, de la fructosa y de la manosa en 1890.

En 1899 comenzó a trabajar con los péptidos y las proteínas (especialmente la albúmina). Fischer vio con claridad su naturaleza común como polipéptidos lineales derivados de los aminoácidos, estableció los principios para su síntesis y consiguió sintetizar un octadecapéptido, formado por 15 residuos de glicina y 3 de leucina. Previamente había sido el primero en sintetizar, junto a Forneau, el dipéptido glicil-glicina y publicó un trabajo sobre la hidrólisis de la caseína. Utilizando los métodos de separación e identificación de aminoácidos descubrió un nuevo tipo de ellos, los aminoácidos cíclicos: prolina y oxiprolina. Todos estos trabajos llevaron a una mejor comprensión de las proteínas y constituyeron la base para posteriores estudios.

Fischer descubrió además la composición de múltiples sustancias relacionadas con el ácido úrico, la cafeína y la teobromina; en 1884 identificó las purinas, dos de las cuales (guanina y adenina) forman parte de la estructura de los ácidos nucleicos. Mientras estaba en Erlangen estudió y sintetizó los principios activos del té, del café y del cacao (especialmente cafeína y teobromina). Consiguió sintetizar las purinas en 1898.

En 1903, Mering y Fischer sintetizaron el ácido dietilbarbitúrico (también conocido con los nombres de "barbital" y "veronal"), primer compuesto de acción lenta derivado del ácido barbitúrico; el nombre de veronal se debe a que las noticias del buen resultado de los ensayos realizados sobre el producto llegaron cuando Fischer se encontraba en Verona. Con ello Fischer creó una clase totalmente nueva de medicamentos: los barbitúricos.



</doc>
<doc id="91459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91459" title="Élie Ducommun">
Élie Ducommun

Élie Ducommun (Ginebra, 19 de febrero de 1833 - Berna, 7 de diciembre de 1906), fue un periodista y profesor suizo.

Miembro fundador en Ginebra, en 1867, de la Liga Internacional para la Paz y la Libertad.

Trabajó como tutor, profesor de idiomas, periodista social e integral de apollo moral
"Revue de Genève, Der Fortschritt" y "Helvétie"), secretario general de una compañía de ferrocarril y editor, y de traductor para la Cancillería Federal suiza (1869-1873). 
En 1891, es designado para dirigir la Oficina Internacional por la Paz, que tenía su sede en Berna.
Obtuvo el premio Nobel de la Paz en 1902, junto a Charles Albert Gobat. 


</doc>
<doc id="91464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91464" title="Contaminación lumínica">
Contaminación lumínica

La definición de la contaminación lumínica es un tema bastante discutido. Una de las definiciones establece que la introducción de luz artificial produce una degradación de los ecosistemas o el estado natural. Sin embargo, existe también una definición operacional que limita a la degradación lumínica como aquellas emisiones lumínicas de fuentes artificiales de la luz en la noche en intensidades, direcciones, diarios u horarios, innecesarios para la realización de actividades en la zona en la que se instalan las fuentes. 

La principal diferencia entre estas definiciones es que en la primera, prácticamente toda iluminación nocturna causaría contaminación lumínica y en la segunda tan solo las instalaciones que emiten variedad de luz. Sin embargo, los efectos de la luz artificial en la naturaleza están no probados independientemente de la eficiencia de los sistemas de iluminación. 

Una de las herramientas más utilizadas para combatir la inseguridad es la sobre iluminación de calles, pues se espera con esto disuadir conductas asociales, dando como efecto un ineficiente y mal diseñado alumbrado exterior, además la utilización de proyectores y cañones láser, la inexistente regulación del horario de apagado de iluminaciones publicitarias, monumentales u ornamentales, etc., generan un problema cada vez más extendido.

Como consecuencia de estos fenómenos, las ciudades se han desligado de su entorno y, junto con la contaminación, han generado una cápsula que impide disfrutar los cielos estrellados aún en condiciones climáticas adecuadas. Esta interferencia astronómica (que disminuye y distorsiona el brillo de las estrellas o cualquier objeto estelar afectando el trabajo de observatorios y astrónomos), esta contaminación se da durante la noche en cercanías de las ciudades, por esto los observatorios astronómicos importantes se asientan en regiones alejadas de las urbes.

La contaminación lumínica tiene como manifestación más evidente el aumento del brillo del cielo nocturno, por reflexión y difusión de la luz artificial en los gases y en las partículas del aire urbano (smog, contaminación, etc), de forma que se disminuye la visibilidad de las estrellas y demás objetos celestes.

Sobre la contaminación lumínica, hasta el momento, existe escasa conciencia social, pese a que genera numerosas y perjudiciales consecuencias como son el desperdicio de energía (y las emisiones de gases de invernadero resultantes de su producción),el daño a los ecosistemas nocturnos, los efectos dañinos a la salud en humanos y animales, las dificultades para el tráfico aéreo y marítimo, las dificultades para la astronomía y la pérdida en general de la percepción del Universo a gran escala.
Es probable que muchos de los efectos negativos de la contaminación lumínica sean desconocidos aún.

Es indudable que el alumbrado exterior es un logro que hace posible desarrollar múltiples actividades en la noche, pero es imprescindible iluminar de forma adecuada, evitando la emisión de luz directa a la atmósfera y empleando la cantidad de luz estrictamente necesaria allí donde necesitamos ver. Toda luz enviada lateralmente, hacia arriba o hacia los espacios en donde no es necesaria, no proporciona seguridad ni visibilidad y es un despilfarro de energía y dinero.

Estos perjuicios no se limitan al entorno del lugar dónde se produce la contaminación —poblaciones, polígonos industriales, áreas comerciales, carreteras, etc.—, sino que la luz se difunde por la atmósfera y su efecto se deja sentir hasta centenares de kilómetros desde su origen.
Además, la contaminación lumínica puede provocar plagas y cambios persistentes en el medio ambiente.

Al incrementarse más el brillo del cielo, acaban por desaparecer también, de forma progresiva, las estrellas, con lo que, al final, solamente las más brillantes, algunos planetas y la Luna resultan visibles en medio de un cielo urbano neblinoso de color gris-anaranjado. Si consideramos que en condiciones óptimas, nuestro ojo alcanza a distinguir estrellas hasta la sexta magnitud, lo cual supone poder alcanzar a ver unas 3.000 en verano, podremos juzgar con equidad la magnitud de lo que nos perdemos.

El efecto de la contaminación lumínica trastoca esa fuente de valores culturales, históricos y científicos que nos han permitido ubicarnos en el universo. Poco a poco, nos despoja de esa ventana intrigante y extraordinaria que nos reafirma como seres humanos; ese exceso de iluminación nocturna innecesaria nos arrebata el derecho a disfrutar de los cielos oscuros.

El cielo oscuro necesario para la astronomía, ha sido la ciencia que ayudó a los marinos a viajar por todo lo largo y ancho de este mundo. Desde el siglo XVII, se han venido perfeccionando las cartas del cielo, que eran efemérides elaboradas para su uso en la navegación. Estas cartas del cielo se hicieron a los largo de los siglos XVII a XIX, en observatorios que estaban, en general, en los centros de las mayores ciudades europeas. Recuérdese el caso de los Observatorios de Greenwich, en Londres; del Observatorio de París; del Observatorio Nacional español, en el madrileño Parque del Retiro, o del Observatorio Nacional de México, instalado primeramente en pleno Bosque de Chapultepec. Gran parte del estudio de las estrellas y nebulosas realizado entre los siglos XVIII y XIX se lleva a cabo en estos observatorios.Hasta casi finales del siglo XIX, el uso de iluminación era muy escaso, con lámparas que equivalían en el mejor de los casos a una bombilla moderna de 2.5 vatios. Esto explica que la observación astronómica pudiese hacerse sin grandes problemas desde el mismo centro de las ciudades. A partir de la invención de la electricidad comercial, en el siglo XX se inició un proceso imparable de iluminar cada vez más las ciudades. Iluminar era signo de modernidad, y seguridad. A mitad del siglo XX la implantación de lámparas en las ciudades es una prioridad. A finales de siglo la iluminación es ya omnipresente, inutilizando los antiguos observatorios para la observación. Así, la observación astronómica profesional, que antes se podía hacer desde las ciudades, hoy se hace normalmente desde sitios remotos, altas montañas o enclaves singulares. Además, estos enclaves se ven en muchas ocasiones amenazados por el exceso de iluminación de ciudades más o menos cercanas. Hasta el punto de que algunos observatorios profesionales pueden verse amenazados en corto tiempo si no se toman medidas.

Además, se ha demostrado en los últimos años que una exposición prolongada de los árboles a luz artificial puede provocar que los árboles se descontrolen y crezcan en momentos inadecuados.

La contaminación lumínica produce un incremento de la contaminación del aire al inhibir en parte las reacciones químicas que hacen depositarse a los Óxidos de nitrógeno en forma de nitratos.

Cada vez, un habitante necesita más energía, entre otros motivos para los aparatos eléctricos (televisores, lavadoras, ordenadores...) provocando que un ciudadano de un país industrializado gaste unas 100 veces más que un habitante del tercer mundo.

La contaminación lumínica está relacionada en parte con un aumento del CO debido a que para producir electricidad se necesitan centrales térmicas (aparte de energías renovables) y esto produce un aumento notable de la contaminación medioambiental.

La mayoría de los animales, al contrario de lo que nos pueda parecer, son de hábitos nocturnos. Esto significa que buena parte de sus actividades (campeo, búsqueda de alimentos, desplazamientos migratorios, apareamiento, oviposición, etc.) se desarrollan entre la puesta de sol y el amanecer. Una de las excepciones más notables a esta regla es el ser humano, que se ha adaptado evolutivamente a tener un ciclo circadiano opuesto, desarrollando su actividad en horas diurnas y dejando las horas nocturnas para el descanso.

El ser humano ha desarrollado todo tipo de sistemas de alumbrado que le permiten iluminar sus horas de oscuridad, y cuando esto sucede en zonas exteriores y especialmente fuera de los núcleos urbanos, pueden aparecer una serie de interferencias con el resto de las especies.

Se ha utilizado el término «interferencia» para señalar que el alumbrado exterior altera de manera más o menos significativa la actividad de ciertas especies eminentemente nocturnas, sin llegar a provocar en la mayoría de los casos una «aniquilación» directa de las poblaciones afectadas. En los últimos años,la literatura científica ha identificado numerosos grupos zoológicos afectados por la contaminación lumínica, así como diversas formas de impactos sobre la biodiversidad que erosionan las poblaciones de muchas especies. En efecto, se han recogido las consecuencias ecológicas del alumbrado exterior sobre mamíferos voladores y terrestres, aves, anfibios, reptiles, peces, zooplancton… en definitiva, todos los grupos zoológicos existentes. Pero quizás uno de los grupos más significativos, tanto por su importante contribución a la biodiversidad en cifras absolutas como su posición en la cadena trófica, es el de los insectos. En este grupo zoológico, el alumbrado exterior provoca un comportamiento de hiperestímulo que se conoce como «vuelo a la luz». La base de este comportamiento es difícil de entender porque los cálculos y circuitos que se usan para el control del vuelo están pobremente estudiados. El vuelo a la luz se traduce en tres grandes impacto: un efecto de cautividad (el insecto se siente atraído por la luz, muere extenuado, quemado o depredado por lo general), el efecto barrera (las fuentes de luz actúan como barreras migratorias o de dispersión) o el llamado efecto aspirador (los insectos son «extraídos» de sus hábitats naturales). En cuanto a los efectos sobre la fisiología de los insectos atrapados, se han descrito todo tipo de alteraciones, con consecuencias permanentes o de carácter temporal, sobre la visión, la navegación, la oviposición y el apareamiento, los insectos son el grupo zoológico más numeroso en prácticamente todos los ecosistemas terrestres. Además suponen el alimento base para el resto de la cadena trófica y cumplen funciones vitales como la polinización de las plantas.

El brillo del firmamento nocturno se mide en mag/arcsec (magnitud entre arcosegundo cuadrado).

El cielo más oscuro posible tiene un valor máximo de alrededor de 22 mag/arcsec; una noche con claro de luna, alrededor de 18 (40 veces más luminoso); áreas densamente pobladas, de 17 (100 veces más luminoso) e incluso menos.
Téngase en cuenta que es una medición de un área diminuta del cielo, de manera que la mayor oscuridad corresponderá normalmente con el cénit y puede aumentar bastante conforme bajamos hacia el horizonte, y variar con la orientación.
En España, la red de MeteoGalicia incluye actualmente la medición del brillo del cielo nocturno en 14 de sus estaciones meteorológicas.

La intrusión lumínica se produce cuando la luz artificial procedente de la calle entra por las ventanas invadiendo el interior de las viviendas. Debido a que normalmente entra un cierto porcentaje de luz reflejada en el suelo o en las paredes, puede provocar falta de descanso así como posibilidades de alguna alteración en la vida de la ciudad. Esto resulta una gran agresión medioambiental así como una agresión a los vecinos al mismo tiempo. La introducción de las leds está aumentando el abuso en el uso de la luz en exteriores produciéndose casos fragrantes de intrusión, en la iluminación de exteriores en chalet con led deben enfocar al suelo y no el vecino y emplearse las cálidas (2700º) evitando el uso de la leds fría (de 5000º o más) . 

A lo largo de la evolución humana, la luz estuvo más o menos restringida a las horas de luz solar, el tiempo que el sol permanecía por encima del horizonte, lo que ya no ocurre en las sociedades desarrolladas. Con la llegada de la electricidad, la luz artificial se ha convertido en un contaminante importante, y probablemente esta situación no haga más que empeorar. Aunque, hasta hace poco, no se consideraba que la exposición excesiva a la luz tuviera consecuencias fisiológicas, indudablemente las tiene.

En 2012 fue publicado un estudio capitaneado por neurocientíficos de la Ohio State University Medical Center, financiado parcialmente por el Departamento de Defensa de Estados Unidos, que sugiere que exponerse por la noche a fuentes lumínicas, como pantallas de ordenador o televisión alteraría el ciclo luz-oscuridad provocando desajustes que serían causa de depresión, además de modificaciones en el hipocampo, disminución de la densidad de las espinas dendríticas y aumento del factor de necrosis tumoral (TNF). Estudios anteriores encontraron relación entre contaminación lumínica nocturna y mayor riesgo de cáncer de mama y obesidad. El informe dice además que el incremento de la tasa de trastornos del humor guarda relación con el incremento de la contaminación lumínica nocturna en las ciudades durante los últimos 50 años.

Recientemente, se ha descubierto que el uso de luces tipo "LED" en habitaciones de niños pequeños es desaconsejable porque produce alteraciones en el sueño. Hay un caso de trastorno evidente: el de aquellas personas que en verano necesitan imperiosamente abrir la ventana para dormir y no pueden hacerlo si tienen la mala suerte de tener un foco luminoso frente a ella. Esto produce alteraciones en la vida social, que si no se remedian pueden llegar a ser graves. Los posibles síntomas de la falta de sueño gracias a las luces demasiado potentes son usualmente: sueño inquieto, ausencia de reposo, insomnio, cansancio y nerviosismo.

No se debe confundir el intento de minimizar la contaminación lumínica con la idea de dejar a las ciudades con una iluminación deficiente, Al contrario, las acciones a  llevar a cabo para reducir la contaminación lumínica suelen llevar asociadas mejoras de la calidad de la iluminación ambiental, desde comienzos de los años 1980 existen diferentes movimientos organizados de gente preocupada por este problema y que promueven campañas de prevención de la contaminación lumínica. Es posible aplicar medidas que, manteniendo un correcto nivel de iluminación, llevarían a prevenir el problema de la contaminación lumínica como las siguientes:


Para medir la calidad del cielo, se utilizan escalas cómo por ejemplo la escala de cielo oscuro de Bortle.

El 20 de abril de 2007 se promulgó la Declaración de la Palma por el derecho a observar las estrellas, con el apoyo de la Unesco.
España es uno de los países de Europa más afectados por la contaminación lumínica y el primero en cuanto a gastos de kWh por habitante. Gastaba unos 450 millones de euros al año para la iluminación de las calles, ciudades y casas en 2007. En 2012 gasta cerca de los 820 millones de euros debido al aumento de la tarifa eléctrica.Mientras que en otros países como en Alemania, un habitante gasta 45 kWh, en España se gastan 116kWh por habitante
Según un estudio de la Comisión, España es el segundo país de la UE que menos bombillas de bajo consumo usa.

Andalucía, Levante (Comunidad Valenciana y Región de Murcia), Cataluña, Madrid, Cantábrico-Valle del Ebro y el eje atlántico (La Coruña-Lisboa) son las áreas contaminadas en la península ibérica.

Cantabria es una de las provincias más afectadas por la contaminación lumínica debido a que la contaminación en la capital es muy intensa. 

La Comunidad Valenciana tiene récord en cuanto a emisiones de contaminación lumínica respecta. La zona metropolitana de Valencia con la mitad de población que Barcelona emite un poco más de contaminación lumínica que la ciudad de Barcelona, y la zona de Alicante, con un tercio de la población de Barcelona emite la misma contaminación lumínica que la zona metropolitana de Barcelona.

Valencia es la ciudad que ha registrado el mayor índice de kWh por habitante de España ("127 kWh frente a 61,5 kWh por habitante de la capital, Madrid").

La polución en Madrid es enorme. La contaminación lumínica también. La contaminación lumínica de Madrid se puede divisar hasta a 100 km, siendo visible en las provincias de: Toledo, Cuenca, Ávila, Segovia, Teruel, Soria, Guadalajara e incluso en las provincias de Burgos y Ciudad Real. Todo esto supone una excesiva iluminación de las calles y por lo tanto un gran gasto eléctrico; es más, Madrid gastó en 2007 45 millones de € en iluminación de las calles.

Prácticamente todos los habitantes de la Región de Murcia viven bajo un cielo nocturno contaminado, siendo la contaminación lumínica particularmente intensa en las comarcas del Mar Menor y Campo de Cartagena, municipio de Murcia y limítrofes, Lorca, Totana, Yecla y alrededores de estas poblaciones, de forma que un 75% de la población de la Región, ha perdido la visibilidad a ojo desnudo de la Vía Láctea.





</doc>
<doc id="91465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91465" title="Secadora">
Secadora

La secadora o secarropas es un electrodoméstico que se utiliza para secar ropa después de su lavado, especialmente cuando se hace imposible o demasiado engorroso tenderla al aire libre o en un recinto cerrado sin humedad para que se seque gracias a la acción de los rayos del sol u otra fuente de calor. 
Su funcionamiento básico consiste en la introducción forzada de aire caliente en el interior de un tambor giratorio de capacidad variable, dentro del cual va dando vueltas lentamente la ropa húmeda. Este tambor puede ser inoxidable, cincado, esmaltado, etc.
En algunos casos las toberas de entrada del aire caliente giran a la vez que el tambor y en otros son fijas y solo gira la ropa.

Todas las secadoras incorporan algún tipo de filtro donde se recogen las pelusas de la ropa, así como algún sistema de aviso óptico o acústico de la saturación de dicho filtro.

Una lavasecadora es un electrodoméstico que tiene la función de lavadora y de secadora en la misma máquina, ahorrando agua y espacio.

Las secadoras de vapor incorporan el ciclo de vapor (que dura unos 20 o 30 minutos), para principalmente, quitar las arrugas y así evitar el planchado. Asimismo, se elimina el 99% de los alérgenos (acaros y polen), así como el mal olor.

El francés M. Pochon construyó en 1800 una secadora de ropa de manivela. J. Ross Moore, un inventor de Dakota del Norte, creó diseños para secadoras automáticas durante el siglo XX. Su diseño para un secador de accionamiento eléctrico fue desarrollado y lanzado al público en 1938. El diseñador industrial Brooks Stevens creó el primer secador eléctrico con una ventana de cristal en la década de 1940.
Existen dos tipos principales de secadora en función del destino del aire residual que sale cargado de humedad:



Ambos tipos pueden llevar a su vez un sistema de temporización (mediante un dial donde se pone el tiempo de funcionamiento deseado) o de sensores electrónicos (que automáticamente detectan el grado de humedad de la ropa e interrumpen el funcionamiento al llegar al grado de secado preajustado).

Por tamaño, las secadoras de 5 ó 6 kilos de carga tienen unas dimensiones estandarizadas de 85x60x60, pudiendo colocarse directamente sobre una lavadora. Existen asimismo algunas secadoras de menor tamaño, de 3 kilos de capacidad y que pueden ser instaladas incluso colgadas de la pared.

El secador de ropa centrífugo es un electrodoméstico muy utilizado en los hogares argentinos, que se emplea luego del lavado de la ropa, la cual es cargada en el tambor de almacenaje (cilindro de acero inoxidable, perforado), para quitarle el agua (mediante la fuerza centrífuga). Posee un tambor conectado a un eje, que se acopla a un motor eléctrico, el cual hace girar el tambor a muchas revoluciones por minuto. De esta manera quita el agua, que sale del artefacto al exterior mediante una boquilla instalada en la parte baja y es recogida en una palangana.


A día de hoy las mejores secadoras son las secadoras de condensación con bomba de calor. Te mostramos una guía de elección




</doc>
<doc id="91474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91474" title="Coro (mitología)">
Coro (mitología)

Coro, Coros o Koros (del griego Κορος), es el nombre de varios personajes de la mitología griega:



</doc>
<doc id="91477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91477" title="Guillermo Coria">
Guillermo Coria

Guillermo Sebastián Coria (13 de enero de 1982 en Rufino) es un extenista profesional argentino apodado El Mago. Alcanzó la final del Abierto de Francia en 2004 perdiendo ante su compatriota Gastón Gaudio en 5 sets. Además, ganó 2 torneos Masters Series y terminó finalista en otras 5 oportunidades. Terminó como Top Ten durante 3 temporadas consecutivas, en 2003, 2004 y 2005, alcanzando un ranking máximo Nº3 durante 2004 y 2005. A partir de 2006 tuvo una brusca baja en su rendimiento tenístico, de la cual nunca se recobraría, anunciando finalmente su retiro en abril de 2009 con tan solo 27 años y 3 meses. 

A 2016 colabora con el equipo argentinos juniors que envía la Asociación Argentina de Tenis al US Open.

En 2016 fue seleccionado por la ATP como uno de los mejores tenistas de la historia que no obtuvo un título de Grand Slam.

En 2018, además, fue elegido como capitán del equipo argentino de Copa Davis, junto con Gastón Gaudio y Guillermo Cañas.

Se convierte en profesional y obtiene su primer título en Chile "Future 2" en Temuco. Hace su debut en Roland Garros para mayores alcanzando la segunda ronda después de haber sorteado exitosamente la etapa de clasificación. A finales de año obtiene 4 torneos "challenger" de forma consecutiva en Lima, São Paulo, Montevideo y Buenos Aires, que lo hacen terminar la temporada ente los mejores 100 tenistas del ranking mundial.

En este año consiguió su primer título ATP profesional en Viña del Mar, Chile derrotando en la final a Gastón Gaudio, quien se tomaría revancha una semana después en los cuartos de final del torneo de Buenos Aires. Coria además alcanzó la final del torneo de Palma de Mallorca y la semifinal del Masters Series Montecarlo, ganándose un lugar entre los mejores 25 tenistas del ranking mundial. Sin embargo el segundo semestre no fue tan bueno como el primero ya que una lesión en el pulgar lo dejó fuera de las canchas por 3 meses y luego fue sancionado con 7 meses de inactividad por dar positivo en un control antidopaje por nandrolona.

Reapareció en el mes de marzo tras la sanción que lo hizo descender hasta el puesto 198 del ranking mundial. Volvió a jugar torneos challenger, ganando los de Prostějov y Lugano. En el circuito ATP llegó a su primera final en un torneo de superficie dura en Costa do Sauipe, Brasil.

Comenzó la que sería la mejor temporada de su carrera alcanzando la final del ATP de Buenos Aires, perdiendo ante el español Carlos Moyá. Otro español, Juan Carlos Ferrero, le ganó en la final del Masters Series de Montecarlo. Pocas semanas después obtuvo su primer título de Masters Series en Hamburgo, tras derrotar en el partido decisivo a su compatriota Agustín Calleri. En las semifinales de ese torneo venció en otro reñido partido a Gastón Gaudio, en donde ambos tuvieron un fuerte altercado en los vestuarios.

En Roland Garros consiguió un gran triunfo sobre Andre Agassi en cuartos de final y quedó eliminado en semifinales ante el desconocido holandés Martin Verkerk. Más adelante, se impuso en tres semanas consecutivas en los torneos de Stuttgart, Kitzbühel y Sopot sin ceder un solo set. En el US Open alcanzó los cuartos de final y logró su primer título en canchas rápidas en Basilea debido a la no presentación de David Nalbandian en la final. Jugó la Copa Masters, con un registro de un triunfo y dos derrotas en tres sets. Su récord de la temporada sobre canchas lentas fue de 38 victorias y 5 derrotas, el mejor del circuito. Además, finalizó el año en el puesto número 5 del ranking mundial.

En el primer semestre se afianzó como el tercer mejor jugador del mundo detrás de Roger Federer y Andy Roddick. Ganó el ATP de Buenos Aires y el Masters Series de Montecarlo y fue finalista en los Masters Series de Miami y Hamburgo en el cual Roger Federer le cortó una racha de poco más de 30 partidos invicto en canchas lentas.

Llegó como claro favorito a ganar el torneo de Roland Garros y a ser el principal contrincante de Roger Federer por el puesto número uno del ranking mundial, luego de vencer cómodamente a todos sus rivales, perdió una increíble final ante Gastón Gaudio. En ese partido, se impuso en los dos primeros sets y dispuso de dos match points con saque en el quinto set pero perdió. Muchos piensan que ese partido le destruyó la carrera. De ahí en adelante comenzó a tener problemas psicológicos que se vieron reflejados en el cambio del servicio, lo que ocasionó que haga cerca de 20 dobles faltas por partido de promedio.

Después del duro golpe sufrido en París, llegó a su primera final sobre césped en 's-Hertogenbosch, demostrando que estaba para dar batalla y seguir peleando bien arriba en el ranking. Sin embargo, una operación en su hombro derecho lo dejó afuera del circuito por 4 meses y se perdió la posibilidad de participar en los Juegos Olímpicos de Atenas. Volvió a tiempo para disputar la Copa Masters, aunque perdió todos sus partidos en sets corridos.

En esta temporada consiguió clasificarse nuevamente para la Copa Masters. Alcanzó los octavos de final de todos los Grand Slam, incluyendo los cuartos de final del US Open. Obtuvo su único título en Umag tras vencer a Carlos Moyá y alcanzó las finales de los Masters Series de Montecarlo y Roma y del torneo de Pekín, perdiendo todas ante el español Rafael Nadal.Cabe destacar su actuación en el Master Series de Roma en el cual según él mismo fue el mejor partido de su carrera como profesional alcanzando su mejor nivel y jugando 5 horas 14 minutos. Aunque perdió, dejó una buena imagen que le daría el apodo de "el invencible".

Tuvo un pobre récord de 11 victorias y 15 derrotas, siendo sus mejores resultados una semifinal en Amersfoort y los cuartos de final en el Masters Series de Montecarlo. Finalizó la temporada en el puesto número 116 del ranking mundial. Se retiró momentáneamente del circuito debido a la falta de confianza que exhibía cada vez que jugaba, cometiendo una gran cantidad de dobles faltas por partido, aunque algunos sectores de la prensa señalaban que su bajo nivel tenístico se debía a problemas personales, más precisamente con su esposa.

En el torneo de Roland Garros reaparece después de 3 años y en primera ronda le toca enfrentarse al español Tommy Robredo. El partido es programado en el court central del Phillipe Chatrier. El Mago Coria se ve rápidamente con dos quiebres abajo y 2-5 en el primer set, sin embargo es aquí donde comienza a realizar su mejor tenis y levanta su nivel de juego y logra llevarse la primera manga por 7-5. En el segundo set van muy igualados hasta que Robredo consigue quebrar en el séptimo juego y llevarse el segundo set por 6-4. Finalmente Coria terminaría cayendo por 5-7, 6-4, 6-1, 6-4. Si bien Coria no logró ganar se le notó en un buen nivel y jugando como hacía mucho tiempo no lo hacía.

Registró un récord de apenas 3 victorias y 11 derrotas. Habiéndose cumplido casi un año desde su regreso, ocupaba la posición 576 del ranking mundial de la ATP. En octubre de 2008 anuncia que regresará en el 2009, despejando rumores de retiro. Comentó la final de la Copa Davis entre Argentina y España por el canal TyC Sports. A fines de diciembre asumió como su nuevo entrenador el extenista argentino Martín García.

Luego de disputar el Challenger de Bangkok, Tailandia; Coria anunció su retiro del tenis profesional el 28 de abril de 2009, aduciendo no tener motivación suficiente para seguir compitiendo. En ese año colaboró con el equipo argentino de la AAT de juniors sub-18 en las giras por Europa.

En el 2010 abrió una academia con su nombre (Academia Guillermo Coria) en el barrio Fisherton en Rosario. Recibió el Premio Konex - Diploma al Mérito como uno de los 5 mejores tenistas de la década en Argentina.




</doc>
<doc id="91478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91478" title="Jennifer Capriati">
Jennifer Capriati

Jennifer Maria Capriati (Nueva York, ) es una exjugadora de tenis profesional estadounidense. Miembro del Salón de la Fama del Tenis Internacional, ganó tres torneos de Grand Slam, fue medallista de oro en los Juegos olímpicos de 1992, alcanzó el , y está considerada como una de las cien mejores tenistas de la historia.

Jennifer aprendió a jugar al tenis desde muy pequeña, ya que su padre Stephano le dio las primeras clases. Actualmente, él es su entrenador. Cuando era más joven, fue entrenada por Chris Evert. Se convirtió en profesional el 5 de marzo de 1990, a la edad de 13 años, en su debut en el WTA Tour de Boca Ratón. Se convirtió en la jugadora profesional más joven en jugar una final (13 años y once meses).

Derrotó a 4 jugadoras cabeza de serie en su camino, entre ellas la número 10 del mundo Helena Suková. 

El 9 de abril de 1990 debutó en el WTA ranking en el puesto número 25. Más tarde, ese mismo año, se convirtió en la semifinalista más joven en el Roland Garros, con 14 años y 2 meses, perdiendo ante Mónica Seles. 

Esto la posicionó dentro del top 20 de la WTA. En el torneo de Wimbledon de ese año, se convirtió en la mujer más joven de todas las cabezas de serie. Era cabeza de serie número 12. Jennifer ganó su primer título en Puerto Rico, derrotando a Zina Garrison en la final y convirtiéndose en la cuarta jugadora más joven en ganar un título. Esto la dejó dentro del top 10 del WTA, siendo la mujer más joven en estar dentro de las 10 primeras posiciones a la edad de 14 años y 235 días. Ese mismo año, jugó con la número 1 Steffi Graf un partido de tres sets y terminó la temporada en el puesto número 8 del mundo.

En 1991 alcanzó a llegar a la segunda semifinal de Grand Slam de forma consecutiva con 15 años y 95 días, convirtiéndose en la semifinalista más joven de Wimbledon derrotando a Martina Navratilova en los cuartos de final. Venció a la número uno del mundo Mónica Seles ese año y también defendió el campeonato contra Sabatini en el Abierto de los Estados Unidos. En 1992 llegó a 3 cuartos de final en Grand Slam. Ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona, derrotando a Steffi Graf en el partido por la medalla de oro. 

Después de algunas derrotas decepcionantes en 1993, Jennifer Capriati se tomó un descanso de las competiciones para concentrarse en su educación universitaria, y después se vio envuelta en una serie de problemas personales y legales. Descubierta por robar en una tienda en diciembre de 1993, Capriati también fue arrestada por posesión de marihuana en mayo de 1994. Retornó a las competiciones de tenis en noviembre de ese año, pero jugó solamente un partido, que perdió para nuevamente dejar de jugar, pero esta vez durante quince meses. Descendió del top 10 en enero de 1994 y no jugó en el WTA tour en 1995.

Volvió a las competiciones en 1996, y aunque tuvo un comienzo dubitativo, finalmente ganó el título en individuales de Luxemburgo el 25 de septiembre de 2000. 

En 2001 comenzó un exitoso retorno, ganando el Abierto de Australia y el Abierto de Francia y defendió con éxito al año siguiente el título obtenido en Australia

Jennifer perdió su primer partido defendiendo el título del Abierto de Australia. Sin embargo, ganó el título en individuales en New Haven, Connecticut el 18 de agosto de ese mismo año, culminando el año en el top 10 del WTA por sexta vez. 

Ganó 42 de 60 partidos jugados, ganando alrededor de 2 millones de dólares en premios.

En el 2003 tenía 14 títulos individuales ganados y un doble junto a Mónica Seles, obtenido en el año 1991 en el Abierto de Italia. Fue número uno en ciertos períodos de 2001 y 2002

En enero de 2004, se retiró del Abierto de Australia debido a un problema en su espalda. En agosto, se vio forzada a abandonar el equipo de tenis de Estados Unidos para los Juegos Olímpicos por una lesión en un tendón y fue reemplazada por Lisa Raymond. En septiembre, en el Abierto de los Estados Unidos, fue derrotada una vez más.

El 15 de abril de 2012, Jennifer fue ingresada al Salón de la Fama del Tenis como reconocimiento a su gran carrera deportiva.

Actualmente reside en Wesley Chapel, Florida.

A = Ausente, no participó en el torneo



</doc>
<doc id="91479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91479" title="Maria Bueno">
Maria Bueno

Maria Esther Andion Bueno (São Paulo, 11 de octubre de 1939-Ib., 8 de junio de 2018) fue una tenista brasileña. De acuerdo a sus títulos obtenidos, es reconocida como la «mejor tenista latinoamericana mujer en la historia».

Maria comenzó a jugar tenis siendo muy joven y sin recibir entrenamiento profesional ganó su primer torneo a la edad de 12 años. A los 14 consiguió la victoria en el campeonato de tenis de Brasil, en individual femenino. Uniéndose al circuito internacional, en 1958 ganó en el Abierto de Italia el título en individual, el primero de 19 títulos en Grand Slam. También ganó el doble femenino en el Campeonato de Wimbledon con la estadounidense Althea Gibson. Al año siguiente ganó su primer título en individual en Wimbledon, derrotando a la norteamericana Darlene Hard, 6-4, 6-3, en la final.

A partir de allí siguió hasta obtener el título en individual en el Abierto de Estados Unidos, llegando al puesto número 1 del ranking en 1959 y obteniendo el premio "Associated Press Female Athlete of the Year". En su país de origen se convirtió en una heroína nacional, el presidente de la nación le rindió homenaje.

Maria Bueno fue número uno de la clasificación mundial en los años 1959, 1960, 1964 y 1966, durante los cuales ganó los títulos en individual en Wimbledon tres veces y cuatro veces en el Abierto de los Estados Unidos. Quedó afuera en el Abierto de Australia y en el Abierto de Francia, perdiendo en la final ambas veces contra su gran rival Margaret Smith-Court.

Como jugadora de dobles, nunca fue segunda, ganó 12 campeonatos con seis parejas diferentes. En 1960 ganó el Grand Slam en dobles. Lo consiguió a pesar de haber estado muy enferma de hepatitis, lo que le quitó mucha de su fuerza.

En 1978, Maria Bueno fue aceptada en el Salón Internacional de la Fama del tenis.

Practicó el tenis hasta un año antes de su fallecimiento, ocurrido el 8 de junio de 2018 a causa de un cáncer de labio.





</doc>
<doc id="91484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91484" title="Venus Williams">
Venus Williams

Venus Ebony Starr Williams Price (Lynwood, California; 17 de junio de 1980) es una jugadora de tenis profesional estadounidense. Es hermana mayor de otra jugadora de tenis, Serena Williams (n. 1981), quienes poseen entre ambas ocho medallas olímpicas.

Venus ganó 49 torneos individuales de la WTA, de los que se destaca siete de Grand Slam individuales (cinco en Wimbledon, dos en el Abierto de los Estados Unidos), un WTA Tour Championships y nueve de Tier 1. En dobles ha conseguido 14 títulos de Grand Slam y dos de WTA Tier 1, todos ellos junto a su hermana Serena. También logró cuatro medallas de oro en los Juegos Olímpicos.

El 25 de febrero de 2002 se convirtió en la primera jugadora afro-americana en ser número 1 de la clasificación de la WTA. Estuvo en dicha posición durante 11 semanas en tres períodos.

Cuando las hermanas Williams (son cinco en total) eran niñas, se mudaron a Compton, California. Su padre Richard solía llevar a sus cinco hijas a las canchas de tenis con la esperanza que algún día, al menos una de ellas pudiera alcanzar gloria deportiva y poder así mudarse a un lugar mejor.

Venus desde temprano se convirtió en una de las mejores jugadoras jóvenes de California, y junto a su hermana Serena compartieron la cabeza de series como las mejores jugadoras jóvenes de California por largos períodos.

Venus se convirtió en jugadora profesional en la década de 1990 y tuvo una carrera muy lucrativa. Ha ganado muchos campeonatos importantes, incluyendo tres medallas de oro en Juegos Olímpicos (individual y dobles en ; dobles en ), la Copa Fed, el Abierto de Francia en el año 1999 en dobles femeninos, (con su hermana Serena como pareja), el Torneo de la Ciudad de Oklahoma, el Abierto de Italia, el Abierto de Hamburgo, el Campeonato de Wimbledon en 5 ocasiones y el Abierto de los Estados Unidos dos veces.

Otra proeza de Venus y sin duda para la historia tenística, fue haberse convertido en la primera mujer negra que llegaba a la cima del ranking mundial de la WTA, hecho que consiguió en febrero de 2002 (sin embargo, la tenista Althea Gibson y el tenista Kaylania Stameyia fueron considerados los mejores del mundo en el período previo al ranking). A lo anterior habría que agregar el 1-2 que hicieron con Serena en dicho listado, siendo las primeras hermanas en lograr tal hazaña, aunque su hermana le robaría protagonismo, derrotándole en cuatro finales consecutivas de gran slam (Roland Garros, Wimbledon y US Open 2002 y Australia 2003), lo que una vez más ratificaría el innegable dominio que sobre las demás jugadoras tenían las hermanas Williams; dominio que se ve patente en los momentos de lucidez en el juego de las estadounidenses, quienes en varias ocasiones han sorprendido con inesperadas reapariciones.

Cuando Venus y Serena ganaron en 1999 el Abierto de Francia en dobles femeninos, se convirtieron en las primeras hermanas en obtener el título en el siglo XX.

En el 2003, Venus jugó la final en Wimbledon a pesar de sufrir un malestar abdominal. Perdió frente a su hermana Serena, 6-4, 4-6, 2-6.

La hermana mayor, Yutende Price, fue asesinada por disparos de armas en la zona de Compton en la mañana del 14 de septiembre de 2003; este hecho, enlazado al divorcio de sus padres, llevó a que se viera un tanto distanciada de las canchas y a ser duramente criticada por los especialistas del deporte quienes pensaban que estaba en el ocaso de su carrera. 

En otro episodio, Venus se vio involucrada en un accidente de tránsito que causó una muerte. La Policía local afirmó que la estrella de tenis cometió una infracción en un cruce de calles al cambiar de carril, tal como recogen medios estadounidenses. Según Linda Barson, conductora y esposa de la víctima, ella golpeó el automóvil de Williams porque no alcanzó a frenar a tiempo provocando la muerte de una persona de 78 años de edad.
El 2004, fue un año que pasó casi que desapercibido para esta deportista, pero su historia no pararía allí. En el 2005, alejada de todo favoritismo y habiendo ganado tan solo un torneo en lo que iba de año, se presentó al prestigioso torneo de Wimbledon, que había logrado conseguir en dos ocasiones. Partiendo como cabeza de serie número 14 del torneo, de forma silenciosa y con buen ritmo, arribó a la final, no sin antes vencer de forma contundente a la defensora del título y entonces número dos del mundo, la rusa María Sharápova, en solo dos parciales, el último de los cuales reflejó un claro 6-1. La final la enfrentaba contra una de sus grandes contrincantes en las pistas: su compatriota Lindsay Davenport, número uno de aquella época, a quien venció en tres sets, ganando un partido que tenía prácticamente perdido al levantar punto para partido. Se convertía así en la jugadora en toda la historia del certamen con menor preclasificación que conseguía levantar el trofeo de Wimbledon, a lo que se añadiría el hecho de ser la final femenina más larga de la historia del prestigioso torneo, pues el enfrentamiento se prolongó a dos horas y cuarenta y cinco minutos de juego.

El 2006, no fue un año muy productivo para la mayor de las Williams. Cayó en primera ronda del Abierto Australiano y en cuartos de final de Roland Garros, además, no pudo defender con éxito la corona obtenida en el césped londinense el año anterior (terminándose así la hegemonía de las hermanas Williams en Wimbledon, pues Venus había arribado a la final en 2000 y 2001 -ganando-, 2002 y 2003 -perdiendo con su hermana Serena- y 2005 -ganando-, por su parte Serena hizo lo propio en los años 2002, 2003 y 2004 -siendo este el único año que hasta entonces otro apellido distinto a Williams, se bañaba de gloria-) y no ganando ningún torneo en esa temporada.

En el 2007 en su primera aparición del año, logra coronarse como campeona del torneo de Memphis. Venus, obtendría así un nuevo título después de casi dos años, ya que hasta entonces su última corona la constituía la bandeja que acredita a la campeona de Wimbledon, en 2005. En la final derrotó a la ascendente israelí Shahar Peer, quien en Australia había dado muestras de ser una fuerte rival a batir por las jugadoras experimentadas del circuito. Venus anotó un apabullante doble 6-1 lo reflejaba. En la final de Wimbledon de ese año vence a Bartoli ganando con esto su cuarto torneo en el abierto inglés.

En el 2008, repite la corona de Wimbledon, defendiéndola ante su hermana Serena. Después de un lento inicio, Venus logra afianzarse y ganar el juego en dos set. Después de varios años de lesiones y enfermedades a fecha de agosto de 2011 ocupa el número 36 del ranking mundial.

El 1 de septiembre de 2011 anuncia su retirada del US Open cuando debía de enfrentarse en segunda ronda a la alemana Sabine Lisicki debido al reciente diagnóstico del Síndrome de Sjögren

En 2015 gana su título número 46 en Auckland venciendo a Caroline Wozniacki en la final. En el Australian Open cae en cuartos de final ante Madison Keys. En Roland Garros cae sorpresivamente ante Sloane Stephens en 1ra ronda por 7-6, 6-1. En Wimbledon cae ante su hermana Serena Williams en 4ta ronda por parciales de 6-4 y 6-3. En el US Open cayó en cuartos de final nuevamente ante Serena Williams por parciales 2-6,6-1,3-6.
En 2017 cayó en la final del Abierto de Australia ante su hermana Serena Williams por 6-4 y 6-4. En el Torneo WTA de San Petersburgo cayó en su debut (2da ronda) ante Kristina Mladenovic por 6-3 y 6-1. Volvió a competir en el Masters de Indian Wells donde cayó en 4tos de final ante Elena Vesnina. En el Masters de Miami cayó en semifinales ante Johanna Konta. En el Torneo de Charleston perdió en su debut ante Laura Siegemund. En la temporada de tierra batida llegó hasta 4tos de final en el Masters de Roma y hasta la 4ta ronda en Roland Garros. En Wimbledon pierde la final ante Garbiñe Muguruza por 7-5 y 6-1. En el Masters de Canadá cayó en 3ra ronda ante Elina Svitolina por 6-2 y 6-1 en 1 hora de juego. En el Masters de Cincinnati pierde en 2da ronda sorpresivamente frente a Ashleigh Barty en 3 sets. En Abierto de Estados Unidos llega hasta semifinales jugando a un gran nivel pero pierde en 3 sets frente a Sloane Stephens. En el Torneo de Hong Kong vence a Risa Ozaki en 1ra ronda y pierde en 2da ronda frente a Naomi Osaka. En las WTA Finals llega hasta la final luego de pasar el Round Robin. En la final pierde ante Caroline Wozniacki por un doble 6-4.
El 2018 fue un año muy difícil para Venus. Cae a las primeras de cambio en el Torneo de Sídney y en el Abierto de Australia. Logra sus primeros triunfos del año en la Copa Federación ante Arantxa Rus y Richel Hogenkamp


</doc>
<doc id="91485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91485" title="Joselito">
Joselito

Joselito puede referirse a:

</doc>
<doc id="91486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91486" title="José Miguel Arroyo Delgado">
José Miguel Arroyo Delgado

José Miguel Arroyo Delgado (Madrid, 1 de mayo de 1969) es un torero español. Es conocido artísticamente como Joselito, apodo que comparte con José Gómez, mítico diestro de la década de 1910. Empezó su formación como figura del toreo durante su niñez en la Escuela de Tauromaquia de Madrid. En 1985 realizó su debut como novillero en la plaza de toros de Las Ventas en Madrid, y al año siguiente tomó la alternativa en Málaga, donde contó con la participación de Dámaso González como su padrino y Juan Mora como su testigo. El 26 de mayo de 1986 recibió su confirmación en Madrid de manos de Curro Romero y Francisco Ojeda como testigo. En 1987, a poco tiempo de haberse convertido en torero, sufrió una grave cornada asestada por un toro de la ganadería Peñajara de nombre «Limonero». Este dramático suceso, que le dejó un par de meses alejado de los ruedos, marcó una nueva etapa en su estilo de toreo, por lo que reaparece nuevamente en los carteles con faenas más pausadas y elegantes. En abril de 2011, el Consejo de Ministros de España le otorgó la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes.

José Miguel Arroyo Delgado nació en Madrid en 1969, en un hogar humilde. Su afición y deseo de convertirse en torero ocurrió después de que su padre biológico le invitó a presenciar una novillada en Las Ventas como regalo de cumpleaños. En el año de 1979 ingresó en la Escuela de Tauromaquia de Madrid, donde recibió el sobrenombre de «El Lentejita». Posteriormente adoptaría el apodo de «Joselito», en parte para evitar la confusión que causaba el nombre José Miguel de Llana, el cual inicialmente había elegido para los carteles, pero que era desconocido entre sus compañeros de la escuela taurina. El director de la misma, Enrique Martín Arranz le dijo en el momento de su inscripción: «Tu eres un sinvergüenza y lo que no quieres es estudiar». Poco tiempo después de su ingreso a la Escuela sufrió la pérdida de su padre con 12 años, sin que apenas viese torear a su hijo. Al año del fallecimiento de su padre, el muchacho se trasladó con Enrique a quien hoy día considera como su padre, y quien lo adoptó junto con su esposa Adela.

Coincidió en su formación con otros dos grandes toreros, si bien, ninguno alcanzó tanta notoriedad como Arroyo. Estos fueron José Pedro Prados, «El Fundi» y José Luis Bote. Compartieron carteles tanto en su etapa como novilleros así como posteriormente convertidos en matadores de toros. De hecho, José Miguel les confirmó la alternativa a ambos en la Feria de San Isidro que se celebra en Madrid. Durante su época de estudiante de la escuela taurina participó en una escena de la película "Tú Sólo", que es un documental dirigido por Teodoro Escamilla y que trata sobre el entrenamiento y preparación de los futuros toreros. En la cinta que fue rodada en 1984, Joselito tuvo una breve aparición en la que torea en la noche al desnudo, de la misma forma que lo hizo Juan Belmonte durante su juventud.

Joselito debuta con picadores el 8 de septiembre de 1983, en Lerma, con novillos de Salustiano Galache, y en compañía de Marcos Valverde y Sánchez Marcos. Su primera novillada con picadores tuvo lugar el 3 de mayo de 1985 en la plaza de toros de Las Ventas. En dicha ocasión compartió cartel con Pedro Lara y Rafael Camino, y se torearon novillos de la ganadería de Martín Peñato. En esa temporada participó en un total de 36 festejos, un número superior a las 29 corridas que toreó en 1984, y en los dos años logró acumular un total de 65 presentaciones. Una de las faenas más recordadas de su etapa de novillero fue la que realizó en 1986 al novillo «Sanluquero» del hierro de Carlos Núñez en el festival a beneficio de los damnificados del volcán Nevado del Ruiz, donde tuvo la oportunidad de compartir cartel con dos grandes figuras del toreo, Manuel Benítez «El Cordobés» y Antonio Chenel, «Antoñete». Aquella tarde logró cortar dos orejas a su novillo, y tras el éxito alcanzado en Las Ventas recibió una oferta por parte de la Casa Chopera de participar en quince novilladas en diferentes ciudades de España y con la condición de que debía aplazar su alternativa, para tomarla en la ciudad de Burgos. Sin embargo, Joselito rechazó la oferta, puesto que había planificado con anterioridad su alternativa en Málaga, y con el riesgo de perder importantes contratos. A pesar de todo, su magnífico desempeño en la plaza le permitió alcanzar bastante popularidad dentro del escalafón y con apenas 17 años decidió hacerse matador de toros.

Tomó la alternativa en Málaga el 20 de abril de 1986, en la plaza de toros de La Malagueta, con Dámaso González como padrino y Juan Mora como testigo. Cortó una oreja al toro de la ceremonia de nombre "Correrías" y perteneciente a la divisa de Carlos Núñez. El 26 de mayo del mismo año, confirmó la alternativa en la plaza de Las Ventas con Curro Romero como padrino y Francisco Ojeda como testigo, y consiguió cortar un apéndice a "Cotidiano", astado de la ganadería Aldeanueva. En su primer año como matador de toros actuó en medio centenar de festejos y cosechó triunfos en Madrid, Valencia, Burgos, Granada, Salamanca, entre otros.

Madrid esperaba con ansia el regreso del joven torero a sus carteles de feria. Sin embargo, el 15 de mayo de 1987 un ejemplar de Peñajara de nombre «Limonero» y con 697 kg de peso le infirió de salida una cornada en el cuello de diez centímetros de profundidad, rompiéndole la clavícula izquierda. Tuvo suerte el diestro, pues podría haber sido fatal. Pasó dos meses de baja hasta que se recuperó y volvió a los ruedos para presentarse en Teruel. A pesar del percance, toreó 63 tardes ese año. Aquel incidente sería decisivo en su estilo y como el mismo diestro ha manifestado: «Cuando llegó aquella primera cornada, vi que no me venía abajo y ahí cambió mi toreo. Se hizo más reposado, más real. Se acabó aquel Joselito que lo hacía todo acelerado.»

Joselito empezó la temporada de 1988 como un torero renovado, presentándose en un total de cincuenta y cuatro festejos, y donde cortó setenta y una orejas. Entre sus presentaciones, tiene especial mención la corrida del 22 de mayo, donde vio morir en el ruedo a su subalterno, Antonio González, «El Campeño», después de que sufriese una dramática cornada en el cuello por un toro de la ganadería de Antonio Arribas en el coso de Las Ventas, en pleno festejo de la Feria de San Isidro. También ese año se le ofreció un multimillonario contrato de exclusividad por parte de Manuel González que el diestro rechazaría: «Mi miedo y mi hambre me las administro yo». Debido a su negativa fue vetado en muchas plazas.

La temporada de 1989 supuso la consecución de un sueño. Joselito realizó una excelente faena a un toro de Atanasio Fernández llamado «Cordobano», al cual le cortó las dos orejas, y consiguió salir por la Puerta Grande de las Ventas. Sin embargo, la temporada no acabó de ser redonda. No fue el caso de la temporada siguiente, que supuso la de su consolidación a pesar de no acudir a San Isidro. Triunfos como los de Granada, Alicante, Badajoz, Burgos, Barcelona, Málaga o Bilbao fueron la muestra de su evolución como torero.

En los años venideros, sus encerronas en Madrid, con motivo de la Beneficencia, donde salió de nuevo a hombros, Zaragoza en 1994 y Valladolid en 1995 le consagrarían definitivamente como figura del toreo. Joselito demostró una incontestable evolución artística y técnica. Para aquellos que lo consideraban como variado y profundo con el capote, así como un buen estoqueador, termina revelándose también como un excelente muletero.

Para este año, la pareja de moda que salía en todas las conversaciones sobre el cartel ideal no era otra que Joselito y Enrique Ponce. Antes de comenzar la temporada española, ambos coinciden en una corrida en el Coso de los Insurgentes, en México. Ambos cortaron un rabo aquella tarde. La rivalidad amistosa de ambos desembocó en una temporada en la que se sucedían éxitos de uno y otro, y coincidían en numerosas tardes donde compartían cartel. Y es en este año cuando Joselito alcanzaría quizás la mayor gloria de toda su carrera. El 2 de mayo se encierra en Madrid con una corrida goyesca. José Miguel desplegó todo su arte, mostró un profundo y variado repertorio y fue comparado con los más grandes de la historia del toreo. Seis orejas, nada más y nada menos fue el bagaje cosechado, permitiéndole establecer una marca muy difícil de superar. Además pasaportó a sus seis oponentes con seis certeras estocadas. Dos semanas después volvió a salir a hombros en Madrid. La rivalidad con Ponce unió al público, pero se hizo inevitable la aparición de partidarios de uno y otro.

Tras un buen inicio de campaña en Castellón y Arlés, Joselito es anunciado en la Feria de Abril de Sevilla el día 14, y consigue la gloria que le restaba en sus palmarés. Sale por la Puerta del Príncipe y es llevado en volandas por los aficionados hasta su hotel. Sin embargo, ese mismo día sufre una lesión en la muñeca cuando entra a matar a uno de sus toros. Tras un mes de ausencia, reaparece para San Isidro, donde corta una oreja en su primera comparecencia. En su segunda tarde sufriría una cornada de un toro de don Samuel Flores que lo incapacita para otro mes. Vuelve a los ruedos en Plasencia y a partir de aquí comienza a mostrarse irregular con los aceros debido a la lesión sufrida en Sevilla. La siguiente temporada persisten las molestias y pasa de puntillas por Sevilla y Madrid. El no redondear sus actuaciones con la espada hace mella en el torero y poco a poco pierde la ilusión. Fue tras un poco exitoso encierro en solitario en Sevilla cuando toma la decisión de retirarse de los ruedos indefinidamente.

Joselito vuelve a los ruedos en 2000 y firma contratos en una buena cantidad de festejos. Sin embargo, no pisa las Ferias importantes por conflictos con la televisión, haciéndolo eso si los siguientes años. Durante su última etapa como matador de toros mantendría idilios con plazas como Castellón o Zaragoza. El 17 de mayo de 2002 sufre un percance en la plaza francesa de Nimes y se fractura el fémur. Tras un año 2003 renqueante por esta lesión, decide en febrero de 2004 poner fin a su carrera como matador de toros. Joselito siempre se ha mostrado contrario a la idea de reaparecer, y considera que lo dejó mientras aún era figura y así es como le debe recordar la gente. En la actualidad es ganadero del hierro que lleva su propio nombre.

El 31 de enero de 2014, se anuncia que el 15 de junio de 2014, volverá a torear. Será para una única corrida en la plaza de Istres, donde se lidiarán toros de Garcigrande y alternará con Morante de la Puebla, dando la alternativa a Cayetano Ortiz. Ese día cortaría 4 orejas y 2 rabos.



</doc>
<doc id="91487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91487" title="Luis Miguel Dominguín">
Luis Miguel Dominguín

Luis Miguel González Lucas, más conocido como Luis Miguel "Dominguín" (Madrid, 9 de noviembre de 1926-San Roque, 8 de mayo de 1996) fue un torero español.

Era hijo del afamado matador Domingo González "Dominguín", hermano de Domingo "Dominguín" y Pepe "Dominguín", también toreros; padre del cantante Miguel Bosé y de la actriz y diseñadora de moda Paola Dominguín; abuelo de la modelo Bimba Bosé y del actor y modelo Nicolás Coronado. Al igual que sus hermanos, adoptó el apodo «Dominguín» de su padre, dada la popularidad y familiaridad que en el mundo taurino gozaba este sobrenombre.

Fue tío político de Francisco Rivera "Paquirri" —pues era tío carnal de la primera esposa de éste, Carmen Ordóñez—, Juan Carlos Beca Belmonte, Ángel Teruel, Curro Vázquez y Paco Alcalde, y tío abuelo de Francisco Rivera Ordóñez y Cayetano Rivera Ordóñez.

Considerado como uno de los matadores más populares de las décadas de 1940 y 1950, debutó en público en la plaza de toros de Campo Pequeño (Lisboa) a los 12 años. Tomó la alternativa el 2 de agosto de 1944 en La Coruña de manos de Domingo Ortega y su hermano Domingo de testigo. El toro de la ceremonia se llamaba «Cuenco», de Samuel Hermanos, si bien aparentemente a los 14 años había ya tomado la alternativa al torear una en Bogotá el 23 de noviembre de 1941, en donde se enamoró de Colombia.

La confirmación tuvo lugar en Las Ventas, el 14 de junio de 1945, apadrinado por Manolete y de testigo Pepe Luis Vázquez. El toro de la ceremonia se llamaba «Secretario», de Antonio Pérez. Estuvo presente en el cartel de la trágica tarde de Linares en que falleció Manolete.

Fue famosa su rivalidad con su cuñado Antonio Ordóñez —casado con su hermana Carmina—, retratada por Hemingway en el texto "El verano sangriento".

Gran figura del mundo de los toros, fue además importante y controvertida figura pública. Fue torero de mando, poder y dominio. Fue un gran matador, con orgullo, ambición y de grandes conocimientos. Lucía mejor con la muleta que con el capote. Fue primero del escalafón en España en 1946 con 62 corridas, 1948 con 100 corridas y 1951 con 98 corridas. Salió cinco veces por la "puerta grande" de Las Ventas. Se retiró en 1961, volvió en 1971 y en 1973 se retiró definitivamente.

Falleció el 8 de mayo de 1996 a los 69 años en su chalé El Arcón, de la urbanización de lujo Sotogrande, en San Roque a causa de una insuficiencia cardíaca.

Socialmente, Dominguín fue reconocido por sus romances con figuras como María Félix, Ava Gardner, Lana Turner, Rita Hayworth, Marta Alban, Lauren Bacall, Cecilia Albéniz y Miroslava Stern quien, según algunas fuentes se suicidó por él. Tenía un lema: «No merece la pena conquistar a una mujer de primera si después no se lo puedes contar a los amigos».

El 1 de marzo de 1955 se casó por lo civil con la actriz Lucia Bosè en Las Vegas. El 16 de octubre lo hizo por la Iglesia para que Francisco Franco siguiera invitándole a sus cacerías. El torero y la actriz tuvieron tres hijos: Miguel —que adoptaría el nombre artístico de Miguel Bosé, 3 de abril de 1956—, Lucía —que adoptaría el nombre artístico de Lucía Dominguín, 19 de agosto de 1957— y Paola —que adoptaría el nombre artístico de Paola Dominguín, 5 de noviembre de 1960— y tuvo 10 nietos: Bimba Bosé (1975-2017), Olfo (1980), Jara y Lucía —los cuatro, hijos de Lucía González—, Nicolás Coronado y Alma Sofía Villalta —ambos hijos de Paola Dominguín— y Diego, Tadeo, Ivo y Telmo —los cuatro, nacidos de vientre de alquiler, hijos de Miguel Bosé—. También tiene dos bisnietas, hijas de su fallecida nieta Bimba, Dora y June.

Tras separarse de Lucía Bosè en 1967, por mantener una relación con su prima Mariví Dominguín, volvió a casarse civilmente en 1987 con Rosario Primo de Rivera y Urquijo, sobrina de José Antonio Primo de Rivera.

Fue un hombre controvertido en lo político, siendo amigo de personalidades disímiles como Francisco Franco y Pablo Picasso, con quien mantuvo una afinidad basada en la afición a los toros del pintor malagueño.

Apreciaba tanto al lince ibérico que prohibió que se cazara en su finca.

Se dice que el cantante mexicano Luis Miguel, de origen español por parte de su padre, fue bautizado con ese nombre en honor al matador.





</doc>
<doc id="91489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91489" title="Charles Albert Gobat">
Charles Albert Gobat

Charles Albert Gobat (Tramelan, cantón de Berna; 21 de mayo de 1843-Berna, 16 de marzo de 1914) fue un abogado suizo, profesor de derecho civil y político.

En 1902 recibió el junto con Élie Ducommun por su liderazgo en la Oficina Internacional por la Paz.

Ejerció la abogacía en Berna y fue profesor de derecho civil en la Sorbona de París. 

Sucedió a Élie Ducommun por fallecimiento en 1906 en la dirección de la Oficina Internacional por la Paz, organismo que recibiría también este mismo galardón en 1910.


</doc>
<doc id="91495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91495" title="Svante August Arrhenius">
Svante August Arrhenius

Svante August Arrhenius (Viks slott, Suecia, 19 de febrero de 1859 - Estocolmo, 2 de octubre de 1927) fue un científico (originalmente físico y más tarde químico) y profesor sueco galardonado con el de 1903 por su contribución al desarrollo de la química con sus experimentos en el campo de la disociación electrolítica

Ionización.

Svante Arrhenius nació el 19 de febrero de 1859 en la ciudad de Vik, situada en el condado de Sogn og Fjordane.

A la edad de tres años, observando los libros de contabilidad de su padre se convirtió en un prodigio de la aritmética.

A la edad de 7 años ingresó a la "Catedral School" de Upsala, iniciando en el quinto grado, distinguiéndose en las materias de física y matemáticas, se graduó en 1876 como el estudiante más joven y capaz. Asistió a la universidad de esa misma ciudad cuando tenía 17 años de edad. Insatisfecho con los estudios de física de esta universidad se trasladó a la Universidad de Estocolmo.
En 1911, durante una visita a los Estados Unidos, fue galardonado con la primera medalla Willard Gibbs y en 1914 recibió la medalla Faraday.

Falleció en la ciudad de Estocolmo el 2 de octubre de 1927...

=Aportes=
En 1884 Arrhenius desarrolló la teoría de la existencia del ion, ya predicho por Michael Faraday en 1830, a través de la electrólisis.

Siendo estudiante, mientras preparaba el doctorado en la universidad de Uppsala, investigó las propiedades conductoras de las disoluciones electrolíticas, que formuló en su tesis doctoral. Su teoría afirma que en las disoluciones electrolíticas, los compuestos químicos disueltos se disocian en iones, manteniendo la hipótesis de que el grado de disociación aumenta con el grado de dilución de la disolución, que resultó ser cierta solo para los electrolitos débiles. Creyendo que esta teoría era errónea, le aprobaron la tesis con la mínima calificación posible. Esta teoría fue objeto de muchos ataques, especialmente por lord Kelvin, viéndose apoyada por Jacobus Van't Hoff, en cuyo laboratorio había trabajado como becario extranjero (1886-1890), y por Wilhelm Ostwald.

Su aceptación científica le valió la obtención del premio Nobel de Química en 1903, "en reconocimiento a los extraordinarios servicios prestados al avance de la química a través de su teoría de la disociación electrolítica".

Proclamó en 1896 que los combustibles fósiles podrían dar lugar o acelerar el calentamiento de la tierra.

Aparte de la citada teoría trabajó en diversos aspectos de la físico-química, como las velocidades de reacción, sobre la práctica de la inmunización y sobre astronomía. Así, en 1889 descubrió que la velocidad de las reacciones químicas aumenta con la temperatura, en una relación proporcional a la concentración de moléculas existentes.
Gran químico y con grandes aporte falleció en el año 1927 a los 68 años de edad dejando un gran legado y contribución a la química moderna que sin sus aportes no seria como la conocemos hoy en día











Author Svante Arrhénius. 247 pp.








</doc>
<doc id="91503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91503" title="William Randal Cremer">
William Randal Cremer

William Randal Cremer (18 de marzo de 1828 - 22 de julio de 1908), normalmente conocido por su segundo nombre "Randal", fue un pacifista y miembro del parlamento inglés, ganador del de 1903. 

Figura destacada del movimiento obrero, fue miembro de la Cámara de los Comunes (1885-1895 y 1900-1908).

Nació en Fareham, Inglaterra en el seno de una familia obrera. Su padre era pintor. Su madre era extremadamente religiosa, y fue determinante para la educación (también religiosa) de William hasta los doce años. Posteriormente, aprendió el oficio de carpintero.

A los 24 años emigra a Londres, y se implica en la acción sindical. En 1858 es escogido para un comité que demandaba jornadas laborales de nueve horas. Además de la actividad sindical, participa en campañas internacionales tales como el apoyo de los polacos en su revuelta contra los rusos por los estados del norte en la guerra de secesión. También acoge a Garibaldi en una de sus visitas a Inglaterra.

Años más tarde, participa en la creación de la "Working men's peace association" (asociación de trabajadores por la paz), asociación que tenía la firme voluntad de promover la creación de un organismo internacional de arbitraje, y en la cual participó Karl Marx y otros socialistas europeos. Se convierte en su secretario honorario en 1865, pero dos años más tarde presenta la dimisión por desavenencias con los ideólogos.

En 1868 se presenta a las elecciones con el fin de crear una instancia internacional de arbitraje para evitar los conflictos armados, pero no es escogido diputado; tampoco las siguientes elecciones de 1874. Gracias a una reforma de la ley electoral, que ampliaba el derecho a voto, fue escogido en la Cámara de los Comunes y sólo la muerte lo alejaría de la actividad parlamentaria.

Fue la guerra franco-prusiana de 1870 la que lo animó a luchar para la paz. Defendió la neutralidad británica en el conflicto.

Al poco tiempo pierde su primera esposa, y 8 años después, ya en 1884, su segunda esposa.

En 1887 comienza a establecer conversaciones con tal de llegar a un tratado de arbitraje entre los Estados Unidos de América y la Gran Bretaña. Aunque no se llegó a un tratado escrito, removió las conciencias. Muy interesado por su intencionalidad, el francés Frédéric Passy le invita a Francia en 1888. Fruto de la reunión, en la que también participaron parlamentarios de nueve naciones, nace la Conferencia Interparlamentaria para el arbitraje. Posteriormente, en 1899 se convierte en la Unión Interparlamentaria.

En 1903 recibió el (cuyo importe donó a la Liga Internacional de Arbitraje), por su trabajo en el arbitraje internacional y, particularmente por el pacto anglo-americano. También ganó la Legión de Honor francesa, el título noruego de caballero de Saint Olaf, y fue nombrado "Sir" en 1907.



</doc>
<doc id="91507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91507" title="Delta de Dirac">
Delta de Dirac

La delta de Dirac o función delta de Dirac es una distribución o función generalizada introducida por primera vez por el físico británico Paul Dirac y, como distribución, define un funcional en forma de integral sobre un cierto espacio de funciones. Se escribe como:
siendo formula_1 la función que tiende a infinito cuando x=0 y, para cualquier otro valor de x, es igual a 0.

En física, la delta de Dirac puede representar la distribución de densidad de una masa unidad concentrada en un punto a. Esta función constituye una aproximación muy útil para funciones picudas y constituye el mismo tipo de abstracción matemática que una carga o masa puntual. En ocasiones se denomina también "función de impulso". Además, la delta de Dirac permite definir la derivada generalizada de funciones discontinuas. Concretamente, se tiene la siguiente relación con la función escalón:

Intuitivamente se puede imaginar la función formula_1 como una función que tiene un valor infinito en "x" = 0; tiene un valor nulo en cualquier otro punto, de tal manera que su integral es uno.

La delta de Dirac es una función generalizada que viene definida por la siguiente fórmula integral:

La delta de Dirac no es una función estrictamente hablando, puesto que se puede ver que requeriría tomar valores infinitos. A veces, informalmente, se expresa la delta de Dirac como el límite de una sucesión de funciones que tiende a cero en todo punto del espacio excepto en un punto para el cual divergiría hacia infinito; de ahí la "expresión informal" como función definida a trozos:

Es frecuente que en física la delta de Dirac se use como una distribución de probabilidad idealizada; técnicamente, de hecho, es una distribución (en el sentido de Schwartz).

En términos del análisis dimensional, esta definición de formula_3 implica que formula_3 posee dimensiones recíprocas a "dx".

La delta de Dirac se define como "límite distribucional" de una sucesión de funciones que convergen puntualmente a la función cero en todos los puntos de su dominio excepto uno. Se dice que una sucesión de funciones formula_5 converge distribucionalmente cuando:

Donde formula_6 es una función perteneciente a un espacio vectorial de funciones, y "d" es un funcional continuo del espacio vectorial dual (el conjunto de esos elementos continuos es un subespacio vectorial del dual, conocido como espacio dual topológico del espacio original de funciones.

La delta de Dirac centrada se puede definir como el límite distribucional del funcional dado por formula_7, es decir, el límite en el sentido de las distribuciones de una sucesión de funciones tales que: 

Algunos ejemplos posibles de sucesión de funciones que cumpla lo anterior son:

e^{-n^2x^2} \\

Estas propiedades se pueden demostrar multiplicando ambos miembros de cada igualdad por una función formula_8 e integrando teniendo en cuenta que la función delta no puede formar parte del resultado a menos que esté dentro de una integral.


En coordenadas esféricas se tiene:


</doc>
<doc id="91515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91515" title="Extinción masiva del Pérmico-Triásico">
Extinción masiva del Pérmico-Triásico

La extinción masiva del Pérmico-Triásico (PT), llamada también de manera informal la Gran Mortandad, fue una extinción masiva ocurrida hace aproximadamente 250 millones de años y define el límite entre los períodos Pérmico y Triásico. Ha sido la mayor extinción ocurrida en la Tierra. En ella desaparecieron aproximadamente el 95 % de las especies marinas y el 70 % de las especies de vertebrados terrestres. Con tan poca biodiversidad resultante, la vida tardó mucho tiempo en recuperarse. Numerosas ramas evolutivas del árbol de la vida fueron cercenadas, dejando muy pocos representantes disponibles para repoblar el planeta. Durante largo tiempo la Tierra solo fue un páramo desértico dominado por los hongos.

Las causas de la hecatombe biológica aún son desconocidas para la ciencia. Compiten varias hipótesis: un vulcanismo extremo,<ref name="lava/coal fires"> </ref> un impacto de un asteroide de gran tamaño y la liberación de ingentes cantidades de gases de invernadero atrapadas en los fondos oceánicos en forma de hidratos de metano. El problema dista mucho de estar cerrado, pero conociendo la gran resistencia de la vida en la Tierra, para producir semejante nivel de destrucción las especies debieron haberse visto atacadas desde varios frentes. Por ello, actualmente se cree en la posibilidad de una confluencia de factores que convergieron en el tiempo para producir el que, con gran diferencia, fue el evento de extinción y destrucción sobre la biosfera más devastador que la Tierra haya conocido.

Durante mucho tiempo se pensó que esta extinción masiva fue un proceso gradual que duró varios millones de años, pero nuevos indicios muestran que el evento duró menos de un millón de años, entre hace 252,3 y 251,4 millones de años (ambos valores con ±300 000 años), lo que es un tiempo relativamente corto si se tiene en cuenta la magnitud de la escala geológica. En todo el mundo los seres vivos sufrieron tasas de reducción de población similares, lo que parece indicar que se trató de un fenómeno global y no local, así como repentino, no gradual. Las nuevas pruebas obtenidas de los estratos en Groenlandia muestran trazas de una doble extinción. La primera de ellas, más suave, habría ocurrido nueve millones de años antes del final del Pérmico. Esta doble extinción es lo que había hecho pensar que la extinción masiva había durado varios millones de años.

Se han propuesto muchas teorías sobre sus causas, incluidas el movimiento de las placas de la litosfera, el impacto de un objeto extraterrestre, actividad volcánica extrema y, más recientemente, un efecto invernadero producido por la liberación de hidrato de metano congelado del fondo de los mares (hipótesis del fusil de clatratos).

En Siberia se produjeron erupciones masivas que produjeron enormes flujos de basalto que durarían miles de años. Las "trapps" o escaleras siberianas forman actualmente una gran provincia en Siberia, en la que hace alrededor de 251 a 250 millones de años se produjo uno de los más grandes eventos volcánicos conocidos en los últimos 500 millones de años de la historia geológica de la Tierra. Hoy en día, el área cubierta por basalto es de aproximadamente 2 millones de km² y se estima que la original fue de 7 millones de km², con un volumen original de lava de 1 a 4 millones de km³. Basándose en la cantidad de lava se calcula que se liberó suficiente dióxido de carbono para aumentar la temperatura del planeta en 5 °C, aunque no lo suficiente como para matar al 95 % de las formas de vida.

Otro efecto del vulcanismo fue una extensa contaminación de los océanos por el incremento de las concentraciones de mercurio, especialmente en aguas someras y poco profundas, lugares de gran importancia para la actividad orgánica.

Esta teoría enlaza con la erupción del flujo de basalto. El calentamiento producido por las erupciones podría aumentar lentamente la temperatura del océano hasta descongelar los depósitos de hidrato de metano que hay debajo del fondo oceánico cerca de las costas. Esto liberaría a la atmósfera suficiente metano para elevar las temperaturas en 5 °C adicionales (el metano es uno de los gases de efecto invernadero más potentes). Esta hipótesis ayuda a explicar el aumento de los niveles de carbono-12 a mitad de la capa de transición del Pérmico-Triásico. También ayudaría a explicar por qué las fases uno y tres de la extinción se produjeron en la superficie y la fase dos en los lechos marinos (el comienzo de esta fase fue inmediatamente después del aumento de los niveles de C-12).

Otra hipótesis involucra la liberación de sulfuro de hidrógeno en los océanos. Las aguas oceánicas profundas pierden periódicamente la totalidad de su oxígeno disuelto, lo que permite que las bacterias anaerobias (por ejemplo, las bacterias verdes del azufre) proliferen y produzcan sulfuro de hidrógeno. Si se produce una cantidad suficiente de sulfuro de hidrógeno, este sube a la atmósfera. Los niveles de sulfuro de hidrógeno, tóxico para la mayoría de seres vivos, aumentarían drásticamente en unos pocos cientos de años. Los modelos de este fenómeno indican que el gas destruiría el ozono de la atmósfera superior y la radiación ultravioleta mataría a las especies que hubiesen sobrevivido a los gases tóxicos.

En 2006 se encontró el gran cráter de un posible impacto de meteorito en la Tierra de Wilkes, en la Antártida. El cráter tiene un diámetro de alrededor de 500 kilómetros y está situado a una profundidad de 1,6 kilómetros bajo el hielo de la Antártida. Los científicos especulan que este impacto pudo haber causado la extinción Pérmico-Triásico. A pesar de su edad, sólo ha podido determinarse en el amplio rango comprendido entre 100 millones y 500 millones de años atrás. También se especula que puede haber contribuido de alguna manera a la separación de Australia de la Antártida, que en ese momento formaban parte del supercontinente de Gondwana. Los niveles de iridio y el cuarzo fracturado en capa de transición Pérmico-Triásico difieren de los de la transición Cretácico-Terciario. No se conoce el impacto que pudo tener este meteorito, pues los fósiles hallados en Groenlandia muestran que la extinción pudo haber sido gradual, con una duración de alrededor de ochenta mil años, en tres fases distintas. Sin embargo, se especula que el impacto podría haber provocado una onda de tipo sísmico que a su vez produjo la ruptura de la corteza terrestre en el punto opuesto de la Tierra o antípoda. En este punto se encontraban en esa época las "traps" siberianas, por lo que la teoría del impacto concuerda con la hipótesis del vulcanismo.




</doc>
<doc id="91520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91520" title="Distrito de Nuevo Chimbote">
Distrito de Nuevo Chimbote

El Distrito de Nuevo Chimbote es uno de los nueve distritos en que está dividida la Provincia del Santa, perteneciente al Departamento de Áncash, en el Perú.

Limita al norte con el distrito de Chimbote y al sur con los de Nepeña y Samanco. Al oeste de la misma se encuentra el Océano Pacífico, en el que se adentra la Península del Ferrol, la que encierra junto a las islas Blanca y Ferrol, la bahía de Chimbote. El clima es desértico subtropical con precipitaciones casi nulas. La temperatura oscila entre 28ºC en verano y 13ºC en invierno.

Corresponde a la mitad sur de la ciudad de Chimbote, con las zonas residenciales y las playas de la ciudad. Es la zona de más reciente crecimiento de la ciudad, con varias urbanizaciones e incluye el aeropuerto y el campus universitario con diez carreras profesionales.

Este distrito se caracteriza por tener la Plaza Mayor más grande del Perú, con un monumento diseñado por Enrique Olivera Arroyo, que representa a una ·Garza· significando al ave migratoria que se encuentra en el distrito ecológico. El distrito de Nuevo Chimbote está zonificado en urbanizaciones como Buenos Aires, Los Héroes, José Carlos Mariátegui, Cipreses, Pacífico, Las Casuarinas, Las Brisas, Bruces, Cáceres Aramayo, Banchero Rossi, Santa Cristina, Santa Rosa, El Bosque, Las Gardenias, San Rafael, Los Portales, Bellamar, Nicolás Garatea, etc. Las avenidas más concurridas son Pacífico, Argentina, Anchoveta, Brasil, Country.

Este distrito cuenta con un moderno cementerio privado llamado Lomas de la Paz, similar a los grandes cementerios que existen en la ciudad de Lima. Grandes supermercados como Plaza Vea y Metro están presentes en Nuevo Chimbote, además un moderno Real Plaza, debido al gran crecimiento urbano y poblacional.

El distrito fue creado el 27 de mayo de 1994 mediante Ley N° 26318 dada en el gobierno del presidente Alberto Fujimori.

El Distrito de Nuevo Chimbote cuenta en la actualidad con más de 200.000 habitantes, el crecimiento que ha experimentado se debe a numerosos factores, pero sin duda, uno de ellos es el crecimiento económico, que hacen de ella una ciudad con un futuro aún más prometedor.




</doc>
<doc id="91521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91521" title="Aiguafreda">
Aiguafreda

Aiguafreda es un municipio de Cataluña, España, en la provincia de Barcelona. Pertenece a la provincia de Barcelona y se halla situado en la comarca del Vallés Oriental, cerca del macizo del Montseny. En la población del municipio ascendía a habitantes.

La actividad económica principal es la del turismo de segunda residencia y la industria textil.

Como lugares interesantes de Aiguafreda caben destacar el gran dolmen, situado dentro de la propiedad de Can Brull, y la iglesia de Aiguafreda de Dalt, fundada por la abadesa Emma, hija del conde Wifredo el Velloso. En esta se descubrieron en junio de 1972, importantes restos arqueológicos románicos.




</doc>
<doc id="91522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91522" title="William Ramsay">
William Ramsay

William Ramsay (2 de octubre de 1852, Glasgow - 23 de julio de 1916, High Wycombe, Buckinghamshire) fue un químico británico que recibió el Premio Nobel de Química en 1904. Después de que él y John William Strutt descubriesen el radón, Ramsay investigó otros gases atmosféricos. Descubrió los gases argón, helio, neón, criptón y xenón, lo que condujo a la creación de la sección de los gases nobles de la tabla periódica.

Hijo de William C. Ramsay, y su esposa, Catherine Robertson, era sobrino del geólogo sir Andrew Ramsay.

Estudió química en las universidades de Glasgow entre 1866 y 1870. Se doctoró en la Universidad de Tubinga, en Alemania, en 1872.

Ramsay regresó a Glasgow para trabajar en el Anderson College entre 1872 y 1874 y, posteriormente, en la Universidad de Glasgow entre 1874 y 1880. Durante este periodo investigó sobre los alcaloides.

En 1879 pasó al estudio de la física química. Desde 1880 fue catedrático del University College de Bristol, donde pasó a ser director entre 1881 y 1887. Continuó sus investigaciones con el químico británico Sydney Young. Ambos publicaron más de 30 artículos sobre las características físicas de líquidos y gases.

En 1887 Ramsay pasó a ser profesor de química general en el University College de Londres, donde permaneció hasta su jubilación en 1913.

En 1888 fue nombrado miembro de la Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural.

En 1893 él y el químico John Shields verificaron la ley física establecida por el húngaro Roland Eötvös’s sobre la constancia de la tasa de cambio de la energía de la superficie molecular con la temperatura.

El físico británico John William Strutt, más conocido como Lord Rayleigh, en 1892 descubrió una diferencia en los datos sobre gas de nitrógeno en compuestos y en la atmósfera. Él atribuyó esta discrepancia a un gas ligero incluido en compuestos químicos de nitrógeno, mientras que Ramsay sospechaba que se trataba de un gas pesado hasta ahora desconocido. Utilizando dos métodos diferentes para eliminar todos los gases conocidos del aire, Ramsay y Rayleigh pudieron anunciar en 1894 que habían encontrado un elemento gaseoso monoatómico, químicamente inerte, que constituía casi el 1 por ciento de la atmósfera. Lo nombraron con la palabra griega para "perezoso", argón.

En 1893 Ramsay liberó otro gas inerte de un mineral llamado cleveita; esto resultó ser helio, anteriormente conocido solo en el espectro solar. En su libro «Los gases de la atmósfera» (1896), Ramsay mostró que las posiciones de helio y argón en la tabla periódica de elementos indicaban que podrían existir al menos tres gases nobles más. En 1898, él y el químico británico Morris W. Travers aislaron estos elementos, llamados neón, criptón y xenón, del aire. Trabajando con el químico británico Frederick Soddy en 1903, Ramsay demostró que el helio (junto con una emanación gaseosa llamada radón) se produce continuamente durante la desintegración radiactiva del radio, un descubrimiento de crucial importancia para la comprensión moderna de las reacciones nucleares. En 1910, utilizando pequeñas muestras de radón, Ramsay demostró que era un sexto gas noble, y aportó más pruebas de que se formó por la emisión de un núcleo de helio a partir del radio.

Ramsay apoyó la educación sobre ciencia. Fue el primero que escribió libros de texto basados en la clasificación periódica de los elementos: «Un sistema de química inorgánica» y «Química sistemática elemental para el uso en colegios y universidades», ambos de 1891.

Fue nombrado sir en 1902. En 1904 ganó el premio Nóbel de Química. Ese mismo año, John William Strutt ganó el de Física.

En el campo de la química, también escribió «Química moderna» (1902) y «Ensayos, biografía y química» (1908).

Fue presidente de la Sociedad Química entre 1907 y 1909 y de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en 1911.

Ramsay tuvo muchos intereses además de la física, entre los que estuvieron los idiomas, la música y los viajes.

Fue consultor de la industria química y dirigió algunas compañías químicas. Tras su retiro, en 1913, se trasladó a High Wycombe, condado de Buckinghamshire, y continuó trabajando en su laboratorio privado.

Ramsay falleció a los 63 años de edad y fue enterrado en los terrenos de la iglesia de Hazelmere. 

El 3 de noviembre de 1922 se puso una placa en su memoria en la Abadía de Westminster.

En 1976 se construyó la escuela superior Sir William Ramsay School, en Hazlemere en High Wycombe.

El 2 de octubre de 2019 Google, el buscador más usado del mundo, le dedicó su página principal.




</doc>
<doc id="91523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91523" title="San Cugat del Vallés">
San Cugat del Vallés

San Cugat del Vallés (en catalán y oficialmente, "Sant Cugat del Vallès") es un municipio español situado en la comarca del Vallés Occidental, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña.

Tiene habitantes (INE a 1 de enero de 2019), con una densidad de 1888 hab./km², y es el tercer municipio más poblado del Vallés Occidental después de Tarrasa y Sabadell, las dos capitales comarcales, y el octavo más poblado de la provincia de Barcelona.

El término municipal tiene una superficie de 48,2 km² y tiene una altura media de 124 msnm.

Está muy cerca de Barcelona, a unos 5 km (desde el barrio de Les Planes), entre la sierra de Collserola y la sierra de Galliners. San Cugat limita con Barcelona, Molins de Rey, El Papiol, Rubí, San Quirico de Tarrasa ("Sant Quirze del Vallès") y Sardañola ("Cerdanyola").

Hacia el siglo IV, en el lugar donde hoy se encuentra el monasterio de San Cugat del Vallés, ya se encontraba una fortaleza romana, posteriormente conocida como "Castrum Octavianum", que protegía el cruce de la Vía Augusta con la vía de Egara (Tarrasa) a Barcino (Barcelona). La tradición cristiana sitúa en este lugar donde, en el año 313 fue martirizado "Cucuphas" (Cucufato, "Cugat" en catalán), venido de África para predicar la fe cristiana en territorio romano. La construcción del monasterio en el siglo IX contribuyó al crecimiento del pueblo durante la edad media. A principios del siglo XX, la llegada de los ferrocarriles de Cataluña (en 1917) indujo que el pueblo cambiara su carácter rural por uno más urbano y estival, con la creación de varios núcleos de casas de veraneo. Durante la República, entre 1936 y 1939 el nombre oficial de la población fue "Pins del Vallés".

Tras la Transición española, el municipio acogió varias instituciones importantes, como los estudios de Televisión Española en Cataluña, la sede del C.A.R. (Centro de Alto Rendimiento), en el que se entrenan deportistas de élite, y la sede del Archivo Nacional de Cataluña.

Como otras poblaciones de Cataluña, San Cugat del Vallés tiene una peña de castellers propios de la ciudad, els Gausacs.


Fue aprobado el 27 de abril de 2001. Aparece en el escudo un monasterio benedictino, en representación del monasterio de Sant Cugat, principal edificación del municipio. La ciudad creció alrededor del monasterio, y tenía su propia parroquia, la de San Pedro de Octaviano ("Sant Pere d'Octavià"), por lo que figuran las dos llaves de San Pedro tras la imagen del monasterio. Los cuatro palos de gules sobre campo de oro recuerdan los privilegios reales que fueron concedidos al lugar, como la posibilidad de celebrar ferias y un mercado semanal.


En la primera década del siglo XXI San Cugat ha crecido cerca de 30 000 habitantes. En el año 2000 contaba con 52 654 habitantes empadronados, mientras que en 2010 su población es de 81 901 habitantes, 11 600 de ellos extranjeros.

La población española creció, pero al mismo tiempo la población de nacionalidad extranjera también creció notablemente. En el 2000 representaba el 4,4% de su población y en 2012 el 13,3%. De estos 11 070 extranjeros el 46% es procedente de América Latina.

San Cugat del Vallés está formado por cinco distritos. "San Cugat núcleo, Mirasol, Valldoreix, La Floresta y Las Planas."

El distrito de Las Planas está dividido en dos, una parte perteneciente a San Cugat y la otra a Barcelona, al distrito de Sarriá-Sant Gervasi.

Lista de población por distritos:

El Ayuntamiento de Sant Cugat del Vallés a 31/12/2014 poseía una deuda de 63 929 682,76€.
La deuda a 31/12/2009 ascendía a 68 432 789,05€, mientras que en 2011 ascendía a 77 481 754,89€, el máximo a que llegó durante la crisis económica.
El periodo medio de pago del Ayuntamiento en octubre de 2015 fue de 22,85 días.

Sant Cugat cuenta con grandes empresas dentro de su municipio como TVE Cataluña, Banco Sabadell, Hewlett-Packard, Catalana Occidente, Adidas, Nespresso y las farmacéuticas Boehringer Ingelheim, Ferrer y Hoffmann-La Roche,más conocida cómo Roche, así como la sede social de Grifols.
El sector norte es donde se encuentran la mayoría de empresas de San Cugat, ya que está constituido como Parque Empresarial Can Sant Joan.
También cuenta con zonas industriales como Can Magí o Can Calopa, aunque no son comparables a los grandes y extensos polígonos industriales de Rubí, Sabadell o Tarrasa.

San Cugat junto a sus ciudades vecinas Rubí y Cerdanyola del Vallés forman el denominado "Catalonia Innovation Triangle" (CIT).
Las tres ciudades se unieron en un proyecto para señalizar de manera conjunta y unificada los polígonos industriales y las zonas de actividad económica de las tres localidades.
Se trabaja de forma conjunta en estos municipios para mejorar el acceso, la promoción y el desarrollo económico de esta zona del Vallés Occidental, que cuenta con 26 polígonos industriales y unas 10 000 empresas.

San Cugat cuenta con un parque empresarial de 2 700 empresas y más de 50 000 lugares de trabajo.

 Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña "Línea Barcelona-Vallés"


San Cugat cuenta con 7 estaciones de la línea Barcelona-Vallés de FGC:
"La Floresta", "Valldoreix", "San Cugat", "Mirasol", "Hospital General", "Volpelleres" y "San Juan".

Y únicamente una de Rodalies de Catalunya:
"San Cugat del Vallés".



San Cugat se encuentra atravesada por tres autopistas, la AP-7, la B-30, que circula paralela a la anterior y la C-16, los conocidos "túneles de Vallvidrera" que permiten llegar hasta el centro de Barcelona fácilmente. También está comunicada con Barcelona por la carretera de la Rabassada o la carretera de Vallvidrera .

Desde la autopista AP-7 se puede acceder por multitud de salidas ya que rodea prácticamente todo el norte del municipio.



Actual distribución del Ayuntamiento


"Públicas "
"Privadas concertadas "

"Privadas "

"Públicas "

"a tiempo parcial"



San Cugat del Vallés está hermanada con:



</doc>
<doc id="91525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91525" title="Sardañola del Vallés">
Sardañola del Vallés

Sardañola del Vallés o Sardanyola (en catalán y oficialmente: "Cerdanyola del Vallès" ) es un municipio de la comarca del Vallés Occidental, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España. 

La ciudad cuenta con el poblado ibérico Can Olivé, la ermita románica de Sant Iscle de les Feixes, el castillo de San Marcial y un gran número de masías, testimonio de su pasado agrícola. Asimismo también se conservan casas de estilo modernista construidas por la burguesía como casas de veraneo.

En el término municipal de Sardañola encontramos la Universidad Autónoma de Barcelona (más conocida como la UAB), ubicada en el barrio de Bellaterra (constituida como EMD en 2010), y el Parque Tecnológico del Vallés (PTV) que cuenta con un sincrotrón (un acelerador de partículas) llamado ALBA.

Según informes médicos, el rastro letal del amianto producido por la empresa Uralita ha dejado en la zona 149 casos de enfermedades mortales desde 1997.

Situada a 6 kilómetros de Barcelona, cuenta con una situación privilegiada en cuanto a comunicaciones. Su término municipal comprende una parte de la sierra de Collserola y limita con los municipios de San Cugat del Vallés, San Quirico del Vallés, Badia del Vallés, Barberá del Vallés, Sabadell, Ripollet, Moncada y Reixach y Barcelona.

Por su término municipal transcurren diferentes cursos fluviales, entre ellos los más importantes son el río Seco y la riera de San Cugat.



Este blasón fue aprobado el 7 de julio de 1987. El escudo representa varios aspectos de la historia de la localidad: el león proviene de las armas de los Marimon, marqueses de Sardañola, de ahí también el timbre del escudo; la espada es el atributo de san Martín, patrón de la villa; finalmente los cuatro palos de Cataluña, en recuerdo al antiguo palacio real de Valldaura.

Anteriormente, antes de adaptarse a la nueva reglamentación de la Generalidad de Cataluña sobre los símbolos de los entes locales, el municipio utilizaba un escudo con el siguiente blasón:

Blasón publicado en el BOE número 168 de 15 de julio de 1967.

Fue publicada en el DOGC el 21 de diciembre de 2005.


El emblema se aprobó el 28 de noviembre de 2005 y fue publicado en el DOGC nº 4.534 del 21 de diciembre del mismo año.





</doc>
<doc id="91526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91526" title="Rayo Vallecano de Madrid">
Rayo Vallecano de Madrid

El Rayo Vallecano de Madrid es un español, localizado en el distrito de Puente de Vallecas, al sureste de la capital de España, Madrid. Fue fundado el 29 de mayo de 1924 y milita actualmente en Segunda División.

El club ha llegado a competir en la Liga Europa de la UEFA, específicamente en la Copa de la UEFA 2000-01 y 18 temporadas en Primera División, la última de ellas en la temporada 2018-19 después de proclamarse campeón de la Segunda División de España 2017-18, siendo este el primer título oficial de su primer equipo masculino, con el exfutbolista Míchel como entrenador.

Su primer equipo femenino, por otra parte, ha alzado tres Ligas de Primera División y una Copa de la Reina (que fue el primer título oficial del club), siendo un clásico del fútbol femenino español y habiendo disputado la Liga de Campeones Femenina de la UEFA.

Además de por sus logros deportivos, el club es conocido internacionalmente por sus particularidades socioculturales (un club de barrio, obrero, de izquierdas, etc.), con repercusión tanto a nivel literario como audiovisual. Desde finales del siglo XX, también ha sido conocido por las actividades de su grupo ultra conocido como los Bukaneros.

El 29 de mayo de 1924 se fundó la Agrupación Deportiva El Rayo, en el domicilio de Prudencia Priego, viuda de Huerta, siendo su primer presidente Julián Huerta Priego. El uniforme original del equipo fue camiseta y pantalón blanco, con medias negras y vuelta blanca. Su primer terreno de juego fue el Campo de las Erillas, situado en un descampado el cual alquilaban y acondicionaban para los partidos. Actualmente, se encontraría en la manzana que forman las calles Manuel Maroto, Palomeras, Cordillera de Cuera y Blanca Luna.

Desde 1931 hasta 1936 participó en el campeonato de la Federación Obrera de Fútbol. Se encuadró dentro de la Federación Castellana de Fútbol al terminar la Guerra Civil en 1939, adscripción que se tenía planeada antes de que estallara el conflicto bélico. En la temporada 1939/40 se reorganiza el club y se nombra presidente a Miguel Rodríguez Alzola.

En una junta realizada el 13 de noviembre de 1947 se acordó renombrar al club como Agrupación Deportiva Rayo Vallecano. Además, se acordó utilizar el escudo del Ayuntamiento de Vallecas.

En la temporada 1948/49 se logra el ascenso a Tercera División siendo presidente Miguel Rodríguez Alzola y entrenador Tomás Rodríguez Rubio. Dos años después se firma un acuerdo de ayuda mutua con la Asociación Deportiva Plus Ultra.

En la temporada 1949/50 se firma un "Acuerdo de Ayuda Mutua" con el Club Atlético de Madrid. Conforme al mismo, a cambio de cederle el Atleti algunos jugadores, pidió al Rayo que dejara de vestirse todo de blanco como el Real Madrid C. F. y añadiera algo rojo a su camiseta, lo que hace que se cambie el uniforme y se añada a la camiseta la franja diagonal que sigue hasta nuestros días, a semejanza de la del equipo argentino C. A. River Plate, con el cual tiene el Rayo una relación amistosa. Se llegó a pensar que, con este acuerdo, el Rayo se había convertido en un filial del equipo del Manzanares. El acuerdo sólo duró un año, pero la equipación ya nunca se cambiaría.

Como prueba de la admiración de los directivos rayistas hacia el River Plate, aprovechando que durante la pretemporada el River fue a jugar un partido con el Real Madrid al Santiago Bernabéu, dichos directivos se acercaron a la delegación argentina, obsequiándoles con una foto del plantel rayista autografiada por los jugadores. Los argentinos respondieron regalándole al Rayo dos juegos de camisetas con "La Banda roja" y pantalones, que hasta el día de hoy perduran en nuestra camiseta.

En la temporada 1953/54 empiezan a disputarse ya en el antiguo Campo de Vallecas los partidos de Tercera División y algunos del Campeonato de Aficionados. Desde la primera temporada en Tercera División hasta esta temporada, los partidos del Rayo como local se disputan en el llamado Campo de Vallecas, Educación y Descanso. En este mismo estadio había jugado también sus encuentros el Atlético Aviación (el actual Atlético de Madrid) y, asimismo, disputaban sus encuentros varios equipos de Categoría Regional como Standard, Manufacturas Metálicas, etc. Igualmente los partidos del Campeonato de Aficionados, tanto en la fase madrileña, como en la castellana, como en la nacional, se disputaban en el Campo de El Rodival. El campo del Rodival se construyó tras el final de la Guerra Civil y el equipo empezó a disputar los partidos en 1940. Supuso el paso de un terreno de juego irregular y no cercado a otro vallado. Su nombre se debía a la empresa Radio Rodival (dedicada al suministro de material eléctrico) y propietaria del campo, la cual era su vez una contracción de los apellidos de los dueños, Rodríguez y Valdés.

En las temporadas 53/54 y 54/55 se juegan los últimos partidos en el "Rodival" por reformas en el Estadio de Vallecas para ampliar su capacidad y rehabilitar sus instalaciones.

En 1955 se empieza a construir la Colonia Erillas en los terrenos que ocupaba el "Rodival", que ya sólo perdurará en la memoria de los rayistas. La entrada a la actual Comunidad de Propietarios "Unidad Vecinal Erillas" coincide exactamente con la entrada al campo de fútbol del Rodival. El campo se encontraba en la manzana de las actuales calles Puerto Alto (entonces llamada Pablo Iglesias y cuya entrada al recinto se encontraba frente al número 6), Martínez de la Riva, Arroyo del Olivar y Puerto del Monasterio.

En 1956 el Rayo Vallecano consigue su primer ascenso a Segunda División tras ganar en el Estadio Metropolitano al Gimnàstic de Tarragona por 5:3. Manolo Peñalva, histórico jugador y posteriormente técnico de la entidad franjirroja, fue el gran artífice de aquel ascenso al anotar tres de los cinco goles del equipo.

El 8 de diciembre de 1957 se inaugura el Estadio de Vallecas con un amistoso entre el Rayo Vallecano y el América de Belo Horizonte (Brasil), que ganó el partido por 0-1. En la temporada 1960/61 el equipo desciende a Tercera.

En la temporada 1964/65 se logra nuevamente el ascenso a Segunda División. Además, Santiago Bernabéu fue nombrado socio de honor y se le impuso la insignia de oro y brillantes del club.

El 15 de octubre de 1972 se juega el último partido en el Campo de Vallecas entre la A. D. Rayo Vallecano y el Barakaldo F. C., que terminó con empate a 2 goles. Cuatro días después se clausura definitivamente el estadio "porque está en ruinas y en peligrosas condiciones..." según palabras de Pedro Roiz, por aquel entonces presidente de la entidad. El domingo 5 de noviembre de 1972 se disputa el primer partido oficial en el Estadio de Vallehermoso, ganando al C.E. Sabadell por 3 goles a 0. Empezaba con este partido un exilio forzoso que duraría cuatro años, exactamente hasta el 6 de junio de 1976, cuando el Rayo disputó el último partido de la temporada 1975/76 contra el Real Valladolid, ya en el Nuevo Estadio de Vallecas, construido sobre las ruinas del antiguo estadio.

El 6 de mayo de 1976 se inaugura el Nuevo Estadio de Vallecas con el partido entre el Rayo y el Real Valladolid C. F., que ganaron los pucelanos por 0-1. En la última jornada de aquella temporada, en la que el Rayo tuvo por entrenador a Alfredo Di Stéfano, que fue sustituido por José Antonio Olmedo en marzo, se inauguró el nuevo estadio y hubo lleno total en el campo. Hizo el saque de honor un vecino de Vallecas, el campeón del mundo de los "superwelters": José Durán. Sin embargo, la inauguración oficial se realizó en un partido amistoso del Rayo frente a un combinado Real Madrid - Atlético de Madrid.

En la temporada 1976/77, tras conseguir en la última jornada el punto que necesitaba ante el Getafe Deportivo, el Rayo consigue el primer ascenso a Primera División, sin perder ningún partido en el Nuevo Estadio de Vallecas. Al año siguiente, con un magnífico debut en la Primera División (décimo de dieciocho equipos), con Héctor Núñez como entrenador, la prensa otorgó al equipo el apelativo de "matagigantes", debido a que fue capaz de vencer en su estadio a los grandes equipos de la liga, como Real Madrid, FC Barcelona, Athletic Club, Valencia CF, Atlético de Madrid y Sevilla FC, cediendo sólo una derrota ante el Elche CF. El cuadro vallecano permanecerá tres temporadas seguidas en la élite, de la 1977/78 hasta la 1979/80, y por sus filas pasan jugadores históricos como Alejandro Fernández-Alves Alcázar, Antonio Anero, José Francisco Gómez Tanco, Miguel Uceda, José Rocamora Hernández, Jesús Landáburu, Pedro Valentín Mora, Manolo Clares, José Ángel Salazar, Alvarito Ruiz, Óscar Raúl González Pentinto ("Palín" González) o Fernando Morena. Con el fichaje de este jugador uruguayo, luego pieza clave en el Valencia Club de Fútbol, el club alcanza su hasta entonces cifra récord de socios, con 10.000.

El 8 de agosto de 1978, después del Mundial, se jugó el único Rayo - River Plate de la historia, a pesar de su hermanamiento. Fue durante el VI Trofeo Villa de Madrid, organizado por el Atlético de Madrid, invitando a estos dos equipos y al Derby County F. C. inglés. El River ganaría el torneo venciendo al Rayo (0-1) y al Atlético (0-0. 4-3 en los penaltis).

En la temporada 81-82 la A.D. Rayo Vallecano con Manuel Peñalva en el banquillo, logra su mejor registro en la Copa de S. M. El Rey, eliminando al Real Zaragoza en cuartos de final, tras perder en La Romareda por 2-1 y vencer en Vallecas por 5-2 a un equipo aragonés dirigido por Leo Beenhakker en el que militaba una delantera con Pichi alonso, Amarilla y Valdano. El Rayo sería eliminado en semifinales por el Sporting de Gijón, tras eliminar al A.D. Parla, Cacereño, Real Oviedo y Atlco. Madrileño. Jugadores de aquella época como Ico Aguilar, Mora, Elías Benito, Álvarez, ... serían los protagonistas de aquella gesta.

En la temporada 1984/85, tras haber descendido el año anterior, se logra el tercer ascenso a Segunda División siendo el entrenador Eduardo Caturla.

En la campaña 1988/89, nueve años después de su última presencia en la máxima categoría, se logra el retorno a la Primera División siendo "Felines" entrenador y con jugadores como Jesús Diego Cota, Ángel Férez, José María Botella, Ángel Sánchez Candil, Hugo Maradona, Laurie Cunningham, José Zapatera o Txema Glaría en la plantilla, pero en la temporada siguiente se produce un nuevo descenso a Segunda División.

En 1991, al convertirse en Sociedad Anónima Deportiva, el empresario jerezano José María Ruiz-Mateos compró la mayor parte de las acciones y se convirtió en presidente del club, en tiempos de crisis económica. Se alcanza el ascenso a Primera División siendo su entrenador José Antonio Camacho. En 1993 fichó a Hugo Sánchez, descendiendo pese a ello a Segunda División.

El 12 de enero de 1994 le sucedió en el cargo su esposa, María Teresa Rivero Sánchez-Romate, siendo la primera mujer que preside un club de fútbol de Primera División. Además se rebautizó el nombre del equipo como Rayo Vallecano de Madrid, y también cambió el escudo (las letras ADRV son reemplazadas por las de RVM).

A final de temporada, el Rayo queda en el décimo séptimo puesto de la tabla, y está obligado a disputar la permanencia con la S.D. Compostela. En el partido de desempate, en Oviedo, vencen los locales por 1-3 y se produce un nuevo descenso a Segunda División. Por entonces el entrenador era David Vidal.

Temporada 1994/95. En la Copa del Rey se alcanzan los cuartos de final después de eliminar al CD Numancia, al Andorra CF, al Racing de Santander y al Palamós. El equipo cae eliminado a las puertas de la semifinal por el Sporting de Gijón. En la Liga se consigue el segundo puesto de la clasificación y se logra el cuarto ascenso a Primera.

Temporada 1995/96. Se disputa la promoción con el R.C.D. Mallorca al quedar en la Liga en el puesto décimo noveno. En el partido de ida se pierde por 1-0, pero el Rayo derrota a los isleños en Vallecas por 2-0. El equipo se mantiene otra temporada en la élite del fútbol español.

Temporada 1996/97. Con la Liga formada por 22 equipos, se establecen cuatro puestos de descenso directo y uno de promoción para reducir la Primera División a una Liga de 20 equipos. A final de temporada el Rayo ocupa el puesto décimo octavo, lo que le obliga a disputar de nuevo la promoción, y de nuevo contra el Mallorca, que esta vez le derrota por el valor doble de los goles (1-0 en la ida y 2-1 en la vuelta). Nuevamente se consuma el descenso a Segunda División.

En la temporada 1998/99 se celebra el 75 aniversario de la fundación del club de la mejor forma posible: con el regreso a Primera.

Temporada 1999/00. El Rayo Vallecano es líder de Primera División durante cuatro jornadas, con Juande Ramos como técnico. La plantilla la forman jugadores como Cota, Míchel, Iván Amaya, Julen Lopetegui, Luis Cembranos, entre otros. Este último llegó a ser convocado a la Selección absoluta. El equipo obtiene a final de temporada la Invitación FIFA Fair Play para disputar la Copa de la UEFA, por ser uno de los equipos con menos amonestaciones de Europa.

Ese año tiene lugar, además, la fundación de la sección de fútbol femenino del club, que hasta la fecha ha sido la más laureada del Rayo Vallecano con tres ligas, una Copa de la Reina y se ha convertido en un clásico de la primera categoría del fútbol femenino en España. En Europa, su victoria más importante fue en los octavos de final de la UEFA Women's Champions League el 3 de noviembre del año 2011, cuando vencieron en el Estadio de Vallecas al potente Arsenal Ladies Football Club por 2-0, aunque las rayistas no pudieron evitar caer eliminadas en la vuelta tras perder 5-1.

La temporada 2000/01 fue histórica, debutando el Rayo en competición europea. El Rayo fue eliminando equipos (Constel·lació Esportiva, Molde, Viborg, Lokomotiv y Girondins) hasta cuartos de final, donde se cruzaron con el Alavés, a la postre finalista. Aunque el Rayo ganó en Vallecas, no pudo aguantar el resultado de la ida. En Liga, finalizó 14º.

En la temporada 2001/02, aunque el comienzo estuvo flojo, el Rayo logró la permanencia un año más tras una segunda vuelta sensacional de la mano de Gregorio Manzano. La nota más negativa llegó con la grave rotura del tendón de Míchel frente al Athletic Club que le dejó casi un año fuera de los terrenos de juego.

Temporada 2002/03. Esta temporada llega al equipo Iriney Santos da Silva, de la liga brasileña. La cuarta temporada seguida del Rayo en Primera División. Se consigue un nuevo récord al alcanzar la cifra de 11.000 abonados. Por desgracia se desciende en Mallorca a Segunda División.

En la temporada 2003/04 hasta tres entrenadores pasan por el banquillo franjirrojo (el recién retirado Julen Lopetegui, Gustavo Benítez y Txetxu Rojo), pero ninguno evita otro descenso a Segunda B.

Por un Referéndum entre los socios, a principios de 2004, el Nuevo Estadio de Vallecas adquiere una nueva denominación: "Campo de Fútbol de Vallecas Teresa Rivero", nombre que llevará hasta finales de 2011, donde, por un nuevo Referéndum pasa a llamarse "Campo de Fútbol de Vallecas".

Temporada 2004/05. Comienzan los 4 largos años en 2ª B. El primer año, el Rayo ficha a Miguel Albiol, procedente del Recreativo de Huelva y Sube al primer equipo Álvaro Negredo, canterano de 19 años y Antonio Amaya, procedente del San Sebastián de los Reyes. El Rayo acaba la temporada tercero en la Liga y llega a los 'play-off' de ascenso. Es eliminado por el Real Unión de Irún tras empatar a uno en Vallecas y caer por 1-0 en Irún.

En febrero de 2005 se crea la Fundación Rayo Vallecano, de carácter social, centrada en la educación, y en el deporte como medio de educación física y moral, para ayudar a los habitantes del barrio con más necesidades.

En la temporada 2005/06 Iriney abandona el club y ficha por el Celta de Vigo y Negredo por el Real Madrid Castilla, pero llega al primer equipo Coke Andújar, lateral canterano de 18 años. Míchel firma el proyecto como entrenador para conseguir el ascenso, pero ni siquiera logra clasificar al equipo para los play-off, y es destituido a final de temporada.

En la temporada 2006/07 es Pepe Mel el encargado de coger las riendas del equipo y ficha a Piti, del Hercules. El Rayo consigue ser subcampeón de su grupo, y con ello el derecho a disputar los play-off. Tras eliminar al Racing Club Portuense (por 2-0 y 2-2), se enfrenta al Eibar. En el partido de Vallecas se gana por 1-0 pero en Eibar se pierde por 2-0 y el ascenso no llega.

En la temporada 2007-08, tras proclamarse campeón del grupo I de Segunda División B y superar la promoción de ascenso, tras derrotar al Benidorm (1-1 y 1-0) y al Zamora (0-1 y 1-1), logró regresar a Segunda A.

En la temporada 2008-09, llegan los jugadores David Aganzo, del Alavés y David Cobeño, del Almería. El Rayo recién ascendido de 2.ªB, el equipo vallecano acaba la Liga en 5.ª posición con 70 puntos, y con el trofeo Zamora en manos de su portero titular, David Cobeño, quien también fue protagonista marcando un gol desde su portería al Elche. Este año se incorporan a la plantilla grandes jugadores de equipos de Primera como David Aganzo, el ya mencionado David Cobeño, Jofre, Serrano, Mohamed Diamé, Tena y Jesús Perera, entre otros.

Temporada 2009/10. Llega al club Rubén Castro, del Huesca y José María Movilla, del Murcia, club al que es traspasado Miguel Ángel Albiol. El Rayo afronta la temporada con el objetivo del ascenso a Primera. Se mantiene toda la primera vuelta en puestos cercanos al ascenso, pero tras una mala y larga racha en la segunda vuelta estuvo incluso al borde del descenso. Pepe Mel fue destituido (siendo el entrenador que más tiempo ha estado al frente del Rayo) y le sustituyó el director deportivo, Felipe Miñambres, consiguiendo 11 puntos de los últimos 21 puntos posibles. Y un total de 22 puntos en 18 partidos.

Aun así, en la Copa del Rey realiza una digna actuación, eliminando a la Real Sociedad en la 2.ª eliminatoria y después al Córdoba. Ya en 16ºs gana al Athletic Club, el por entonces vigente subcampeón, por 2-0 y 2-2. Es eliminado por el RCD Mallorca, al que derrota en Vallecas por 2-1, pero pierde en la isla por 3-1.

En la temporada 2010/11 Abandona el club Rubén Castro, al Betis y llega Delibasic, del Hercules. José Ramón Sandoval, artífice del ascenso del filial a 2.ªB, se pone al frente del primer equipo a petición de la afición y tras la vuelta de Miñambres a su puesto de director deportivo. La directiva vuelve a cambiar el escudo del club (es más ancho y la V es de color rojo), decisión que la afición se toma como otro insulto a la historia de su club.

El equipo logra su mejor inicio de temporada al ganar los 5 primeros partidos y se mantiene en los puestos de arriba durante toda la competición, llegando a ser líder en cuatro ocasiones.

Sin embargo, la crisis económica precipitó la caída del conglomerado de empresas Nueva Rumasa de la familia Ruiz-Mateos, siendo el Rayo Vallecano una de las diez empresas del grupo que se acogieron en febrero de 2011 a la Ley Concursal para tratar de evitar una inminente suspensión de pagos.

Ante las complicaciones extradeportivas, la afición (con la Plataforma ADRV al frente) crea y organiza la ""Fila 0"", donde todo el que quisiera pudiese hacer un donativo, o comprar una camiseta con el lema "Equipo y afición, unidos por un sentimiento", para pagar a los trabajadores, jugadores y canteranos del club. La movilización, integración y apoyo a los jugadores por parte de la afición y del barrio de Vallecas es innegable en este periodo: pañoladas y tarjetas rojas durante los partidos, pancartas de protesta, se arrancan las letras de Teresa Rivero del estadio, se convoca una manifestación (12 de marzo de 2011) desde el Puente de Vallecas hasta el estadio con el lema "87 años de historia merecen más respeto", y se monta una cadena humana alrededor del estadio previo al partido frente al Granada. Incluso un tifo de los ultras Bukaneros llamó la atención a la opinión pública, imitando el cartel de la saga "El Padrino" con las letras "La familia", junto al retrato de José María Ruiz-Mateos. Aun habiendo problemas con los salarios atrasados de los jugadores y el cuerpo técnico, el equipo no dejó en ningún momento de estar entre los dos primeros puestos de la tabla, siendo líder hasta en cuatro ocasiones.

El 5 de mayo de 2011, ante la presión económica y el rechazo continuo de la afición, se hace oficial la venta del club al empresario madrileño Raúl Martín Presa, que se hace con el 98,6% de las acciones. El empresario asume la deuda actual del club y se compromete a pagar en plazos los salarios atrasados a los jugadores y cuerpo técnico llevando todo la temporada sin cobrar salarios, y con la esperanza de conseguir el ascenso a la Primera División. El club atraviesa la peor crisis de su historia, quebrado financieramente, embargado y con una deuda no cuantificable en ese momento, al borde de la desaparición.

El día 22 de mayo de 2011 logran matemáticamente el ascenso a Primera división ganando 3-0 al Xerez CD. El equipo dirigido por Sandoval volvería a jugar la máxima categoría del fútbol español 8 años después, siendo el sexto ascenso de su historia a la Primera División y tras llevar la plantilla a varios meses sin cobrar.

El 20 de junio, dos meses después de tomar las riendas del club, el presidente Martín Presa anuncia la entrada del Rayo Vallecano en Ley Concursal, admitiendo que "era un procedimiento lógico e inevitable, dada la situación del club".

El 23 de julio, los nuevos propietarios deciden prescindir de Jesús Fraile, gerente del club desde 2006 y muy cercano a la familia Ruiz-Mateos. El 3 de agosto se hace oficial su sustituto, Antonio Fernández Monterrubio.

Para el comienzo de la campaña 2011/12, llegan al club jugadores como Dani Pacheco (del Liverpool FC), Botelho (del Arsenal), Raúl Tamudo, Michu, Trashorras, Labaka, y Koke. En el mercado de invierno destacan Diego Costa y el regreso de Armenteros, cedidos por el Atlético de Madrid y el Sevilla respectivamente. El 5 de abril, Sandoval hace pública en rueda de prensa que los administradores concursales del club le han demandado por supuestos cobros irregulares de su contrato de la anterior campaña. Esa misma semana, en la jornada 32, el partido en Vallecas frente al CA Osasuna dejó la mayor goleada del Rayo en Primera (6-0). El Rayo se salvó del descenso en la última jornada contra el Granada, gracias a un gol de Raúl Tamudo en el tiempo de descuento.
El 25 de mayo de 2012 el club anuncia la no renovación del entrenador José Ramón Sandoval, pese haber cumplido con el objetivo de la permanencia. El 22 de junio se hace oficial el fichaje de un viejo conocido exfutbolista de la entidad, Paco Jémez, que venía de hacer una gran temporada con el Córdoba C.F.. Ese mismo día Raúl Tamudo deja el Rayo para fichar por el Pachuca Club de Fútbol.

La temporada 2012/13 la termina el Rayo en 8ª posición con 53 puntos, siendo la mejor temporada (tanto en puntos como en clasificación) de la Historia del equipo, que además practicó un hermoso fútbol de ataque. Esa temporada el Rayo Vallecano consigue clasificarse para la UEFA Europa League tras la sanción impuesta al Málaga CF, pero al encontrarse en concurso de acreedores no se le concede la licencia y su plaza la ocupa el Sevilla F. C.

El 12 de agosto de 2013 muere Marcelino Gil Blázquez, máximo mandatario del Rayo Vallecano que ascendió a Primera División por primera vez en la Historia (sin perder ningún partido en casa) y que fuera bautizado como "Matagigantes" gracias a una excepcional siguiente temporada en la máxima categoría del fútbol español, venciendo en Vallecas a Real Madrid, FC Barcelona, Atlético de Madrid, Valencia CF, Athletic Club y Sevilla FC.

La temporada 2013/14 está marcada por la salida de grandes pesos pesados del Rayo Vallecano, como Piti, quien abandona el Rayo con destino al Granada CF después de un gran camino desde 2ªB hasta la élite y que terminó cuajando su mejor temporada anotando 15 goles en Primera; Javi Fuego, unos de los mejores recuperadores de la Liga BBVA, se marcha libre al Valencia CF; Léo Baptistao, la revelación de la temporada en Vallecas, se marcha al Atlético de Madrid; Casado, uno de los mejores y más prometedores laterales de la Liga y que acababa contrato, sufrió una lesión de gravedad en la rodilla y actualmente se encuentra sin club tras desestimar el Levante UD su contratación. También se marchan grandes jugadores como Jordi Figueras al Real Betis Balompié, Delibasic, Jordi Amat recala en las filas del Swansea de Michu. A todo esto hay que añadir a Mikel Labaka, quien cuelga las botas.
Tras un mal comienzo de la temporada, el equipo consigue una histórica segunda vuelta, ganando cinco partidos en Vallecas y salvándose un mes antes del final de la temporada con grandes actuaciones de Joaquín Larrivey y Alberto Bueno. Como en año anteriores el mercado estival se convierte en un rompecabezas para la secretaria técnica del club para la formación de un nuevo equipo tras las bajas varios pilares del equipo como Joaquín Larrivey, José Carlos Fernández Vázquez, Alejandro Gálvez, Razvan Rat, Rubén Martínez o Anaitz Arbilla y la vuelta a sus equipos correspondientes tras su periodo de cesión de Rubén Rochina y Iago Falque.

A comienzos de la temporada 2014/15, se produce un hecho en el club que da la vuelta a España. El 21 de noviembre es desahuciada en Vallecas Doña Carmen, de 85 años, quien llevaba más de 50 viviendo en su casa. Las primeras palabras de Paco Jémez a sus jugadores en el entrenamiento de ese día trataron sobre una táctica inédita: les propuso ayudar a la anciana que había conmovido al barrio. El técnico, la plantilla, la afición y todo el club se volcaron en ayudar, y se comprometieron a pagarle a Doña Carmen un alquiler mientras viviese o se hiciese cargo la Administración. Tras el entrenamiento, fue el propio Paco el que se lo comunicó a su nieto Luismi y a dos miembros de la Plataforma de Afectados por la Hipoteca. El entrenador asumió el contrato del nuevo hogar que elija Carmen para vivir el resto de su vida, y la plantilla aportará una cantidad para ayudar a su manutención. Un gesto que desbordó las redes sociales y aplaudió toda la sociedad española.

En cuanto a lo deportivo, el Rayo no pasó demasiados apuros durante la temporada, la cual la pasó siempre en la zona media de la tabla, consiguiendo la salvación a tres jornadas del final; con lo cual, por primera vez en su historia, el equipo franjirrojo encadena cinco temporadas consecutivas en Primera División. Destacó el rendimiento del mediapunta Alberto Bueno, que logró marcar diecisiete goles siendo el máximo anotador del equipo.

La temporada 2015/2016 empezó con bastantes apuros. Los resultados positivos se vieron poco y las lesiones destrozaron al equipo. El 10 de noviembre de 2015 el Rayo Vallecano oficializa la compra de la franquicia de Oklahoma City FC y nace el Rayo Oklahoma City. Este equipo competiría a partir del 2016 en la NASL (North American Soccer League) y disputaría sus encuentros como local en el Estadio de Yukon: el proyecto fue un absoluto fracaso y la franquicia desapareció en apenas un año. A finales de esta temporada el Rayo consumó el descenso a Segunda División. Pero aun así en el último partido la afición de Vallecas demostró que en las buenas y en las malas siempre estará con su equipo, despidiéndole sin un solo abucheo.

A su vuelta a la división de plata, el Rayo fue entrenado por José Ramón Sandoval hasta la jornada 13 y por Rubén Baraja hasta la 26. Ambos dejaron al equipo en decimosexta posición a un punto del descenso. Finalmente se contrató a Míchel que, en las últimas 16 jornadas, subió al conjunto a la duodécima plaza, salvándolo por un margen de cinco puntos. En esta temporada debutó con el Rayo Fran Beltrán, promesa del fútbol español que se convierte en uno de los jugadores más importantes del Rayo.

La temporada 2017-18 sería histórica para el Rayo, al proclamarse campeón de Segunda División por vez primera, gracias a los grandes fichajes del nuevo director técnico, exjugador del Club, David Cobeño. El conjunto rayista militaría entre el ascenso directo y los puestos de "playoffs" durante casi toda la temporada. En la penúltima jornada de liga, Álex Moreno marca un gol contra el CD Lugo que le garantiza el séptimo ascenso a Primera División al equipo de Vallecas. A tal fin fueron clave los veinticuatro goles que marcó Raúl de Tomás. En la última jornada, pese a perder contra el Gimnàstic, el Rayo se alzó con el título gracias a la derrota del Huesca (subcampeón) ante el Real Oviedo, siéndole entregado el trofeo de campeón el 24 de julio de 2018.. Fue el tercer equipo madrileño capaz de proclamarse campeón de Segunda División, tras el Castilla y el Atlético de Madrid: el Leganés y el Getafe, pese a jugar en Primera, nunca ascendieron como campeones. El ascenso del Rayo también habilitó otro hito: la presencia de cinco equipos madrileños en la máxima categoría del fútbol español para la temporada 2018-2019. Nunca había contado una provincia con tantos clubes a la vez en la máxima categoría.

En su regreso a la máxima categoría, encadenó una serie de malos resultados que provocaron el cese de Míchel y el regreso de Jémez en marzo de 2019, bajo cuya dirección se produjo un nuevo descenso a Segunda División al finalizar los madrileños en el último puesto de la clasificación. 

De vuelta en la división de plata, durante la temporada 2019-2020, el Rayo protagonizaría varias efemérides de la historia del fútbol de España. El 15 de diciembre de 2019, su partido en casa ante el Albacete fue suspendido transcurrida la mitad del tiempo reglamentario por unos cánticos contra el jugador visitante Zozulia. Debido a la pandemia de COVID-19, el partido no pudo reanudarse hasta el 10 de junio de 2020, finalizando con victoria rayista gracias a un solitario gol de Advincula. De esta manera, ese partido se convirtió en el más largo de la historia del fútbol profesional español, transcurriendo casi medio año desde su inicio hasta el pitido final; además de ser el primer partido de fútbol profesional disputado desde que se suspendió la competición deportiva en España por la mentada pandemia.


El "Estadio de Vallecas" está situado en la Calle Payaso Fofó esquina con la Avenida de la Albufera s/n del distrito de Puente de Vallecas, en Madrid (España).

Reconstruido sobre el anterior estadio, el actual se inauguró el 10 de mayo de 1976. En un principio, se le denominó "Nuevo Estadio de Vallecas", pero en enero de 2004, 13 años después de la llegada de la familia Ruiz-Mateos en 1991, se le puso el nombre de su mujer, Teresa Rivero, primera mujer presidenta de un equipo de fútbol de Primera División en la Historia de la Liga española. Durante la temporada 2011, el estadio amaneció con el letrero de "Teresa Rivero" arrancado, dejando solo visible el nombre "Campo de Fútbol de Vallecas".

En junio de 2009 el club anunció que iba a proyectar un nuevo estadio, con una capacidad de 30.000 espectadores, y unas características al más puro estilo "galáctico", en la zona nueva del barrio, el Ensanche de Vallecas, junto a la Ciudad Deportiva. Pero este proyecto en la actualidad se encuentra varado por falta de financiación y de liquidez.

En marzo de 2011 se eliminan por fin las vallas que rodean el perímetro del campo separándolo del graderío. Para llevar a cabo esta reforma, se hace necesario eliminar las dos primeras filas de ambos laterales para guardar la distancia mínima exigida entre el terreno de juego y los espectadores.

Durante el verano de 2011, el Rayo Vallecano inscribió al estadio en la LFP, denominándolo "Campo de Fútbol de Vallecas", por lo que éste pasa a ser el nombre oficial del estadio, provisional a falta de un referéndum que se celebró previamente a los dos primeros partidos de Liga en casa. Las tres opciones fueron "Campo de Fútbol de Vallecas", "Nuevo Estadio de Vallecas" (como se llamaba antes) o "Estadio de Vallecas", además de otras alternativas que podrían proponer los socios. Ganó la tercera opción.

Posee una capacidad de 14.528 espectadores sentados y unas dimensiones de 102x65m y como curiosidad destaca que uno los fondos no tiene grada detrás de la portería, tan sólo un gran muro con paneles informativos, característica que llamó la atención al mismísimo Zidane en su primer año jugando en el Real Madrid.

Se puede llegar a él a través de la estación de Portazgo, de la Línea 1 del Metro de Madrid. También tienen parada junto al estadio las líneas 54, 58, 103 y 136 más el nocturno N25 pertenecientes a la EMT Madrid.

El 8 de marzo de 2006, Esperanza Aguirre, Presidenta de la Comunidad de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, Alcalde de Madrid, y Teresa Rivero, Presidenta del Rayo Vallecano, firmaron el protocolo general de actuación para la construcción de la Ciudad Deportiva Fundación 'Rayo Vallecano'.

El 28 de junio de 2010 tuvo lugar su inauguración con asistencia de las dos presidentas y de Manuel Cobo, Vicealcalde de Madrid.

La Ciudad Deportiva 'Rayo Vallecano', sita en el Pau de Vallecas, se asienta sobre una superficie de 75.934 metros cuadrados y consta de los siguientes elementos:

El campo 5 es de césped natural donde entrena el primer equipo y juega sus partidos el filial. Cuenta con un solo fondo de gradas y graderío de pie que lleva al Bar Rayo Vallecano.
El campo 4 es de césped artificial donde entrena y juega sus partidos el equipo femenino. También tiene una grada en el fondo y un graderío de pie.
Los campos 1, 2 y 3 sirven de campo de entrenamiento y de partidos oficiales al resto de cantera masculina y femenina y a la Fundación.







El autor de la letra del himno oficial fue Francisco Hernández Castanedo y el compositor de la música, Rafael Guillén. Fue grabado por primera vez en la temporada 1952/53 en Musivox, ubicada por aquel entonces en la Puerta del Sol de Madrid. La letra del himno oficial es la siguiente:

Además de contar con su himno oficial, el Rayo está presente en composiciones de grupos diversos, siendo una de las más conocidas la canción "Como un Rayo" de SKA-P. También es muy popular el cántico "La Vida Pirata", que la UEFA considera un himno oficioso del Rayo.







El filial del Rayo Vallecano nació en 1956 con la intención de formar una cantera de jugadores para el Rayo y fomentar el deporte base en Vallecas.
El equipo llegó a Tercera División en la temporada 1988-89, y desde entonces ha permanecido en la misma categoría de forma ininterrumpida, manteniendo posiciones intermedias en la tabla. Hasta que en la temporada 09/10, después de una temporada increíble, y gracias a un gol de Borja García en el último minuto de descuento ante el Hospitalet en la fase de ascenso a Segunda B, se logró el 1-1 final que daría paso a una cita histórica para la cantera del Rayo Vallecano de Madrid S.A.D. logrando el ascenso de su filial a la Segunda División B del fútbol español. Su principal función es servir de cantera para el primer equipo y forjar nuevos jugadores.

El equipo filial juega sus partidos en la Ciudad Deportiva del Rayo Vallecano, concretamente en el campo 5 (césped natural), dicha Ciudad Deportiva (denominada cariñosamente por los vallecanos como "la city") se sitúa en Villa de Vallecas; dicho campo número 5 tiene una capacidad aproximada de 800 personas en su totalidad.





Además de sus filiales, el Rayo cuenta con equipos de fútbol base que completan sus categorías inferiores. El Rayo Vallecano Juvenil se ha proclamado dos veces campeón de Liga (2008 y 2015 - Gr. V) de División de Honor y una vez campeón de la Copa del Rey juvenil (2015).

Aunque el club llegó a contar con otras secciones ajenas al fútbol, siendo especialmente relevante la de béisbol, actualmente se limita a la práctica del deporte rey, contando empero con una destacada sección de fútbol femenino.

El primer equipo femenino del Rayo Vallecano actualmente juega en la Liga Iberdrola, siendo un clásico del fútbol femenino madrileño y español.

Se proclamó campeón de la Copa de la Reina 2007-08 y subcampeón de la Liga Iberdrola 2007-08 empatado a puntos con el campeón, el Levante, aunque con el golaverage en contra con Pedro Martínez Losa como entrenador.
La temporada siguiente, en la 2008-09, se proclamó campeón de la Superliga Española por primera vez en su historia, y pasa directamente a 16ºs de la Liga de Campeones Femenina de la UEFA, siendo el primer equipo del Rayo que juega la Liga de Campeones de la UEFA y el primer equipo femenino español que llega a dieciseisavos de final, con Pedro Martínez Losa como entrenador.

En la temporada 2009/10 revalida el título liguero en el nuevo formato de la Superliga Femenina. Por otro lado, en la Liga de Campeones Femenina de la UEFA se enfrenta al WFC Rossiyanka de Moscú con resultado negativo. En Vallecas, las rusas logran un 1-3 y en Moscú vencen por 2-1 con Pedro Martínez Losa como entrenador.

En la temporada 2010/11 ganan su tercer título de Liga consecutivo frente a su rival directo, el Espanyol.

Ese año consigue una histórica y contundente primera victoria en la UEFA Women's Champions League frente al Valur Reykjavick islandés en el encuentro disputado en el Teresa Rivero el 23 de septiembre de 2010 con el resultado de 3-0. Días después, las franjirrojas marcan un nuevo hito en la historia de la entidad y del fútbol femenino español al ser el primer equipo femenino español que pasa a Cuartos de final de la Champions League tras el empate (1-1) en el partido de vuelta en Reikjavic, disputado el 13 de octubre de 2010. El Rayo Vallecano Femenino gana al poderoso Arsenal de Londres por 2-0 en el partido de ida de cuartos de final, pero en el partido de vuelta cae eliminado en el tiempo añadido al marcar las artilleras el 4-1 en el último suspiro.

En la tercera participación del Rayo en la Liga de Campeones Femenina de la UEFA cae eliminado de nuevo por el Arsenal Ladies con un resultado global de 6-2.

El Rayo Vallecano femenino B se creó para servir de filial al primer equipo, aportando jugadoras de la cantera rayista. Actualmente juegan en la Primera Nacional de fútbol femenino, que sería como la segunda división en España. Este último año en 2010 ganaron la Primera Nacional y la Copa F.F.M.

El Rayo Vallecano femenino C surgió el año pasado de la mano de Raúl Martín Presa tras coronarse como campeones de Primera Regional y ganar la Copa de Madrid, decidieron transformar el equipo de la fundación en una Rayo Vallecano femenino C.
Este año compite en la preferente nacional.

En este apartado se muestra el palmarés del fútbol femenino en el Rayo Vallecano; de forma conjunta, los títulos conseguidos por el primer equipo femenino y por sus dos filiales son los siguientes:







</doc>
<doc id="91529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91529" title="Lord Rayleigh">
Lord Rayleigh

John William Strutt, tercer barón de Rayleigh, también conocido como lord Rayleigh, (; Langford Grove, Essex, 12 de noviembre de 1842-Witham, Essex, 30 de junio de 1919) fue un físico y catedrático universitario británico galardonado con el en 1904. Estableció la existencia de los gases nobles, descubriendo el argón e investigando las propiedades físicas de los gases.

En 1873, a la muerte de su padre, John James Strutt, heredó el título de barón. Debido a su naturaleza enfermiza, padeció problemas de salud durante los primeros años de su vida.

Estudió matemáticas en el Trinity College de la Universidad de Cambridge en 1861, graduándose en 1865. Comenzó a trabajar en 1879 como profesor de física experimental en dicha universidad y como director del Laboratorio Cavendish de física experimental (1879-1884).

En 1887 se trasladó a Londres, donde fue profesor de filosofía natural de la Real Institución hasta 1905. Fue también secretario de la Real Sociedad de Londres (1887-1896) y presidente de la misma (1905-1908). Desde 1892 hasta 1901 actuó como gobernador del condado de Essex por expreso deseo del rey y fue canciller de la Universidad de Cambridge desde 1908 hasta 1919. Fue cristiano.

Las primeras investigaciones de Rayleigh se recogen en su obra "The Theory of Sound" (2 vols., 1877-78), en la que se describe un nuevo procedimiento para medir las vibraciones acústicas. En el campo de la óptica realizó una serie de trabajos sobre la polarización de la luz, contribuyó a la teoría de la radiación del cuerpo negro y logró dar una explicación del color azul del cielo. Además fue el responsable de la determinación de unidades eléctricas de medida y realizó trabajos sobre la luz, el color, la electricidad, la dinámica de la resonancia, las vibraciones de gases y los sólidos elásticos.

También hizo estudios acerca de la capilaridad y del electromagnetismo y aportó ideas a la teoría de la formación y estabilidad de las venas líquidas. Pero probablemente su labor científica más importante consistió en la cuidadosa determinación de las densidades de los gases atmosféricos. Buscando una explicación a la diferencia de densidades del nitrógeno del aire y del obtenido a partir del nitrato amónico, descubrió, en colaboración con "sir" William Ramsay, el elemento argón (1894).

Durante 1919, Rayleigh fue presidente de la Sociedad para la Investigación Psíquica.

Ingresó en la Orden del Mérito con motivo de la coronación de Eduardo VII y en 1904 fue galardonado con el «por sus investigaciones sobre la densidad de un buen número de gases así como por el descubrimiento del argón».





</doc>
<doc id="91532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91532" title="Caracena">
Caracena

Caracena es una localidad y también un municipio de la provincia de Soria, 
partido judicial de El Burgo de Osma, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Pueblo de la de Tierras del Burgo.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la diócesis de Osma la cual, a su vez, pertenece a la archidiócesis de Burgos.

Localidad situada en la Ruta de la Lana.

Está situado a orillas del río Caracena o Adanta, a unos 30 km. al sur de El Burgo de Osma. Limita al sur con las localidades de Tarancueña, Cañicera y Valderromán, al oeste con la Hoz de Arriba y la Hoz de Abajo, al norte con el municipio de Carrascosa de Abajo y al este con el despoblado de Pozuelo, y las localidades de La Perera y Madruédano. El acceso a Caracena se puede realizar a través de la carretera local SO-V-1601 que parte de La Rasa y termina precisamente en Caracena, aunque actualmente sale un enlace hacia Valderromán que da acceso a los pueblos del sur de la Comunidad de Castilla y León tales como Valderromán, Tarancueña, Tiermes, Retortillo de Soria y ya en la provincia de Segovia con Ayllón.

La cuenca del Duero (donde está situada Caracena) está limitada al norte por la cordillera Cantábrica; al oeste y sur por el macizo Ibérico y al este por la cordillera Ibérica.
Se trata de una zona que por lo general está limitada por fallas que originan estructuras de tipo fosa rellena por sedimentos horizontales detríticos y químicos (conglomerados, arenas, arcillas y yesos que a veces alcanzan gran espesor.
Esta cubeta sedimentaria fue erosionada después de su relleno por las redes fluviales modernas que se han encajado originando valles con sistemas de terrazas, dejando relieves tipo meseta, cerros y grandes barrancos a su paso.
Aunque la Cuenca del Duero se formó durante el Cenozoico (entre 23 y 34 millones de años de antigüedad - Era terciaria), sería durante la Era Cuaternaria, periodo de glaciaciones y posteriores deshielos formando grandes bolsas de agua tipo mares interiores, terrazas fluviales y valles excavados por ríos donde comenzaría a forjarse la orografía actual. Estos mares interiores explicarían la gran cantidad de fósiles de tipo marino que hay en las laderas de los cerros.
La formación de estos grandes barrancos hizo de este enclave un lugar idóneo para el desarrollo de la vida primitiva, convirtiendo a este enclave primero en un enclave de tipo estacionario (primavera/verano) y posteriormente sedentario, pues el entorno se ofrece como un lugar protegido y escondido pues en la antigüedad había grandes bosques de encinas, carrascas, chaparros, arbustos además de la flora de un monte bajo (praderas, aulagas, tomillos...) que atraía a la jabalíes, cérvidos, liebres, perdices, conejos... además de un río (tenía el triple de caudal que en la actualidad) en cuyas aguas abundaban peces y crustáceos. Aunque también hay que decir que con los animales herbívoros también había una gran fauna del tipo carnívoro (lobos, zorros, rapaces...).
Con estas condiciones de vida encontramos que sobre el 1500 y 1200 a. de C. los primeros moradores de estas tierras tenían sus asentamientos tanto en cuevas como al aire libre (yacimiento arqueológico de Los Tolmos).

En la zona de Caracena se reconocen dos tipos de relieves residuales sobre el substrato mesozoico: los que nunca fueron cubiertos por los materiales continentales neógenos y los que fueron exhumados tras la erosión de estos. Los primeros constituyen montes-isla degradados por la erosión sufrida durante el Terciario hasta la actualidad; los segundos corresponden a espacios en los que la erosión actual ha retirado la cobertura terciaria, dejando expuesto el substrato mesozoico. Sin embargo el principal rasgo morfológico del área es el replano formado por la denominada Superficie Finineógenea, que bisela el conjunto plegado mesozoico y los depósitos del Mioceno.

En cuanto a la tipología del Roquedo:

El Valle del río Caracena, en el entorno de la Villa, está labrado en la formación "Calizas y Dolomías tableadas de Cuevas Labradas" correspondientes al Jurásico Inferior - medio (Lias medio). Se diferencian dos unidades: la inferior, constituida por una alternancia de calizas y dolomías y la superior, integrada por una serie en alternancia de calizas y margas.
Inmediatamente, aguas abajo de la Villa tiene su inicio una serie cretácica, que está compuesta por la muy conocida "Formación de Arenas de Utrillas" en la base (aquí de edad Cenomaniense) y una potente serie margo-calcárea superior que incluye un conjunto de formaciones cuya edad se extiende desde la Turoniense hasta el Sastoniense, aunque en el entorno del valle de Caracena la representación de los materiales cretácicos concluye con los correspondientes a la "Formación Calizas dolomitas de Caballar" (Complejo carbonatado superior, Coniaciense). 

Son las calizas y dolomías jurásicas las que tienen importancia, tanto por sus características hidrogeológicas como por su conexión hidráulica con el nivel piezométrico representado por el propio río. Estas calizas, con una elevada permeabilidad secundaria, incrementada por fenómenos de carstificación, aparecen separadas del complejo carbonatado superior por las formaciones margosas del cretázico medio, de escasa o nula permeabilidad propios de la Cordillera Ibérica, se manifiestan también algunos pliegues y dislocaciones que prolongan los accidentes casi de Este a Oeste del Sistema Central. encontrando así pues, a lo largo del Valle del río Caracena O Adante que origina a su paso fuertes escarpes y farallones subverticales, en clara sobreimpresión al conjunto sedimentario que le sirve de substrato.
En Caracena encontraremos material del Mesozoico, afectados por las citadas deformaciones producidas durante la orgenia Alpina según la dirección NO-SE o "Ibérica"; de otra, materiales clásticos del Terciario, poco o nada deformados correspondientes al desmantelamiento de los relieves Mesozoicos y sedimentados en forma de abanico aluviales en coalescencia; por último materiales fluviales cuaternarios (gravas, arenas y arcillas), estrechamente vinculadas al río Caracena, inmediatamente aguas debajo de la Villa.
El acusado gradiante de pendiente longitudinal del río, cercano al 3% de media, es la causa de la profunda incisión que éste ha generado sobre todo el substrato, a lo que colabora la notable coherencia de buena parte del roquedo sobre el que aquella se relaciona. Un aspecto a destacar es que Caracena se encuentra a caballo entre el Sistema Ibérico (Rama Castellana) y la Cubeta Terciaria de Almazán, formada en los episodios finales de deformación de la Orogenia Alpina.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Los primeros moradores de lo que actualmente es la tierra de Caracena, los podemos encontrar en un paraje cercano denominado "Los Tolmos" en un periodo comprendido entre los años 1500 a. de C. y 1200 a. de C. encontrando asentamientos de carácter temporal tanto al aire libre como en las cuevas naturales existentes en la zona. 
Según el libro "Caracena Comunidad de Villa y Tierra castellana "La ecología desconocida"" (páginas 12 y 13) de Fernando San Antón, en las excavaciones llevadas a cabo se hallaron cerca de un centenar de sepulturas destruidas y sobre 10 excavadas en hoyos de inhumación. Si bien es cierto que en un principio se enterraban todos los cuerpos juntos posteriormente se empezaría a enterrar en fosas excavadas en la tierra (tal vez en unidades familiares) como así se pudo observar en una de las tumbas donde se halló el cuerpo de dos adultos junto a un niño de corta edad.
En cuanto a los útiles que se pudieron rescatar (y que hoy se encuentran en el museo Numantino) encontraremos hachas neolíticas de perfil fusiforme, un hachita de bronce perteneciente a la edad de bronce, un pico - hacha de hierro, puñales, espátulas, agujas, flechas, ajuar, cerámica perteneciente al periodo Cogotas I y un busto varonil de bronce de unos ocho centímetros.

Una de las tribus celtíberas que se asentó en la zona fue la tribu de los arévacos. De dicha tribu (de origen indoeuropeo) pudo surgir el nombre de Caracena (de Car/Kar = piedra y Acena = clara/blanca en referencia a la piedra de tipo caliza).
Otra opción es: Car/Kar = piedra y Az(k)ena = último (viniendo a decir que era el lugar donde acababa el barranco).
o Car/Kar = piedra + Az = sufijo con valor nominativo + ena = sufijo con valor posesivo (que vendría a significar algo así como Vivo donde las piedras).
(Ojo, todo esto son especulaciones después de estar leyendo sobre las lenguas indoeuropeas). 
Otro de los posibles orígenes vendría por un posible asentamiento de los antiguos habitantes de lo que actualmente se conoce como sierra de Cazorla (anteriormente denominada Caracena) migraran hacia el norte y se asentaran en esta zona del sur de Soria, llevándose con ellos el nombre de su tierra.

En tiempos del Imperio Romano el término de la actual localidad de Caracena era parte integrante del municipio de Tiermes, en el "conventus Cluniensis" (Tarraconense) ciudad de origen arévaco que fue sometida a Roma por el procónsul Tito Didio durante su proconsulado en la Hispania Citerior (97-93 a. C.) y que atesora varios restos arqueológicos de su pasado romano. Aunque no hay constancia arqueológica de la existencia de un asentamiento romano -sólo hay una fuente popularmente conocida como romana-, es de suponer que la zona estuvo dedicada al pastoreo y la agricultura para el aprovisionamiento del municipium termestino. Además era una vía natural de comunicación con el valle del Duero y Uxama.

Una de las primeras noticias que se tienen, llega en el año 912. Esta zona al sur del Duero es un lugar donde se suceden diferentes batallas. Con el fin de asentar esta franja de terreno, el Conde de Castilla Gonzalo Fernández de Burgos intenta repoblar la zona. Además de construir una pequeña fortaleza que en el año 939 se fortificaría de nuevo.
De los primeros escritos que podemos encontrar en los cuales aparecería Caracena provendría del califato de Abderramán III (Primer califa) que tras perder la batalla de Simancas (año 939) huye de la contienda y toma como camino de huida, el camino de Caracena (en aquellos años llamada Al-handega) hacia Tarancueña. El Conde castellano Fernán González y el Rey Ramiro II de León conocedores de esta posibilidad mandan adelantar a sus tropas que, apostados en lo alto del barranco, a la llegada de las tropas de Abderramán III lanzan toda clase de objetos contra el ejército musulmán causando numerosas bajas además de heridas a Abderramán III. Después de esta batalla no volverá a dirigir ninguna otra contienda a pie de campo. Que Al - handega fuera el nombre que tuviera Caracena en aquellos años es una hipótesis que sostienen algunos autores; en gran medida por su cercanía al poblado histórico de Castro, y que dicha ruta sería utilizada desde antaño como camino de paso entre el norte y sur peninsular).
Poco después, para conmemorar la victoria, se levantó una hornacina en honor a la Santísima Virgen María. Posteriormente, durante una de las incursiones sarracenas, la hornacina sería destruida, posiblemente por el ejército de Almanzor.
Con la llegada de la paz y tranquilidad a esta parte de la península, la Virgen María se apareció sobre un arbusto. En su honor se levantó una pequeña ermita monasterio (Virgen del monte) que con el surgimiento de un nuevo poblado junto a ésta (hoy no quedan restos) llamado La Aldehuela iría creciendo hasta convertirse en lo que hoy en día se puede ver.
Posteriormente, durante el califato de Hisham II (976 - 1009) Almanzor monta una base permanente en lo que hoy es Caracena. Sabedor de la importancia estratégica de esta zona, en su camino hacia Atienza, decide montar una plaza fija, con soldados y personas que cultivasen la tierra, además de reforzar la fortaleza - año 981 (en el lugar donde se encuentra hoy el castillo) y fortificar con murallas la zona. En aquellos años zona de guerra continua.
De esta etapa cabe destacar que, en el emplazamiento donde hoy se encuentra Santa María es muy posible que se construyera un lugar para la oración, una mezquita.
Además de levantar sendas atalayas en la zona norte (Fuencaliente) y sur (hoy no quedan restos).

En el año 1061 se produce la toma definitiva de la plaza y castillo de Caracena por parte de las tropas de Fernando I, rey de Castilla, León y Galicia. De aquí surge la leyenda del nombre de Caracena pues la conquista del castillo se produjo durante la cena; estando los habitantes del castillo en una especie de fiesta por todo lo alto. El bando cristiano entró sin demasiada dificultad y tomó el castillo rindiendo así la plaza. Así pues: "Cara les costó la Cena". Sobre el año 1080 el rey Alfonso VI de Castilla y León impulsa la repoblación de Caracena.

Y así, llegamos al siglo XII auténtico siglo de esplendor en el cual más de treinta aldeas (sexmo de Caracena) pertenecían a la comunidad de villa y tierra de Caracena de la Extremadura castellana. De ello encontramos el testimonio histórico en una sentencia del cardenal Guido de Bolonia quien, en 1136, adjudica a la diócesis de Sigúenza "“...Caracena con todas sus aldeas...”". Un total de 239,35 km² en el que habitaban 17.000 almas. En 1137, el papa Inocencio II ratificará dicho acuerdo, y de este modo la villa pasó a ser arciprestazgo.

Parece ser que Alfonso VII valoraba la importancia de este lugar, pues solo dos años después, el 16 de septiembre de 1138, lo recuperó para la corona a cambio de la villa de Serón. Volvió Caracena a formar parte de las tierras de la diócesis de Sigüenza en 1140, y nuevamente Alfonso VII, en 1146, gestionó el canje de la villa contra entrega de las salinas de Santiuste y otras propiedades reales. A esta época también pertenecen la iglesia de Santa María o Virgen del casado y la iglesia de San Pedro.

Hacia 1350, figuraba como señorío de Pedro Ruiz II de Villegas, caballero de la Orden de la Banda desde 1332, adelantado mayor de Castilla y señor de Cóbreces, Villegas, Moñux y Castillo Pedroso, pero en la Guerra Civil Castellana, al ser mayordomo mayor del infante Tello de Castilla quien fuera medio hermano paterno del soberano, le fue arrebatado por el rey Pedro I de Castilla a Villegas el castillo de Caracena y el de Moñux el 14 de septiembre de 1352 y devuelto en 1354, aunque fuera mandado asesinar por dicho rey en 1355.

El señorío fue heredado por el merino mayor castellano Ruy Pérez II de Villegas, señor de Cóbreces, Villegas, Moñux, Castillo Pedroso y del palacio de Sasamón, y por dote de su mujer de la Casa de Cevallos, los señoríos de Villasevil y Acereda.

En 1366 el señorío recayó en Pedro de Luna (futuro arzobispo de Toledo) y en 1368 pasó a manos de la Casa de Tovar. Posteriormente, en el contexto de la Guerra de Sucesión Castellana entre los partidarios de Juana la Beltraneja y los de los Reyes Católicos, uno de los descendientes llamado Juan de Tovar, a la sazón involucrado en la defensa de los intereses de la princesa Juana, fue desposeído del señorío de la villa.

En 1492 los Reyes Católicos hicieron merced a Alfonso Carrillo de Acuña del señorío de las villas de Caracena e Ines para recompensarle por el préstamo de dieciséis millones de maravedíes dado con motivo de la Guerra de Granada que había comenzado en 1482. De este periodo se conservan en la Real Chancillería de Valladolid varios legajos de los pleitos sostenidos por la comunidad de villa y tierra de Caracena contra su señor Alfonso Carrillo por los agravios cometidos sobre sus vasallos.

Finalmente en 1499 los Reyes Católicos dictaron ejecutoria por la cual Alfonso Carrillo fue obligado a transmitir la jurisdicción de esta a su hijo Gómez Carrillo de Acuña y Toledo (n. 1457) que recién pasaría a ser el II señor de Caracena, de Ines y de Pinto de su linaje, desde 1508.

En 1496 se produce el único proceso judaizante del que se tiene constancia en La Villa de Caracena
De 1498 existen expedientes inquisitoriales por la presencia de sinagogas. Ya en el sigo XVI al despoblarse Tiermes, Caracena toma relevo como capital comarcal de la Comunidad de Villa y Tierra de Caracena .

A causa de la peste bubónica que fue penetrando desde El Burgo de Osma se produjo un descenso demográfico hacia 1597. 

El 10 de septiembre de 1607 Felipe III convirtió el señorío en Marquesado, entregándole dicho título nobiliario a don Luis Carrillo de Toledo, virrey del Reino de Valencia, cargo desde el que supervisó la expulsión de los moriscos en 1609. Por otro lado también ostenta los títulos de gentilhombre de cámara de Felipe III, Virrey de Navarra, gobernador y capitán general de Galicia y consejero de Estado de Felipe IV. Y uno de los más importantes; Caballero de la Orden de Santiago.

Como dato anecdótico podemos destacar que una de las sobrinas del II Marqués de Caracena aparece en el célebre cuadro de Velázquez, Las Meninas. La Menina en cuestión es Isabel de Velasco, hija de Don Bernardino de Velasco Ayala y Rojas (conde de Fuensalida) y su primera esposa, Isabel de Velasco de Benavides (hermana de Don Luís de Benavides Carrillo de Toledo - II Marqués de Caracena).
Isabel es la menina que aparece a la izquierda de la Infanta Doña Margarita. 

Fue sucedido por su hija doña Ana Carrillo de Toledo quien heredó a su vez, a su hijo don Luis de Benavides Carrillo. El 23 de octubre de 1606 se firman en Madrid las capitulaciones matrimoniales correspondientes al casamiento de doña Ana Carrillo de Toledo con don Luis de Benavides y Cortés (IV marqués de Frómista).
Doña Ana aporta como dote 30.000 ducados, 10.000 en joyas y vestidos de su hacienda y los otros 20.000 vía censo cargado sobre el mayorazgo de Caracena.
Este matrimonio heredará la posesión de la Villa y Tierra de Caracena.
Asimismo se constituyó la Comunidad de Villa y Tierra, donde Caracena era la villa donde se centralizaba la vida de la comunidad homónima.

En el Censo de 1789, ordenado por el Conde de Floridablanca, figuraba como villa cabecera del Partido de Caracena en la Intendencia de Soria, con jurisdicción de señorío y bajo la autoridad del Alcalde Mayor, nombrado por el Duque de Uceda. Contaba entonces con 197 habitantes.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de El Burgo de Osma que en el censo de 1842 contaba con 37 hogares y 146 vecinos.

En 2010 la población asciende a 23 habitantes, 17 hombres y 6 mujeres.

Como restos de su esplendor medieval pueden verse todavía algunos paños y cubos de la muralla del siglo XII que circundaba la población; el Puente Cantos, románico de la misma época que las murallas, por donde se ingresaba en el recinto; el rollo barroco fechado en 1738, según inscripción labrada en él, que proclama en el centro de la plaza el antiguo carácter jurisdiccional de la villa; la cárcel, otra indicación del ejercicio de la justicia que allí se practicaba; el hospital de pobres que todavía luce los despojos de su bien tallada sillería, como la que forma un bonito arco conopial sobre una de sus ventanas.

Pero sobre todo lo anterior destacan meritoriamente tres realizaciones de su arquitectura militar y religiosa: el castillo y las iglesias de Santa María y San Pedro.

Se trata de una iglesia románica de la primera mitad del siglo XII, de una sola nave, con ábside en la cabecera. Posee dos portadas que se abren en los paramentos norte y sur de la nave, y, a los pies de ésta, una torre de planta cuadrada y ruda factura. Pero lo más interesante de esta iglesia quizás sea el par de ventanas con que cuenta como único recurso para su iluminación: una, en el centro del ábside, con doble arquivolta, la exterior apoyando sobre las jambas, y la interior formada por dos grandes dovelas más la clave, adornada con trenzados y cargando sobre columnillas con capiteles figurativos de cuadrúpedos; la otra, situada en el paramento occidental, de absoluta simplicidad, cuyo vano lo cubre una celosía formando un reticulado entrelazado.


- Los templarios. En gran medida suponemos que Caracena es tierra templaria gracias al periodista y escritor Jesús Ávila Granados; quien en revistas como "Año/Cero" () cita al rostro de Baphomet, la columna torsa y la aparición de dos caballeros enterrados desnudos y boca abajo con monedas de los siglos XII y XIII, en la iglesia de San Pedro, como signo de su vida en dicha tierra; además de una losa sepulcral del siglo XIV en la que se haya la inscripción "pertenebat ad malam sectam". El problema viene dado por la fecha de la lápida puesta ésta data como fecha del óbito el año 1257; fecha en que los templarios aún estaban bien vistos por la comunidad cristiana y la Iglesia.
Es por ello que los hombres enterrados bajo la lápida pudieran pertenecer a la secta cátara o a alguna de las sectas existentes en la época.

Hasta mediados/finales del siglo XX las fiestas se celebraban el 12 de septiembre. Festividad en honor a la Virgen María. 
En la actualidad se celebran el primer fin de semana de agosto. Fiestas en honor de la Virgen María.

Desde el año 2013 se celebran Las Invernales o Pre-Nochevieja caracenense. Esta festividad tiene lugar el último fin de semana antes de fin de año. Menos en el año 2016 que se celebró el fin del semana del 10 de diciembre.
Durante la Pre - Nochevieja tiene lugar la carrera en calzoncillos consistente en dar una vuelta cruzando todo el pueblo con la citada prenda textil.




</doc>
<doc id="91537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91537" title="P.O.D.">
P.O.D.

P.O.D. (siglas de Payable On Death), es un grupo estadounidense de "nu metal" cuyo nombre significa "Pagable al morir" (basado en las creencias cristianas del grupo).

Directamente desde San Diego, California, P.O.D. trajo una fresca mezcla de "metal" duro, rap, "metal", ritmo latino y "reggae", y sus creencias religiosas a la escena del "metal" después de formarse en 1991. 

El guitarrista Marcos Curiel y el baterista Noah "Wuv" Bernardo formaron la banda, reclutando al primo rapero de Wuv, Sonny Sandoval. El año siguiente la adición de Traa Daniels de Cleveland, Ohio hizo que la banda estuviese completa. 

Después de tener todo listo, empezaron a tocar en cualquier parte que los contratara de los cafés a los auditorios. Inicialmente P.O.D. fue estrictamente una sensación subterránea, vendiendo tres EP caseros en su propio sello, distribuidos por Tooth and Nail y Rescue Records -- "Snuff the Punk" y "Brown", ahora propiedad de flyingleaprecords.net. 

Para 1998, con la banda vendiendo más de 40.000 copias de sus lanzamientos hechos por ellos mismos, los sellos importantes empezaron a tomarlos en cuenta y Atlantic finalmente contrató a la banda. 

Después de un lanzamiento independiente final, "The Warriors EP" en 1998, P.O.D. dio el salto a las ligas mayores con "The Fundamental Elements of Southtown", un título de homenaje a sus compañeros de San Diego. El álbum, producido por Howard Benson, creó verdadero revuelo con lo que P.O.D. logró varios premios en los Premios Musicales de San Diego 1999. 

El resto del mundo también estaba sintiéndolo. El álbum llegó a ser platino con ventas de 1 millón de copias y la banda logró un espacio en la muy influyente gira OzzFest. También ganó exposición en cines, con "School Of Hard Knocks" incluida en la banda sonora de la película "Little Nicky" de Adam Sandler. 

En el 2000 la banda participa en el festival de Ozzy Osbourne "Ozzfest"

Todos eso, sin embargo, era sólo un comienzo de las cosas por venir. Su segundo álbum en un sello grande, "Satellite", lanzado el fatídico 11 de septiembre de 2001, puso a la banda en órbita estelar gracias al himno metalero "Alive". La canción logró volverse un impacto Top 10 en las estaciones de radio de la corriente principal y de metal moderno. 

Una pista siguiente, "Boom" no funcionó tan bien, pero "Youth of the Nation" marcó el segundo impacto en las listas más importantes del mundo, y la letra de la canción incluso ingresó al Salón de la Fama del metal, además de recibir una nominación al Grammy en la categoría .

El autor de la Enciclopedia de la Música Cristiana Contemporánea ha descrito a la banda como "Una de las mayores éxitos históricos en la reciente música cristiana."

Extrañamente, hubo poca celebración en el campamento de P.O.D. Luego de un tiempo de vacaciones en febrero de 2003 la banda anunció que Marcos se había separado amistosamente de la banda para seguir su propia visión musical.

Con "Satellite" alcanzando ventas de más de 6 millones de copias y recibiendo el triple platino en los Estados Unidos, la banda reclutó al nuevo guitarrista Jason Truby como reemplazo y grabó una pista para la , "Sleeping Awake." 

En 2006 el luchador de la WWE, Rey Mysterio usa como tema de entrada la canción de P.O.D. Booyaka 619

La banda resurgió con un nuevo álbum, "Payable on Death" a finales de 2003 y tempranamente cosechó éxitos como ser certificado Oro por la RIAA a sólo 4 semanas de salir a la venta y obtener el #1 en TRL de MTV con el vídeo para "Will You" en su semana de estreno. Luego con la siguiente pista "Change The World" salió un vídeo grabado en diferentes lugares mostrando unión entre diferentes culturas del mundo, excepto porque el sello nunca lo envió a MTV y no hizo mucho por este disco por renovación dentro de la empresa con todo esto Payable On Death solo logró vender 1.000.000 copias.

El 15 de noviembre del 2005 los metaleros sacaron su segundo "Warriors EP" un mini disco con 7 canciones entre ellas demos y canciones nuevas. En 11 de noviembre se embarcaron en La gira nacional “Fall Brawl”, que también incluye a Taproot obtiendo regulares resultados del público.

Para el año 2006, afirmando sus raíces cristianas evangélicas y católicas (atrayendo un poco más al público cristiano) saca el álbum "Testify" en el cual hay 2 canciones que colabora Matisyahu. Su sencillo principal fue "Goodbye for Now" en el que cuenta con los coros de Kate Hudson (mayormente conocida como Katy Perry).

El 21 de noviembre de 2006 lanzaron el disco de recopilación de todos sus años en el sello Atlantic Records, llamado "Greatest Hits: The Atlantic Years". Donde, además de poner temas ya conocidos, sacan un nuevo tema llamado "Going In Blind".

El 20 de diciembre anunciaron el regreso de Marcos Curiel al grupo que fue anunciado por su sitio. Jason Truby se despidió del grupo para buscar a su familia. En el 2007 se habló de un nuevo y muy esperado lanzamiento de su nuevo álbum, sin embargo salió a la venta hasta el 8 de abril de 2008 con el título "When Angels and Serpents dance".

En mayo de 2011, P.O.D. encabezó la primera Jam Fest anual de primavera. Aparecieron en la Roca de la gira de Lealtad durante el verano de 2011. El 25 de julio de 2011, POD nueva canción lanzada "On Fire" como descarga gratuita en su sitio web oficial.

El 6 de octubre de 2011, P.O.D. anunció un nuevo acuerdo multi-álbum artista con Razor & Tie. El 5 de abril de 2012, la banda publicó un artículo en su sitio web que permite a los aficionados a descargar y escuchar la pista "Eyez". También anunció en su página web que "Lost in Forever" será el primer single del nuevo álbum, titulado "Murdered Love".

"Murdered Love" fue lanzado el 10 de julio de 2012. El álbum, producido nuevamente por su recurrente colaborador Howard Benson y grabado entre diciembre de 2010 y enero de 2012 fue descrita por Curiel que establecer la banda "volver a nuestras raíces. Un poco de hip hop, un poco de punk rock o reggae".

A mediados de 2014, anunciaron la grabación de un álbum acústico que se publicará a finales de año financiado a través del sitio web PledgeMusic. El 20 de octubre de 2014, anunciaron un nuevo contrato con T-Boy Records junto con un nuevo álbum acústico, "SoCal Sessions" fue lanzado el 17 de noviembre de 2014 el cual contiene versiones acústicas de sus éxitos como "Alive" y "Youth of the Nation".

El 21 de agosto de 2015, publicó su noveno álbum de estudio titulado "The Awakening", nuevamente bajo la producción de Benson, cuyo primer sencillo es "This Goes Out to You". Además el álbum cuenta con la colaboración de Maria Brink de In This Moment y Lou Koller de Sick Of It All. 

En 2017, lanzan un tema llamado "Soundboy Killa", con el que anuncian su décimo proyecto discográfico "Circles", con fecha de salida 16 de noviembre de 2018.

El nombre de la banda, Payable On Death (POD), deriva del término en sí bancario "Pagable al Morir". La banda eligió este nombre para ser un vínculo directo con la teología cristiana que explica que desde que Jesús murió en la cruz, las deudas de los cristianos a Dios han sido pagados. El estilo de POD ha evolucionado a lo largo de los años, desde el sonido rap metal en sus primeros discos, con el Nu/Alt.Metal con elementos del reggae por los que son más conocidos en estos momentos. El séptimo álbum de la banda," When Angels & Serpents Dance", es una combinación de rock alternativo, reggae, rock latino con influencias de metal, con casi ningún sonido de nu-metal/rapcore de sus Álbumes anteriores. Las influencias de POD incluyen Santana, Bad Brains, Bob Marley, Metallica, U2, Pantera, Rage Against the Machine, Beastie Boys, Black Flag, Faith No More, The Police, Jane Addiction, Living Colour, Red Hot Chili Peppers, y Suicidal Tendencies.




</doc>
<doc id="91542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91542" title="Peter Duesberg">
Peter Duesberg

Peter H. Duesberg (2 de diciembre de 1936) es un conocido virólogo y, junto Kary Mullis uno de los representantes más conocidos del movimiento negacionista del sida.

Peter Duesberg estudió química en las universidades de Würzburg, Basilea y Múnich, doctorándose finalmente en Fráncfort en 1963. Trabajó en la investigación de virus en el Instituto Max Planck de Tübingen y desde 1973 es profesor en el Departamento de Biología Molecular y Celular de la Universidad de California en Berkeley. 

Duesberg aisló el primer gen carcinogénico (gen del cáncer) de un virus a los 33 años, En 1968-1970 demostró que el virus de la gripe-influenza tiene un genoma segmentado. Esto explicaría su capacidad única para formar recombinantes. Aisló por primera vez el oncogén v-scr del virus del sarcoma de Rous, que afecta al pollo.

Recibió la beca Investigador Extraordinario (Outstanding Investigator Grant) del Instituto Nacional de Salud norteamericano en 1986.. A los 36 años fue nombrado profesor en la Universidad de California, Berkeley, y a los 49 años se unió a la Academia Nacional de Ciencias norteamericana.

Su hipótesis de que el sida no es causado por un virus, sino por el uso de drogas recreacionales ha sido duramente contestada por la comunidad científica y actualmente se considera que carece de fundamento por basarse en selección sesgada de la literatura y por la incapacidad e Duesberg de aportar pruebas que sustenten sus hipótesis

Las opiniones de Duesberg fueron fundamentales en la implementación de la política contra el sida del gobierno sudafricano de Tabo Mbeki, llegando a ser consejero de dicho gobierno. Dicha política, basada en el negacionismo del sida de Duesberg entre otros, tuvo como consecuencia una deficiente o nula administración de fármacos antirretrovirales a enfermos, lo que causó cientos de miles de muertes por sida y nuevas infecciones que podrían haber sido prevenidas. Duesberg rechazó estas acusaciones en un artículo publicado en la revista "Medical Hypotheses" pero la revista retiró posteriormente el artículo debido sus imprecisiones, afirmaciones sin fundamento y errores, además de por motivos éticos. 

Duesberg sigue desarrollando investigaciones sobre el cáncer en la Universidad de Berkeley y en un laboratorio alemán, lo que compagina con sus actividades dentro de la comunidad negacionista del sida.


La tesis esencial de la teoría de Duesberg es que el llamado VIH existe, si bien es inofensivo y en ningún caso causante del sida. Según Duesberg, la etiqueta "SIDA" engloba diversas situaciones de salud no necesariamente relacionadas como enfermedades causadas por la desnutrición (en el caso de África) y otras dolencias existentes ya antes del surgimiento del "fenómeno Sida" como los efectos tóxicos del consumo de drogas (principalmente poppers) las drogas anti-vih y la malnutrición. 

Duesberg ha manifestado las razones de su desacuerdo con la hipótesis oficial de que el sida es causado por el VIH en revistas tales como "Cancer Research", "Lancet", "Proceedings of the National Academy of Sciences", "Science", "Nature", "Journal of AIDS", "AIDS Forschung", "Biomedicine and Pharmacotherapeutics", "New England Journal of Medicine" y "Research in Immunology". A pesar de haber podido exponer sus hipótesis en estas revistas, ha denunciado dificultades para publicar como consecuencia de su ruptura con el consenso científico en esta área. Sus afirmaciones han sido contestadas de forma contundente por otros investigadores y actualmente se considera que carecen de fundamento.

En el año 2000 fue invitado por el presidente de la República Sudafricana Thabo Mbeki a un panel para la investigación de las causas del sida. La política que aplicó Mbeki a raíz de las recomendaciones de este panel llevó a que se abandonaran las políticas de tratamiento con antirretrovirales y de uso de condones con lo que se produjo un rápido aumento en el número de fallecimientos por SIDA y de infectados por el VIH.
Página web de Peter Duesberg


</doc>
<doc id="91550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91550" title="Efecto Venturi">
Efecto Venturi

El efecto Venturi consiste en un fenómeno en el que un fluido en movimiento dentro de un conducto cerrado disminuye su presión cuando aumenta la velocidad al pasar por una zona de sección menor. En ciertas condiciones, cuando el aumento de velocidad es muy grande, se llegan a producir grandes diferencias de presión y entonces, si en este punto del conducto se introduce el extremo de otro conducto, se produce una aspiración del fluido de este conducto, que se mezclará con el que circula por el primer conducto. Este efecto, demostrado en 1797, recibe su nombre del físico italiano Giovanni Battista Venturi (1746-1822).

El efecto Venturi se explica por el Principio de Bernoulli y el principio de continuidad de masa. Si el caudal de un fluido es constante pero la sección disminuye, necesariamente la velocidad aumenta tras atravesar esta sección. Por el teorema de la conservación de la energía mecánica, si la energía cinética aumenta, la energía determinada por el valor de la presión disminuye forzosamente.

Efectivamente,según el principio de Bernoulli:


</doc>
<doc id="91552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91552" title="Jack Chick">
Jack Chick

Jack Thomas Chick (Los Ángeles, 13 de abril de 1924 - Alhambra, California, 23 de octubre de 2016) fue un dibujante estadounidense de historietas autodenominadas cristianas, fundador y principal artista de Chick Publications, una compañía estadounidense dedicada a la tarea de publicar tratados, libros ilustrados, libros de historietas, folletos, vídeos, y otros materiales de propaganda fundamentalista, con el propósito de "difundir el evangelio". Sin embargo, Chick Publications declara que su intención original sería evangelizar con el mensaje de Jesús de Nazaret y ayudar a los cristianos a compartir su fe. Sus publicaciones comentan el punto de vista cristiano acerca de el aborto, Harry Potter, la música rock, el catolicismo, el islamismo, el judaísmo, la homosexualidad, el mormonismo, los Testigos de Jehová, la evolución, la masonería., el budismo. el hinduismo. y el comunismo.

Los cómics de Jack Chick están clasificados como literatura de odio por Southern Poverty Law Center, han sido prohibidos por el gobierno de más de diez países incluido Canadá y son todavía hoy penalizados en los algoritmos de empresas como Google, Facebook o Amazon. Los informadores de muchas de sus historias como John Todd, Alberto Rivera, Rebecca Brown o Kent Hovind, han sido acusados de fraude por Christian Book Association, Christianity Today o Cornerstone Magazine e incluso encerrados en prisión por el Gobierno de los Estados Unidos de América por evasión de impuestos o violación de menores.

Chick nació en 1924, en el barrio Boyle Heights, Los Ángeles, y experimentó varios problemas de salud durante su infancia. Más tarde su familia se mudó a la localidad de Alhambra, en el mismo estado, donde Chick pudo ser un activo miembro del club de actuación de su secundaria. Después de su graduación, continuó estudios de actuación en el Pasadena Playhouse School of Theater, en una carrera interrumpida por su reclutamiento militar, que lo tuvo tres años acuartelado en el Sudeste asiático y Oceanía.

Tras su servicio militar, contrajo matrimonio con Lola Lynn Priddle, quien junto a su familia facilitó el "nuevo nacimiento" de Jack de acuerdo a las doctrinas del protestantismo evangélico, mediante la audición del programa radial de Charles E. Fuller, "La Hora del Avivamiento". Al respecto el dibujante recordaba:
Comenzó a trabajar como ilustrador técnico en la AstroScience Corporation (entidad dedicada a la producción de material didáctico para la enseñanza de las ciencias) en El Monte, California, pero se sentía insatisfecho, por lo que, al poco tiempo, y tras leer el libro "Poder de lo Alto" (en inglés "Power From On High"), de Charles Finney, sintió la necesidad de hacer algo para "despertar" a los cristianos evangélicos. Al respecto el propio Chick afirma:
Pero ninguna editora evangélica o protestante estuvo dispuesta a publicar su primera historieta, de modo que solicitó un préstamo personal de 800 dólares para imprimir por su cuenta el primer folleto ilustrado (historieta) evangélico protestante de la historia, "¿Por qué no hay avivamiento?" (en inglés "Why No Revival?").

Luego escribió su primer folleto evangelístico, "El sueño espantoso de un demonio" ("A Demon's Nightmare"), con la intención de evangelizar adolescentes. No obstante, su esfuerzo particular se vería desafiado por otro evangélico fundamentalista, Bob Hammond, misionero radiodifusor de la "La Voz de China y Asia", quien aseguró a Chick que "multitudes de chinos" se habían afiliado al Partido Comunista de China gracias a la distribución masiva de folletos ilustrados, inspirado por esa información, Jack sintió que Dios lo guiaba a usar la misma técnica para que "multitudes de estadounidenses" se comprometieran con el Señor Jesucristo.

Chick estableció entonces su propia compañía de publicaciones, utilizando la mesa de su cocina como oficina y estudio de arte. La perseverancia de Chick fue fundamental para vencer el rechazo de las editoriales evangélicas, incluso de las librerías cristianas, que se negaban a vender sus productos, al respecto recuerda el propio empresario:
Fueron los creyentes evangélicos individuales, y algunas iglesias independientes las que permitieron la subsistencia de "Chick Publications" en sus primeros años, mientras los pedidos de folletos ilustrados aumentaban, la empresa se estableció firmemente como un proyecto de sostenimiento propio e independiente de cualquier denominación o corriente teológica estadounidense. La iniciativa de Chick convocó a un buen grupo de creyentes fundamentalistas comprometidos con un creciente trabajo. Pronto, los evangélicos de filiación evangelicalista comenzaron a pedir "tratados Chick" en otros idiomas (hasta aquí todo se publicaba en inglés) y la empresa llegó a tener alcance internacional.

Por casi 40 años el trabajo de Chick solo se incrementó, escribiendo y publicando cientos de sus folletos evangelísticos ilustrados en casi 100 idiomas, hasta transformarse en "parte integral de la cultura de los Estados Unidos", tal como reconoce la Smithsonian Institution al exhibir algunas copias de los "tratados Chick" en su colección.

Entre 1970 y 1989, Chick Publications editó 24 historietas temáticas de gran popularidad entre los evangelistas, incluyendo las aventuras de un cristiano evangélico fundamentalista llamado "Bobby Williams". Otras 17 historietas, conocidas como "Crusader Comics" (Historietas de los Cruzados), tenían como personajes principales a dos hombres llamados "Timothy Emerson Clark" y "James Carter", también evangélicos fundamentalistas y cristianos nacidos de nuevo que viajaban alrededor del mundo ganando conversos y "rescatando" cristianos que se habían alejado de la comunión con otros creyentes. Los dos personajes también peleaban contra satanistas y otros servidores del diablo. Los últimos seis folletos de la serie "Crusader" incluían como personaje central a un hispano llamado Alberto Rivera, quien se dedicaba a acusar a la Iglesia católica de ser el origen de los muchos eventos históricos, corrientes y religiones alrededor del mundo.
Muchos dicen que es un personaje inventado por Jack Chick, y tienen razón, pues no hay pruebas de las afirmaciones de Chick sobre Rivera ni sobre sus acusaciones contra la Iglesia Católica.

Sin embargo Alberto Rivera si existió.

A partir de la publicación de estas historietas, las críticas sobre el trabajo de Chick no se hicieron esperar, incluso en el medio liberal evangélico estadounidense.

Las historias elaboradas sobre la base de Rivera incluyen:

La existencia real del exsacerdote jesuìta Alberto Rivera se encontraba en discusión y llegó a ser expuesto como un fraude total por un no católico, el protestante evangélico Gary Metz. Muchos libros fueron retirados de algunas librerías protestantes por considerarse falsos, a lo que Chick comentó que las librerías cristianas están siendo infiltradas por equipos secretos de propaganda católica que presionan al dueño hasta que se «compromete con Roma y saca a Alberto de su tienda».

Semejante cúmulo de controversia generó innumerables críticas, por ello Chick vive una vida más o menos recluida en algún lugar de los Estados Unidos. Su última entrevista la dio en 1975. Se conoce muy poco acerca de la vida privada de Jack Chick, y no hay fotografías disponibles, sin embargo Jimmy Akin's Blog tiene un dibujo de él y una fotografía de la secundaria. No obstante, sus publicaciones siguen teniendo gran popularidad entre los creyentes evangélicos fundamentalistas.

Su representante comercial era el artista Fred Carter, quien también lo ayudaba en el trabajo artístico. Carter ha dibujado muchos de los tratados más recientes de Chick Publications, que también edita el periódico ilustrado "Battle Cry", y comenzó una serie de tratados destinados al público infantil. Estos folletos, no obstante, siguen promoviendo enseñanzas controvertidas, como aseverar que la evolución biológica, la homosexualidad, la masonería y la celebración del Halloween serían grandes errores promovidos para destruir los principios "fundamentales" del cristianismo.

Las publicaciones de Chick han sido rechazadas por protestantes de corriente liberal, por lo que han sido prohibidas en librerías cristianas de Canadá y Estados Unidos.

En 2007, también han sido rechazadas en España por la Federación de Entidades Evangélicas de España, debido igualmente al carácter liberal de esas asociaciones.




</doc>
<doc id="91553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91553" title="Francesco Redi">
Francesco Redi

)

Francesco Redi (Arezzo, 18 de febrero de 1626 – Pisa, 1 de marzo de 1697) fue un médico, naturalista, fisiólogo, y literato italiano. Demostró que los insectos no nacen por generación espontánea, por lo que se le considera el fundador de la helmintología (el estudio de los gusanos). Realizó estudios sobre el veneno de las víboras, y escribió "Observaciones en torno a las víboras" (1664).

Hijo de un médico de la corte de los Médici, Redi estudió con los jesuitas en su ciudad natal y se graduó en 1647 en Medicina por la Universidad de Pisa. En 1649 empezó a hacer experimentos con diversos animales, hasta llegar a demostrar que la teoría de la generación espontánea era una farsa. En 1664 Redi explicó cómo el veneno de serpiente está relacionado con su mordedura, una idea contraria a la creencia popular, dando origen también a la toxicología experimental.

Redi fue, desde 1654, el primer médico de los grandes duques de Toscana Fernando II y Cósmico II. Si bien comenzó estudiando las serpientes y sus mordeduras, se dedicó sobre todo a la parasitología. Por su labor puede considerarse como el fundador de esta rama de las ciencias naturales, especialmente de la helmintología, cuyas bases dejó plasmadas en su tratado de 1684. Su experimento de 1668 mostrando la ausencia de gusanos en un frasco cerrado donde se había dejado carne pudriéndose asestó un duro golpe a la teoría de la generación espontánea. En sus investigaciones usó ampliamente la disección y la observación con el microscopio.

Redi también fue un celebrado poeta y en 1665 fue nombrado catedrático de lengua toscana en la Academia Florentina. Entre sus célebres poesías se encuentra "Verde y gris", famosa desde su tiempo.

En una época en la que se creía tanto en la creación como en la generación espontánea, Francesco Redi era uno de los que dudaba de esta última creencia. Para comprobar si era cierta, realizó el siguiente experimento: colocó un trozo de carne roja en tres jarras iguales, la 1ª la dejó abierta, la 2ª la tapó con un corcho, y la 3ª la dejó cubierta con un trozo de tela bien atada. Después de unas semanas, Redi observó que en la jarra, la que estaba abierta, habían crecido larvas. En la 2ª jarra y en la 3ª, su interior estaba podrido y olía mal, pero no había crecido ninguna larva. Por lo tanto, la carne de los animales muertos no puede engendrar gusanos a menos que sean depositados en ella huevos de animales.

Pensó que la entrada de aire en los frascos podría haber influido en su experimento, por lo que llevó a cabo otra prueba: puso carne roja y pescado en un frasco cubierto con una gasa; después de un largo tiempo vigilándolo, descubrió que las moscas dejaban sus huevos no en el frasco, sino en la gasa.

Los resultados fueron exactamente los mismos que en el primer experimento. A pesar de los resultados obtenidos y los de otros autores, la creencia en la generación espontánea seguía estando muy extendida, y Francesco Redi se vio obligado a admitir que en ciertas ocasiones sí se podía dar la generación espontánea. Su obra más importante, donde expuso los resultados de sus experiencias, la escribió en el año 1684.

Suya es la frase ""Omne vivum ex ovum, ex vivo"" que se traduce como '"Todo lo vivo procede de un huevo, y este de lo vivo"".


"Lingua e cultura di Francesco Redi, médico", Firenze, L. S. Olschki, 1968. (en italiano) IT\ICCU\SBL\0070073.



</doc>
<doc id="91554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91554" title="Leonora Carrington">
Leonora Carrington

Leonora Carrington (Lancashire, Inglaterra, 6 de abril de 1917-Ciudad de México, 25 de mayo de 2011) fue una pintora surrealista y escritora inglesa nacionalizada mexicana.

Nació el 6 de abril de 1917 en Clayton Green, una aristocrática mansión del pueblo de Chorley, en Lancashire, Inglaterra. Tres años más tarde su familia se trasladaría a Crookhey Hall, un castillo neogótico rodeado de inmensos jardines y bosques que Carrington inmortalizó en obras como "Green Tea".

Aunque se educó en el Convento del Santo Sepulcro, en la ciudad de Chelmsford, donde estuvo encarcelado Oscar Wilde, no siguió las pautas educativas de las señoritas de la alta sociedad destinadas al mercado del matrimonio, sino que leía vorazmente y participaba en las charlas que sobre diversos temas organizaban en su casa los jesuitas del colegio de sus hermanos en Shonyhurst. Su mundo imaginario estaba lleno de gnomos, duendes, gigantes y fantasmas, producto de su educación irlandesa y del contacto con la mitología celta. Desde una edad muy temprana empezó a entrar en contacto con su propio mundo natural que para otros era sobrenatural, y a tener visiones y experiencias con espíritus y fantasmas, lo que le valió la expulsión del Santo Sepulcro y su paso por un sinfín de escuelas, pues detestaba la educación convencional y se aburría mortalmente. Fue enviada a una escuela de jovencitas, Miss Penrose School for Girls, de Florencia. Allí se empapó, durante ocho meses del arte de los museos florentinos. Después fue enviada a París para estudiar en una "finishing school", una escuela privada de modales para señoritas, de donde también fue expulsada y recalando finalmente en la casa de un profesor de arte, apellidado Simon, quien le enseñó a dibujar de manera realista.

En 1936 ingresó en la academia "Ozenfant" de arte, en la ciudad de Londres. Al año siguiente conoció a quien la introdujo indirectamente en el movimiento surrealista: el pintor alemán Max Ernst, a quien volvió a encontrar en un viaje a París y con quien no tardó en establecer una relación sentimental. Durante su estancia en esa ciudad entró en contacto con el movimiento surrealista y convivió con personajes notables del movimiento como Joan Miró y André Breton, así como con otros pintores que se reunían alrededor de la mesa del Café Les Deux Magots, como por ejemplo el pintor Pablo Picasso y Salvador Dalí.

En 1938 escribió una obra de cuentos titulada "La casa del miedo" y participó junto con Max Ernst en la Exposición Internacional de Surrealismo en París y Ámsterdam.

Previamente a la ocupación nazi de Francia, varios de los pintores del movimiento surrealista, incluida Leonora Carrington, se volvieron colaboradores activos del Freier Künstlerbund, movimiento subterráneo de intelectuales antifascistas.

Leonora Carrington tenía solo 20 años cuando conoció a Max Ernst en Londres. Entonces el pintor ya contaba con 47 años y con bastante fama como surrealista. La gran diferencia de edad, el hecho de que Ernst además estaba casado, así como sus posiciones surrealistas radicales hacían que esta relación no contara con la anuencia de su padre. A pesar de ello, la pareja se reencontró en París y pronto se fueron a vivir a la provincia, al poblado de Saint-Martin-d'Ardèche, en una casa de campo que adquirieron en 1938. Hasta hoy se conserva en la fachada de esta casa un relieve que representa a la pareja y su juego de roles: «Loplop», el alter ego de Max Ernst, un animal alado fabuloso entre pájaro y estrella de mar y su «Desposada del Viento»: Leonora Carrington. 
La vida tranquila y feliz de la pareja en este sitio duró solo un año. En septiembre de 1939, al igual que muchos otros alemanes y austriacos residentes en Francia, Max Ernst, identificado como residente extranjero proveniente de país hostil fue arrestado. Tras su detención e internamiento en el campo de Les Milles, Carrington sufrió una desestabilización psíquica. Ante la inexorable invasión nazi, se vio obligada a huir a España. Por gestión de su padre fue internada en un hospital psiquiátrico de Santander. De este período la pintora guardó una marca indeleble, que afectó de manera decisiva su obra posterior. Carrington describió, en su obra autobiográfica ("En bas") los pormenores de esta dramática historia. A partir de este momento, André Breton se interesó por la histeria, la locura y otras alteraciones mentales y vio a Carrington como una embajadora de vuelta del "otro lado", una vidente, la bruja que regresaba del inframundo armada de poderes visionarios.

En 1941 escapó del hospital y arribó a la ciudad de Lisboa, donde encontró refugio en la embajada de México. Allí conoció al escritor Renato Leduc, quien la ayudó a emigrar. Ese mismo año contrajeron matrimonio y Carrington viajó a Nueva York. En 1942 emigró a México y en 1943 se divorció de Renato Leduc. En 1944, y en casa de José y Katy Horna, conoció al que sería su segundo esposo, el fotógrafo húngaro Emérico Weisz, "Chiki", mano derecha de Robert Capa durante años. Tuvieron dos hijos, Gabriel y Pablo. En México, la pintora restableció lazos con varios de sus colegas y amigos surrealistas en el exilio, quienes también se encontraron en ese país, tales como André Breton, Benjamin Péret, Alice Rahon, Wolfgang Paalen, Bridget Bate Tichenor y la pintora Remedios Varo, con quien mantuvo una amistad duradera.

En los ochenta Carrington comenzó a fundir esculturas en bronce, sus temas se refieren a las múltiples realidades que confronta la realidad de la vejez. Por otra parte ella tuvo un genuino interés por la alquimia y los cuentos de hadas con los que creció, interés que se percibe en su obra pictórica y escultórica.

Fue ganadora del Premio Nacional de Ciencias y Artes en el área de Bellas Artes, otorgado por el gobierno de México en 2005.

Alérgica a los medios de comunicación y periodistas, tras meses de preparación, la periodista Silvia Cherem consiguió "colarse" en su casa con el compromiso de no hacer una entrevista "formal". Su declaración al respecto fue: "Nunca me ha gustado desnudarme como si fuera estrella de "Playboy", y mucho menos a los 86 años!". Se consideraba más que surrealista por haber sido compañera sentimental de Max Ernst, defensora de los derechos de la mujer: "Aunque me gustaban las ideas de los surrealistas, André Bretón y los hombres del grupo eran muy machistas. Solo nos querían a nosotras como musas alocadas y sensuales para divertirlos, para atenderlos". 

Falleció a los 94 años en la Ciudad de México el 25 de mayo de 2011, y fiel a su aversión a los periodistas, fue enterrada en el Panteón Inglés sin fotógrafos.





El fue inaugurado el Museo Leonora Carrington en el Centro de las Artes San Luis Potosí Centenario, en San Luis Potosí, con una colección de piezas cedidas por Pablo Weisz Carrington. El fue inaugurada otra sede del museo en Xilitla.





</doc>
<doc id="91577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91577" title="Pila eléctrica">
Pila eléctrica

Una pila eléctrica o batería eléctrica es el formato industrializado y comercial de la celda galvánica o voltaica.

Es un dispositivo que convierte energía química en energía eléctrica por un proceso químico transitorio, tras lo cual cesa su actividad y han de renovarse sus elementos constituyentes, puesto que sus características resultan alteradas durante el mismo. Se trata de un generador primario. Esta energía resulta accesible mediante dos terminales que tiene la pila, llamados polos, electrodos o bornes. Uno de ellos es el polo positivo o ánodo y el otro es el polo negativo o cátodo.

La estructura fundamental de una pila consiste en dos electrodos, metálicos en muchos casos, introducidos en una disolución conductora de la electricidad o electrolito.

Las pilas, a diferencia de las baterías, no son recargables, aunque según países y contextos los términos pueden intercambiarse o confundirse. En este artículo se describen las pilas no recargables.

En el castellano ha habido por costumbre llamarla así, mientras que al dispositivo recargable o acumulador, se le ha venido llamando "batería". Tanto "pila" como "batería" son términos provenientes de los primeros tiempos del estudio de la electricidad, cuando se juntaban varios elementos —en el primer caso uno encima de otro, “apilados”, y en el segundo adosados lateralmente, “en batería”— como se sigue haciendo actualmente, para así aumentar la magnitud de los fenómenos eléctricos y poder estudiarlos sistemáticamente

La primera pila eléctrica fue la llamada pila voltaica, que fue dada a conocer por Volta en 1800 mediante una carta que envió al presidente de la "Royal Society" londinense. Se trataba de una serie de pares de discos ("apilados") de zinc y de cobre (o también de plata), separados unos de otros por trozos de cartón o de fieltro impregnados de salmuera, que medían unos 3 cm de diámetro. Cuando se fijó una unidad de medida para la diferencia de potencial, el voltio (precisamente en honor de Volta) se pudo saber que cada uno de esos elementos suministraba una tensión de 0,75 V aproximadamente, pero ninguno de estos conceptos se conocía entonces. Su apilamiento conectados en serie permitía aumentar la tensión a voluntad, otro descubrimiento de Volta. El invento constituía una novedad absoluta y gozó de un éxito inmediato y muy merecido, ya que inició la era eléctrica en que actualmente vivimos, al permitir el estudio experimental preciso de la electricidad, superando las enormes limitaciones que presentaban para ello los generadores electrostáticos, que son los únicos que existían hasta el momento. Otro tipo más temprano de configuración también utilizada y descrita por Volta para el aparato estaba formada por una serie de vasos con líquido (unos junto a otros, en batería), en los que se sumergían las tiras de los metales, conectando externamente un metal con otro.

Inmediatamente empezaron a hacerse por toda Europa y América innumerables pruebas con diversos líquidos, metales y configuraciones, tratando de mejorar las características del aparato original, cosa que pocas veces se consiguió, pero que originó una infinidad de distintos tipos de pilas, de los cuales no ha quedado memoria más que de los más notables.

La pila Daniell, dada a conocer en 1836 y de la que luego se han usado ampliamente determinadas variantes constructivas, está formada por un electrodo de cinc sumergido en una disolución de sulfato de cinc y otro electrodo de cobre sumergido en una disolución concentrada de sulfato de cobre. Ambos electrolitos están separados por una pared porosa para evitar su reacción directa. En esta situación, la tensión de disolución del cinc es mayor que la presión de los iones Zn y el electrodo se disuelve, emitiendo Zn y quedando cargado negativamente, proceso en el que se liberan electrones y que recibe el nombre de oxidación. En la disolución de sulfato de cobre, debido a su gran concentración de iones Cu, se deposita Cu sobre el electrodo de este metal que, de este modo, queda cargado positivamente mediante el proceso denominado reducción, que implica la incorporación de electrones. Esta pila presenta una diferencia de potencial de 1,07 a 1,14 V entre sus electrodos. Su gran ventaja respecto a otras de su tiempo fue la constancia del voltaje generado, debido a la elaborada configuración, que facilita la despolarización, y a la reserva de electrolito, que permite mantener su concentración durante más tiempo.

La pila Grove (1839) utiliza como despolarizador el ácido nítrico HNO. Su diferencia de potencial o fuerza electromotriz es de 1,9 a 2,0 V. Originariamente utilizaba platino para el ánodo, pero Cooper y Bunsen lo sustituyeron luego por carbón. El cátodo era de cinc tratado con mercurio. Fue muy apreciada por su estabilidad y su mayor energía, a pesar del gran inconveniente que representa la emisión de humos corrosivos. El propio Grove elaboró, ese mismo año, una pila que producía energía eléctrica por medio de la recombinación de hidrógeno y de oxígeno, lo que constituye el precedente de los generadores contemporáneos conocidos como pilas de combustible.

La pila Leclanché, diseñada por Georges Leclanché en 1868, utiliza una solución de cloruro amónico en la que se sumergen electrodos de cinc y de carbón, rodeado este último por una pasta de dióxido de manganeso y polvo de carbón como despolarizante. Suministra una tensión de 1,5 V y su principal ventaja es que se almacena muy bien, pues el cinc no es atacado más que cuando se extrae corriente del elemento.

Este tipo de pila sirvió de base para el importante avance que constituyó la pila denominada seca, al que pertenecen prácticamente todas las utilizadas hoy. Los tipos hasta ahora descritos eran denominados húmedos, pues contenían líquidos, que no solo hacían inconveniente su transporte, sino que solían emitir gases peligrosos y olores desagradables. Las pilas secas, en cambio, estaban formadas por un recipiente cilíndrico de cinc, que era el polo negativo, relleno de una pasta electrolítica, y por una barra de carbón en el centro (electrodo positivo), todo ello sellado para evitar fugas. Previamente se había realizado otro tipo de pilas secas, como la de Zamboni (1812), pero eran dispositivos puramente experimentales, que no proporcionaban ninguna corriente útil. La sequedad es relativa, en primer lugar porque un elemento rigurosamente seco no suministraría electricidad alguna, de modo que lo que se encuentra en el interior de las pilas es una pasta o gel, cuya humedad se procura por todos los medios conservar, pero además porque el uso y el paso del tiempo tienden a corroer el contendedor, de modo que la pila puede verter parte de su electrolito al exterior, donde puede atacar a otros metales. Por esta razón se recomienda extraerlas cuando no se utilizan durante mucho tiempo o cuando ya han trabajado mucho. Este inconveniente está muy atenuado en los productos de finales del siglo XX gracias a la utilización de recipientes de acero inoxidable, pero todavía se produce alguna vez.

Importantes en otro sentido han sido las pilas patrón, destinadas a usos de calibración y determinación de unidades, como la pila Clark (1870), de cinc y mercurio, cuya tensión era de 1,457 V, y la pila Weston (1891), de cadmio y mercurio, con 1,018 V. Estas tensiones se miden en vacío, es decir, sin tener ninguna carga externa conectada, y a una temperatura constante de 20 °C.

Aunque la apariencia de cada una de estas celdas sea simple, la explicación de su funcionamiento dista de serlo y motivó una gran actividad científica en los siglos XIX y XX, así como diversas teorías.

Las pilas básicamente consisten en dos electrodos metálicos sumergidos en un líquido, sólido o pasta que se llama electrolito. El electrolito es un conductor de iones.

Cuando los electrodos reaccionan con el electrolito, en uno de los electrodos (el ánodo) se producen electrones (oxidación), y en el otro (cátodo) se produce un defecto de electrones (reducción). Cuando los electrones sobrantes del ánodo pasan al cátodo a través de un conductor externo a la pila se produce una corriente eléctrica.

Como puede verse, en el fondo, se trata de una reacción de oxidación y otra de reducción que se producen simultáneamente.

La diferencia de potencial, voltaje o tensión que produce un elemento electroquímico o celda electroquímica viene determinado por la naturaleza de las sustancias de los electrodos y del electrolito, así como por su concentración. Walther Nernst obtuvo el premio Nobel de química de 1920 por haber formulado cuantitativamente y demostrado las leyes que rigen este fenómeno.
La conexión de elementos en serie (apilando elementos o poniéndolos en batería) permite multiplicar esta tensión básica cuanto se quiera.

Las propiedades puramente eléctricas de una pila se representan mediante el modelo adjunto. En su forma más sencilla, está formado por una fuente de tensión perfecta —es decir, con resistencia interna nula— en serie con un resistor que representa la resistencia interna. El condensador de la versión más compleja es enormemente grande y su carga simula la descarga de la pila. Además de ello, entre los terminales también aparece una capacitancia, que no suele tener importancia en las aplicaciones de corriente continua.
Una vez fijada la tensión, la ley de Ohm determina la corriente que circulará por la carga y consecuentemente el trabajo que podrá realizarse, siempre que esté, naturalmente, dentro de las posibilidades de la pila, que no son infinitas, sino que están limitadas fundamentalmente por el tamaño de los electrodos —lo que determina el tamaño externo de la pila completa— y por su separación. Estos condicionamientos físicos se representan en el modelo de generador como una resistencia interna por la que pasaría la corriente de un generador ideal, es decir, de uno que pudiese suministrar una corriente infinita al voltaje predeterminado.

Conforme la célula se va gastando, su resistencia interna va aumentando, lo que hace que la tensión disponible sobre la carga vaya disminuyendo, hasta que resulte insuficiente para los fines deseados, momento en el que es necesario reemplazarla. Para dar una idea, una pila nueva de las ordinarias de 1,5 V tiene una resistencia interna de unos 350 mΩ, mientras que una vez agotada puede aumentar considerablemente este valor. Esta es la razón de que la mera medición de la tensión con un voltímetro no sirva para indicar el estado de una pila. En circuito abierto, incluso una pila gastada puede indicar 1,4 V, dada la carga insignificante que representa la resistencia de entrada del voltímetro, pero, si la medición se hace con la carga que habitualmente podría soportar, la lectura bajará a 1,0 V o menos, momento en que esa pila ha dejado de tener utilidad. Las actuales pilas alcalinas tienen una curva de descarga más suave que las antiguas de carbón. Su resistencia interna aumenta proporcionalmente más despacio.

Cuando se necesita una corriente mayor que la que puede suministrar un elemento único, siendo su tensión en cambio la adecuada, se pueden añadir otros elementos en la conexión llamada en paralelo, es decir, uniendo los polos positivos de todos ellos, por un lado, y los negativos, por otro. Este tipo de conexión tiene el inconveniente de que, si un elemento falla antes que sus compañeros o se cortocircuita, arrastra irremisiblemente en su caída a todos los demás.

En las características reacciones químicas, las que se producen dentro de una pila son sensibles a la temperatura y, normalmente, se aceleran cuando esta aumenta, lo que se traducirá en un pequeño aumento de la tensión. Más importante es el caso de la bajada, pues cuando se alcanzan las de congelación muchas pilas pueden dejar de funcionar o lo hacen defectuosamente, cosa de la que suelen advertir los fabricantes. Como contrapartida, si se almacenan las pilas refrigeradas, se prolongará su buen estado.

Lo ideal sería que las reacciones químicas internas no se produjeran más que cuando la pila esté en servicio, pero la realidad es que las pilas se deterioran con el paso del tiempo, aunque no se usen, pues los electrodos resultan atacados en lo que se conoce con el nombre de acción local. Puede considerarse que una pila pierde unos 6 mV por mes de almacenamiento, aunque depende mucho de la temperatura. Actualmente, esto no constituye un problema grave pues, dado el enorme consumo que hay de los tipos corrientes, las que se ofrecen en el comercio son de fabricación reciente. Algunos fabricantes imprimen en los envases la fecha de caducidad del producto.

Por lo que a su naturaleza interna se refiere, características electroquímicas, se encuentran habitualmente en el comercio pilas de los tipos que se detallan a continuación.

Las pilas secas, de zinc-carbono o pilas comunes están formadas por un recipiente cilíndrico de zinc, que es el polo negativo, relleno de una pasta electrolítica, y por una barra de carbón en el centro (electrodo positivo), todo ello sellado para evitar fugas.

Las medidas aproximadas de una pila común son:



En 1866, Georges Leclanché inventa en Francia la pila Leclanché, precursora de la pila seca (zinc-dióxido de manganeso), sistema que aún domina el mercado mundial de las baterías primarias. Las pilas alcalinas (de «alta potencia» o «larga vida») son similares a las de Leclanché, pero, en vez de cloruro de amonio, llevan cloruro de sodio o de potasio. Duran más porque el zinc no está expuesto a un ambiente ácido como el que provocan los iones de amonio en la pila convencional. Como los iones se mueven más fácilmente a través del electrolito, produce más potencia y una corriente más estable.

Las pilas secas alcalinas son similares a las pilas secas comunes, con las excepciones de que el electrolito es básico (alcalino), porque contiene KOH y la superficie interior del recipiente de Zn es áspera; esto proporciona un área de contacto mayor.

El ánodo está compuesto de una pasta de cinc amalgamado con mercurio (total 1 %), carbono o grafito.

Contiene un compuesto alcalino, llamado hidróxido de potasio. Está compuesta por dióxido de manganeso, MnO, hidróxido de potasio (KOH), pasta de zinc (Zn), amalgamada con mercurio (Hg, en total 1 %), carbón o grafito (C). Según la Directiva Europea del 18 de marzo de 1991, este tipo de pilas no pueden superar la cantidad de 0,025 % de mercurio.

Durante la descarga, las reacciones en la pila seca alcalina son:


Su mayor costo se deriva de la dificultad de sellar las pilas contra las fugas de hidróxido. Casi todas vienen blindadas, lo que impide el derramamiento de los componentes. Sin embargo, este blindaje no tiene duración ilimitada.

El voltaje de una pila alcalina está cerca de 1,5 V.

Se utilizan para aparatos complejos y de elevado consumo energético. En sus versiones de 1,5 voltios, 6 voltios y 12 voltios se emplean, por ejemplo, en mandos a distancia (control remoto) y alarmas.

Con un contenido de mercurio que ronda el 0,1 % de su peso total, es una versión mejorada de la pila alcalina, en la que se ha sustituido el conductor iónico cloruro de amonio por hidróxido de potasio (de ahí su nombre de alcalina). El recipiente de la pila es de acero, y la disposición del cinc y del óxido de manganeso (IV) (o dióxido de manganeso) es la contraria, situándose el cinc, ahora en polvo, en el centro. La cantidad de mercurio empleada para regularizar la descarga es mayor. Esto le confiere mayor duración, más constancia en el tiempo y mejor rendimiento. Por el contrario, su precio es más elevado. También suministra una fuerza electromotriz de 1,5 V. Se utiliza en aparatos de mayor consumo como: grabadoras portátiles, juguetes con motor, flashes electrónicos.

El ánodo es de cinc amalgamado y el cátodo es un material polarizador compuesto con base en dióxido de manganeso, óxido de mercurio (II) mezclado íntimamente con grafito, y en casos raros, óxido de plata AgO (estos dos últimos son muy costosos, peligrosos y tóxicos), a fin de reducir su resistividad eléctrica. El electrolito es una solución de hidróxido potásico (KOH), el cual presenta una resistencia interna bajísima, lo que permite que no se tengan descargas internas y la energía pueda ser acumulada durante mucho tiempo. Este electrolito, en las pilas comerciales se endurece con gelatinas o derivados de la celulosa.

Este tipo de pila se fabrica en dos formas. En una, el ánodo consta de una tira de cinc corrugada, devanada en espiral de 0,051 a 0,13 mm de espesor, que se amalgama después de armarla. Hay dos tiras de papel absorbente resistente a los álcalis interdevanadas con la tira de papel de cinc, de modo que el cinc sobresalga por la parte superior y el papel por la parte inferior. El ánodo está aislado de la caja metálica con un manguito de poliestireno. La parte superior de la pila es de cobre y hace contacto con la tira de cinc para formar la terminal negativa de la pila. La pila está sellada con un ojillo o anillo aislante hecho de neopreno. La envoltura de la pila es químicamente inerte a los ingredientes y forma el electrodo positivo.

Este tipo de pilas tiene una duración mayor que las alcalinas.

Este tipo de baterías presenta algunas desventajas:

Juguetes, tocacintas, cámaras fotográficas, grabadoras, linternas, etc.

La distinción entre pilas que utilizan un electrolito y las que utilizan dos, o entre pilas húmedas y secas, son exclusivamente de interés histórico y didáctico, pues todas las pilas que se utilizan actualmente son prefabricadas, estancas y responden a tipos bastante fijos, lo que facilita su comercialización y su uso.

Las pilas eléctricas y algunos acumuladores se presentan en unas cuantas formas normalizadas. Las más frecuentes comprenden la serie A (A, AA, AAA, AAAA), A B, C, D, F, G, J y N, 3R12, 4R25 y sus variantes, PP3, PP9 y las baterías de linterna 996 y PC926. Las características principales de todas ellas y de otros tipos menos habituales se incluyen en la tabla siguiente (que también puede verse separadamente).

Cabe la posibilidad de utilizar adaptadores, en especial para que las pilas recargables AA se puedan utilizar en aparatos que precisen pilas C y D.

Existen unas normas internacionales para la estandarización de los tamaños y voltajes de las pilas para permitir la utilización de aparatos eléctricos a nivel mundial.

Los metales y productos químicos constituyentes de las pilas pueden resultar perjudiciales para el medio ambiente, produciendo contaminación química (por ejemplo: envenenamiento por mercurio). Es muy importante no tirarlas a la basura (en algunos países no está permitido), sino llevarlas a centros de reciclado (Reciclaje de pilas y baterías). En algunos países, la mayoría de los proveedores y tiendas especializadas también se hacen cargo de las pilas gastadas. Una vez que la envoltura metálica que recubre las pilas se daña, las sustancias químicas se liberan causando contaminación al medio ambiente. Con mayor o menor grado, las sustancias son absorbidas por la tierra, pudiéndose filtrar hacia las capas freáticas, y de estas pueden pasar directamente a los seres vivos, entrando con esto en la cadena alimentaria (véase presencia de mercurio en peces).

Estudios especializados indican que una micropila de mercurio, puede llegar a contaminar 600 000 litros de agua, una de cinc-aire 12 000 litros y una de óxido de plata 14 000 litros.

Las pilas son residuos peligrosos por lo que, desde el momento en que se empiezan a reunir, deben ser manipuladas por personal capacitado que siga las precauciones adecuadas empleando todos los procedimientos técnicos y legales de manipulación de residuos peligrosos. En caso contrario diversas intoxicaciones son posibles, como por ejemplo el envenenamiento por mercurio.




</doc>
<doc id="91580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91580" title="Batería (artillería)">
Batería (artillería)

En artillería se denomina batería al conjunto de piezas dispuestas para operar conjuntamente. 

En la artillería de campaña, la batería está formada por cuatro o seis piezas, en la artillería de costa por dos, tres piezas de calibres grandes (305 mm) o cuatro en calibres más pequeños (152,4 mm) y en la artillería antiaérea por cuatro u ocho piezas, aunque hay excepciones.

En el arma de artillería se designa también con este nombre a la tropa de artilleros que al mando de un capitán sirven este conjunto de piezas equivalente a una compañía.

Se distinguen los siguientes tipos de batería:



</doc>
<doc id="91587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91587" title="Enfermedad congénita">
Enfermedad congénita

Una enfermedad congénita es aquella que se manifiesta desde antes del nacimiento, ya sea producida por un trastorno ocurrido durante el desarrollo embrionario, o como consecuencia de un defecto hereditario. 

Las exposiciones a productos químicos en el medio ambiente pueden perjudicar la función reproductiva humana de muchas maneras. Los sistemas reproductivos masculinos y femeninos son importantes sistemas de órganos, los cuales son sensibles a numerosos agentes químicos y físicos. La amplia gama de resultados reproductivos adversos incluye una reducción en la fertilidad, abortos espontáneos, bajo peso al nacer, malformaciones y deficiencias del desarrollo.

Muchos estudios han encontrado que la frecuencia de aparición de ciertas malformaciones congénitas depende del sexo del niño (tabla). 

Por ejemplo, la estenosis pilórica ocurre más a menudo en varones, mientras que la luxación congénita de cadera es de cuatro a cinco veces más probable en mujeres. Entre los niños con un riñón, hay aproximadamente el doble de hombres, mientras que entre los niños con tres riñones hay aproximadamente 2,5 veces más mujeres. El mismo patrón se observa entre los bebés con un número excesivo de costillas, vértebras, dientes y otros órganos que en un proceso de evolución han sufrido reducción, entre ellos hay más mujeres. La anencefalia se produce con aproximadamente el doble de frecuencia en las mujeres. La cantidad de niños que nacen con 6 dedos es dos veces mayor que la cantidad de niñas.

Alrededor del 3% de los recién nacidos tienen una "anomalía física importante", lo que significa una anomalía física que tiene un significado cosmético o funcional. Las anomalías congénitas físicas son la principal causa de mortalidad infantil en los Estados Unidos, y representan más del 20% de todas las muertes infantiles. De siete a diez por ciento de todos los niños requerirá atención médica extensa para diagnosticar o tratar un defecto congénito.

P. M. Rajewski y A. L. Sherman (1976) han analizado la frecuencia de las anomalías congénitas en relación con el sistema del organismo. La prevalencia de hombres se registró para las anomalías de órganos y sistemas filogenéticamente más jóvenes. 

Con respecto a una etiología, las distinciones sexuales pueden dividirse en aparecer antes y después de la diferenciación de las gónadas masculinas durante el desarrollo embrionario, que comienza a partir de la decimoctava semana. El nivel de testosterona en los embriones masculinos aumenta considerablemente. Las subsecuentes distinciones fisiológicas y hormonales de embriones masculinos y femeninos pueden explicar algunas diferencias sexuales en la frecuencia de defectos congénitos. Es difícil explicar las diferencias observadas en la frecuencia de defectos de nacimiento entre los sexos por los detalles de las funciones reproductivas o la influencia de los factores ambientales y sociales.






</doc>
<doc id="91589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91589" title="Alfonso Ugarte">
Alfonso Ugarte

Alfonso Ugarte y Vernal (Iquique, 13 de julio de 1847-Arica, 7 de junio de 1880) fue un empresario minero, comerciante, agricultor y militar peruano, héroe de la Guerra del Pacífico. Ascendió en el escalafón militar hasta el grado de coronel EP y fue jefe de la Octava División en la defensa de Arica durante dicha guerra. En la batalla de Arica, el 7 de junio de 1880, estuvo bajo el mando del coronel Francisco Bolognesi.

Alfonso Ugarte nació en la ciudad de Iquique, provincia de Tarapacá. Su partida de bautismo, según consta en el libro N.º siglo 26 de la parroquia de San Lorenzo de Tarapacá, está fechada el 13 de julio de 1847. Como en esta partida no se menciona el tiempo transcurrido desde su nacimiento, se supone que nació ese mismo día. Sus padres fueron ricos comerciantes tarapaqueños: Narciso Ugarte y Rosa Vernal Carpio. Estudió en su ciudad natal y en Valparaíso, donde se graduó de contador. En 1876 regresó a Iquique, donde trabajó administrando las empresas salitreras de su familia, y en el sector público llegó a ser alcalde de Iquique en 1876, miembro de la Beneficencia local y uno de los fundadores (diciembre de 1870) de la Compañía de Bomberos de Iquique, una de las más antiguas del Perú, llegando a ser tercer teniente de la misma.

Al inicio de la Guerra del Pacífico, Ugarte se encontraba en preparativos para viajar a Europa por asuntos de negocios de la firma Ugarte Zeballos y Compañía que él mismo había creado. Sin embargo, decidió quedarse en su ciudad natal para contribuir personalmente en su defensa. Organizó un batallón con su propio dinero, batallón integrado por obreros y artesanos de Iquique, al que nombró como el Batallón "Iquique N° 1". Este batallón estaba conformado por 429 soldados y 36 oficiales, cuyo mando Ugarte asumió. 

Participó en la batalla de San Francisco y en la batalla de Tarapacá. En esta última, tras poner en fuga a la caballería chilena con el fuego de su batallón, fue herido de bala en la cabeza. A pesar de estar herido siguió combatiendo y recorrió el campo para evitar que se cometiera el repase de los caídos. Tras la victoria se negó a ser conducido a Arequipa para su curación; cuando contrajo el paludismo tampoco quiso pedir licencia por salud. Se replegó junto con el ejército peruano y la población tarapaqueña hacia Arica.

En la plaza de Arica asumió como Comandante de la Octava División del Ejército del Sur y participó en las dos Juntas de Guerra que convocó el anciano coronel Francisco Bolognesi, en las que se tomó el acuerdo de defender la plaza «hasta quemar el último cartucho».

Murió combatiendo denodadamente en la batalla de Arica. Varios relatos señalan que se lanzó montado en su caballo desde la cima del Morro, llevando consigo la bandera del Perú, para evitar que el enemigo la tomara como trofeo, muriendo estrellado entre las rocas. Como prueba de lo temprana de esta versión, el 21 de junio de 1880, a solo 15 días de la batalla de Arica, el diario limeño "La Patria" describía así la muerte de Ugarte:

Este testimonio debió ser transmitido por testigos oculares y se dice también que durante muchos días quedó a la vista la osamenta de un caballo desbarrancado al pie del morro. El historiador Clements R. Markham consigna también esta versión en su obra histórica sobre la guerra del Pacífico. Sin embargo, si bien en los partes peruanos sobre la batalla de Arica se menciona a Ugarte como uno de los caídos en el morro al lado del coronel Bolognesi, en ninguno de ellos se habla de su lanzamiento al mar a caballo. No obstante, se debe tener en cuenta que por entonces no se acostumbraba en los partes a dar detalle de la forma de la muerte de un combatiente.

Un testigo del hecho fue un oficial chileno que combatió en el morro de Arica, quien, en una carta que el autor chileno Pascual Ahumada publicó en su libro "Guerra del Pacífico: documentos oficiales", afirma que Alfonso Ugarte, como enemigo le pareció que huía, ya que no daba batalla y que lo vio despeñarse.

Posteriormente el periodista chileno Benjamín Vicuña Mackenna, al describir los reductos o defensas de Lima en 1881, reconoció la muerte de Alfonso Ugarte como acaecida por despeñamiento desde la cima del morro, rectificándose de lo que había publicado en una obra anterior, esto es, que su cadáver fue arrojado al mar.

El cadáver de Ugarte fue hallado al pie del Morro, tal como lo consignó el párroco de Arica, José Diego Chávez, en el libro de entierros, con fecha del 15 de junio de 1880, siendo colocado el cuerpo en un nicho del panteón local.

El cuerpo identificado como el del coronel Alfonso Ugarte fue traído a Lima en 1890, junto con los restos de otros combatientes caídos en la guerra. En la edición del 10 de julio de 1890 del diario limeño "El Comercio", se menciona que antes de la repatriación, su cajón fue abierto en Arica y «se encontraron fracciones del cuerpo y un calcetín de hilo con la marca de su nombre». Un grupo de ilustres tarapaqueños llevaron los restos en fúnebre cortejo hasta el mausoleo del mariscal Ramón Castilla.

Años más tarde, dichos restos fueron depositados en el mausoleo familiar que había construido la madre del héroe en el cementerio de Lima. Posteriormente fue trasladado a la Cripta de los Héroes de la Guerra de 1879, en el Cementerio Presbítero Maestro, donde reposa actualmente, en el tercer nivel, dentro de un sarcófago.

Intentando dilucidar la controversia sobre el cadáver del héroe, Geraldo Arosamena Garland logró en 1979 –en su calidad de presidente del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú– la autorización de abrir la supuesta tumba de Alfonso Ugarte, encontrando, efectivamente, sus restos y parte de su uniforme envueltos en una bandera peruana. Estaban en buen estado, sobre todo el cráneo y la cara.

El testamento ológrafo del coronel Ugarte fue notarialmente abierto en Arequipa el 8 de julio de 1880, dado que Iquique, Perú, ciudad donde se había suscrito, había sido ocupada por el ejército chileno durante la campaña de Tarapacá, el documento que consta de 15 páginas y contiene las últimas disposiciones patrimoniales y personales del héroe de Arica.

En plena guerra se empezó a realizar obras teatrales sobre la batalla de Arica; al respecto, se ha descubierto un afiche chileno donde se ve a Alfonso Ugarte arrojándose desde el morro de Arica en su caballo y perseguido por cinco soldados que enarbolan la bandera chilena. En la ilustración, Ugarte no tiene la bandera peruana en sus manos.

Existen dos pinturas célebres que representan al héroe portando la bandera peruana y lanzándose a caballo desde el Morro de Arica. Una es obra del pintor limeño Juan Lepiani y la otra es del artista italiano conde Lodovico Agostino Marazzani Visconti en 1905. Esta última se exhibe en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, ubicado en la de Pueblo Libre, Lima.

La literatura y la poesía han hecho también suya la versión popular de la muerte de Ugarte. El poeta José Santos Chocano, en su célebre “Epopeya del Morro”, versifica la muerte del héroe de la siguiente manera:

Incluso un autor chileno ha novelizado el épico sacrificio del héroe:



</doc>
<doc id="91590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91590" title="Van Halen">
Van Halen

Van Halen es una banda de hard rock estadounidense, inicialmente nombrada Mammoth por los fundadores de la banda (Eddie Van Halen, Alex Van Halen y Mark Stone), formada en 1972 en Pasadena, California. Luego se unirían al grupo el cantante David Lee Roth y el bajista Michael Anthony. Van Halen alcanzó la fama rápidamente con su álbum debut homónimo en 1978, ampliamente considerado como un hit del rock, alcanzando ventas en Estados Unidos superiores a las 10 millones de copias y siendo calificado en agosto de 1996 como disco de diamante. Gran parte de la fama aunada en sus comienzos se debe a la habilidad de Eddie Van Halen, que es considerado uno de los más influyentes e innovadores guitarristas de todos los tiempos. La banda ha tenido 3 vocalistas: David Lee Roth, Sammy Hagar y Gary Cherone, y durante los años 1980 tuvo más hits en la revista Billboard que ninguna otra banda de hard rock o heavy metal. La aparición de Van Halen dio un nuevo impulso al Hard Rock y al Heavy Metal y los situó en un puesto de privilegio en la música, habiendo influido a decenas de bandas en los años posteriores. 

Editando 12 álbumes desde 1978 hasta la actualidad, Van Halen está en el puesto número diecinueve de las bandas que más álbumes han vendido en los Estados Unidos, con un total de 56 millones de copias, y 90 millones mundialmente. Van Halen también es una de las 5 bandas de rock que cuentan con 2 álbumes que han vendido más de 10 millones de copias en los Estados Unidos, y en el año 2007 fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock. Después de haber sido nominados 3 veces al premio Grammy ganaron el primero por su álbum "For Unlawful Carnal Knowledge", que también les otorgó el premio AMA.

En el año 2004 la banda decidió tomar un descanso de los escenarios al finalizar el tour reunión con Sammy Hagar, quien decide alejarse del grupo. Después de la posterior 'exclusión' de Anthony en 2006, cuando Eddie anunció que el nuevo bajista sería su hijo Wolfgang, y después de varias especulaciones del regreso de la banda con David Lee Roth, en el año 2007 la banda regresó a los escenarios en un tour con Roth por los Estados Unidos que continuó hasta 2008. En agosto de 2010 la compañía discográfica Warner Bros. Records realizó una conferencia de prensa en la que informaron que Van Halen lanzaría un nuevo álbum de estudio y planeaba un tour para 2011. A finales de 2011 se confirmaron rumores de que Van Halen, tras más de 30 años con Warner Bros. Records, firmaría con Interscope Records para el lanzamiento del nuevo álbum "A Different Kind Of Truth", que fue lanzado el 7 de febrero de 2012.

La Familia Van Halen emigra desde Nimega, Países Bajos hacia Los Ángeles, California en los años 60. El padre de Eddie y Alex, Jan Van Halen, era un músico consumado y transmitió a sus hijos el amor a la música: siendo los hermanos Van Halen unos niños, fueron educados como pianistas clásicos. Con el paso del tiempo, Eddie comenzó su aprendizaje de la batería, mientras que Alex tuvo interés en tocar la guitarra; tiempo después cambiarían instrumentos.

En su época de juventud los hermanos Van Halen tocaron en varios grupos, realizaron actuaciones en patios particulares, fiestas escolares y estacionamientos, y pasaron por varios cambios de nombre como The Trojan Rubber Company, The Broken Combs, Rat Salad y Mammoth, siendo estos los remotos orígenes de la banda, hacia 1972. David Lee Roth, un joven cantante que alquilaba a los hermanos Van Halen el equipo de sonido para voz, entra al grupo en 1974, ya que Eddie y Alex vieron que podrían ahorrarse ese dinero y Eddie detestaba ser el vocalista principal del grupo. Michael Anthony es invitado también a tocar en el grupo ese mismo año. El nombre de Mammoth tenía que ser cambiado, ya que otro grupo lo estaba utilizando, y entre los cuatro buscaron un nuevo nombre para el grupo; David Lee Roth sugirió el apellido de los hermanos Van Halen.

La banda se convirtió en todo un éxito en el circuito de clubes de Los Ángeles (California) en los años 70, tocando versiones de bandas populares, especialmente de Aerosmith. En 1976, Gene Simmons (miembro de Kiss) asiste a un show de Van Halen y rápidamente financia y graba una cinta demo, sin poder convencer a su discográfica firme con ellos. Esta situación no afecta el ánimo del cuarteto y continúan ofreciendo espectáculos abarrotados. Mo Ostin, un ejecutivo de Warner Brothers, asiste también a un show junto con Ted Templeman, y firma con el grupo después de una pequeña junta de negocios al finalizar el show en el Club Starwood de Los Ángeles. 

La banda entra inmediatamente al estudio con Templeman como productor y graba su primer álbum, el cual es lanzado en 1978 obteniendo un éxito inmediato. Con el título homónimo "Van Halen", el álbum presentaba innovaciones en ejecución, producción y arreglos. Fue pronto catalogado como uno de los más extraordinarios álbumes del rock and roll.

La pista instrumental «Eruption» introdujo al mundo del rock and roll una nueva técnica para solos de guitarra, llamada tapping, en la que se hace uso de ambas manos en el mástil de la guitarra. Otros músicos ya habían desarrollado técnicas con ambas manos en el mástil desde los años 50, pero la técnica de Eddie Van Halen era mucho más compleja: un ataque de notas y efectos muy amplificada y melódica. «Eruption» le otorgó a Eddie Van Halen inmediatamente el estatus de dios de la guitarra con tan sólo 21 años. Se dice que antes del lanzamiento de su primer álbum, Eddie tocaba sus solos dando la espalda al público para esconder su técnica de los imitadores.

La banda estuvo de gira casi por un año, siendo durante parte de ella teloneros de Black Sabbath y estableciendo firmemente su reputación como una talentosa y excitante banda en vivo. La química se basaba en la mágica técnica de Eddie Van Halen y los actos inusuales y estrafalarios del vocalista David Lee Roth, un contraste que más tarde se convertiría en un conflicto entre el grupo.

En diciembre de 1978, mientras el grupo junto con su productor Ted Templeman festejaban la Navidad y el año exitoso que terminaba, Eddie Van Halen mostró sus dotes musicales en una guitarra acústica. Esto agradó a Templeman, quien le sugirió que grabara un solo similar a «Eruption» en acústico en el próximo álbum (Van Halen II), el cual fue titulado «Spanish Fly».

La banda regresa al estudio en 1979 para la grabación del álbum "Van Halen II", muy similar en estilo y sonido a su predecesor. Este álbum contenía como primer sencillo «Dance the Night Away», el cual lograría establecerse fácilmente dentro de las listas de popularidad.
Para los próximos cuatro años, la banda continuaría alternando lanzamientos de discos con giras, para así incrementar su éxito comercial y ante la crítica.
Durante la época del lanzamiento del álbum "Women and Children First" en 1980 Van Halen era la banda más exitosa e influyente del mundo del rock and roll estadounidense.

Sin embargo en 1981, mientras se grababa el álbum "Fair Warning", comenzaban a surgir las tensiones entre los deseos de experimentación de Eddie en crear canciones con instintos pop, con la utilización de sintetizadores, y el espíritu roquero de David Lee Roth. Fair Warning fue al inicio una decepción en ventas, pero más tarde tomaría fuerza gracias a las recomendaciones que se hacían de persona en persona. Inclusive para muchos fanáticos de la banda, éste es el mejor álbum grabado por ellos durante la era Roth y en el que se incluyen clásicos como "Meanstreet", "Hear about it later", "So this is love" y "Unchained".

En 1982, la banda regresaría a un sonido más accesible con el lanzamiento del álbum "Diver Down", el cual consiste en una serie de versiones destacando el éxito clásico de Roy Orbison "Oh, Pretty Woman". Ese mismo año, Michael Jackson llamó a Eddie Van Halen para que compusiera el solo de guitarra de la canción "Beat It", de su LP "Thriller", el cual fue un éxito a nivel mundial. Eddie multiplicó su número de fanes en todo el mundo, al exponer su contundente sonido de guitarra en un álbum básicamente de estilo pop-soul (hay que aclarar que Eddie únicamente grabaría el solo de estudio; la base rítmica de la canción fue obra de Steve Lukather, guitarrista de Toto).

La banda comenzó a filmar los primeros videos musicales para MTV, y la imagen magnética de Diamond Dave Roth fue naturalmente el foco de atracción, cosa que no agradaba del todo a los demás miembros del grupo. Después de otra gira exitosa, Van Halen se convierte en el grupo mejor pagado en la historia por una sola presentación en el "US Festival" de 1983 (U$ 1.500.000 por hora y media de concierto).

El siguiente álbum "1984", se convirtió en el pináculo comercial y artístico de la banda, así como en el punto de ruptura para la alineación original. "1984" integraba teclados electrónicos al sonido de la banda (ya se habían utilizado anteriormente en otras grabaciones, como por ejemplo, en "Dance the Night Away" y "And the Cradle Will Rock...", pero nunca tan prominentemente).
El primer sencillo, "Jump" (su videoclip fue estrenado en la Nochevieja de 1983 en la MTV, presentaba una tonada en sintetizador como gancho, una letra muy pegadiza y dos increíbles solos ejecutados por Eddie, uno de guitarra y otro de sintetizador, que lo convirtió en su primer éxito #1. "1984" fue aclamado por los críticos y los admiradores y llegó hasta el sitio #2 de las listas de Billboard, detrás del súper popular álbum Thriller de Michael Jackson (en el cual Eddie Van Halen participó como se cuenta anteriormente). Los videos musicales para "Jump", "Panama" y "Hot For Teacher" fueron muy populares.

En medio de su gran gira y éxito comercial, la tensión personal y artística entre los músicos llegó a la cúspide y David Lee Roth abandona al grupo en abril de 1985.

La era de David Lee Roth sigue siendo vista como la mejor considerada por la crítica y la más exitosa comercialmente para la banda, habiendo influenciado a casi todas las bandas que surgieron en los 80s. Sus álbumes más vendidos hasta hoy son el álbum debut y el último álbum con David Lee Roth, "1984". Ambos han alcanzado, en los EE.UU., el nivel de discos de diamante, vendiendo cada uno más de 10 millones de copias. Adicionalmente, ambos álbumes han sido catalogados como grandes éxitos del hard rock, por sus innovaciones artísticas, que aunque han sido emuladas, permanecen únicas. Las canciones "Runnin' with the Devil" (contenida en el primer álbum) y "Jump", del álbum "1984", están catalogadas como sus canciones más influyentes en el salón de la fama del Rock And Roll.

Para mediados de 1985, Van Halen se encontraba sin vocalista principal. Se rumoreaban varios nombres del siguiente cantante y los hermanos Van Halen confirmaron que alguna vez se pensó en invitar a varios artistas para que interpretaran las canciones de su siguiente disco.

Pero en ese mismo año, mientras Eddie visitaba el taller para automóviles "Claudio's" debido al desperfecto de su Lamborghini Countach, comenta con el dueño que está en busca de un nuevo vocalista; a lo que Claudio menciona el nombre de Sammy Hagar, con el que acababa de hablar para avisarle de que su Lamborghini ya estaba listo. Eddie se pone en contacto con Hagar y arregla una visita al estudio de Eddie para hablar con toda la banda.

Después de una corta junta de negocios, Eddie comienza a tocar una canción en la que estaba trabajando en esos momentos y Hagar comienza a cantar una letra inventada: esta canción más tarde se convertiría en el sencillo "Summer Nights", incluido en el siguiente álbum, que es lanzado en 1986 con el título "5150", del cual se desprendieron otros sencillos, como "Why Can't This Be Love?", "Dreams" y "Love Walks In" que seguían con la marcada ejecución de sintetizadores por parte de Eddie.

El nombre del álbum se debe a Eddie, quien soltó el que sería el nombre del disco mientras el cuarteto estaba discutiendo al respecto. Cuando los demás le preguntaron por qué ese nombre, él respondió que era el código de la policía de California para identificar a una persona que, en pocas palabras, sufre desequilibrios mentales y es un peligro tanto para su propia integridad como para la de los demás.

En el año 1987 produjeron el directo "Live Without a Net", exclusivamente en video.

El período de Van Halen con Sammy Hagar, a menudo llamado "Van Hagar", estaba caracterizado por la expansión del éxito comercial de la banda y la aceptación de una audiencia mayor, mientras que al mismo tiempo crecía un resentimiento en parte de sus fanes por la salida de Roth. La sensibilidad musical de Hagar permitió a Van Halen obtener acceso a una audiencia mayor, con letras más maduras, introspectivas y soñadoras. Esto, acompañado por una instrumentación ampliada de Eddie, demostró elementos más firmes y temáticos y una mezcla avanzada de texturas musicales en cada canción.

El resultado fue un sonido más maduro e integrado, muy diferente al pesado y cargado sonido roquero de los trabajos anteriores del grupo. Los seguidores de "hueso colorado" de la alineación clásica calificaban el nuevo estilo como muy suave y flojo, comparado con la actitud más roquera de la época de Roth, que alguna vez este mismo describió como una mezcla de religión y hockey.

En 1988 y con el lanzamiento del álbum "OU812", Van Halen sale de gira encabezando el festival "Monsters of Rock", en el cual compartían el escenario con las bandas Kingdom Come, Metallica, Dokken y Scorpions; teniendo una muy buena respuesta de los seguidores y del público que llenaban los estadios en que se presentaban.

Durante la estancia de Hagar la banda estableció una fórmula musical que fue un éxito comercial en los Estados Unidos. Los cuatro álbumes de estudio producidos durante este período alcanzaron el puesto número 1 de las listas Billboard; fue también en esta época en que 17 temas alcanzaron los primeros 12 lugares en las listas de rock. Adicionalmente, Van Halen fue nominado para dos premios Grammy, ganándolo en 1991 por el Mejor Acto de Hard Rock con Vocales por el álbum de 1990 "For Unlawful Carnal Knowledge" producido por Ted Templeman (quien produjera los primeros seis discos con David Lee Roth). Van Halen continuó disfrutando de un éxito popular durante los 1990's, mientras que muchas bandas contemporáneas se apartaban del gusto de la gente.

La segunda encarnación de Van Halen también vio crecer el uso de la marca Van Halen, expandiéndose a otros medios con películas de alto presupuesto, grabaciones de conciertos en vivo y hasta su propia cantina en Cabo San Lucas, México. Si bien el estilo innovador de David Lee Roth convirtió a Van Halen en líder de todas las bandas de hard rock de ese momento, el estilo más conservador y de hombre trabajador hizo de Van Halen una franquicia y un ícono del rock.

En 1993 se lanza un disco en vivo por primera vez en la historia del grupo, titulado "Right Here, Right Now", mostrando la energía que el grupo exhibía en el escenario. Posteriormente, en 1995 es lanzado el último álbum de esta alineación, titulado "Balance", reflejando un momento en el que Eddie busca un equilibrio en su vida intentando desintoxicarse de sustancias nocivas.

Durante la grabación de su contribución para la banda sonora de la película Twister la tensión entre Hagar y los hermanos Van Halen llegó al máximo, haciendo que Hagar abandonase el grupo en 1996. Este último sencillo con Hagar se llamó "Humans Being", del que Eddie comentaría que tuvo que escribir él la letra porque las de Sammy Hagar eran muy cursis, ofendiendo a Sammy, quien tampoco parecía interesado en trabajar en una banda sonora. Se fue a Hawái para el parto de su hijo, que resultó muy complicado porque venía del revés y hubo que hacer cesárea. Mientras tanto, Eddie y Alex Van Halen graban la otra cara del álbum, "Respect the Wind" que, no contando con Hagar, quedó como un tema instrumental.

La banda también trabajaba en un recopilatorio que llevó a conflictos entre Hagar y Ray Danniels que sustituía a Ed Leffler como mánager y era cuñado de Alex Van Halen, aunque había sido Leffler quien había renovado el contrato con Warner Bros. Records y añadido la opción de hacer el recopilatorio años antes. A Hagar le importaban las posibles comparaciones al reunir su trabajo con el de Roth en un mismo álbum tan temprano y rehusaba hacer otro recopilatorio antes de sacar un nuevo álbum, pero Eddie y Alex estaban de lado del mánager. Hagar declaró que había sido despedido y Eddie en cambio afirmó que Hagar había renunciado.

Antes de que Sammy abandonara la banda Van Halen ya trabajaba en un álbum de éxitos. David Lee Roth contacta a Eddie para discutir qué canciones debían ser incluidas, y Eddie pide a David que colabore con la banda en algunas canciones nuevas para ser incluidas en dicho álbum. El resultado fueron dos canciones: "Can't Get This Stuff No More" y "Me Wise Magic".

El álbum "Best of Van Halen, Vol. I" llegó al #1 de las listas al igual que el sencillo "Me Wise Magic".

El 4 de septiembre de 1996 Van Halen, con David Lee Roth, hace una aparición en la entrega de premios MTV, siendo ésta su primera aparición en público en 11 años y recibiendo una gran ovación del público asistente; desafortunadamente esta también sería la última aparición del Van Halen clásico. Mucha gente pensó que David Lee Roth regresaba con la banda, pero instantes después en una entrevista tras bambalinas Eddie negaba que tuvieran alguna gira o álbum planeado con Roth; y días más tarde en un comunicado David informaba que no estaba de regreso con Van Halen, aun cuando él sentía que así se lo hizo creer Eddie Van Halen. Esto creó mucha controversia entre los fanes y Van Halen, una vez más, no contaba con vocalista principal.

Ray Danniels, quien ahora manejaba a la banda, también manejaba a la banda de Boston "Extreme" y sugirió a Gary Cherone como el nuevo vocalista para Van Halen. Gary se reunió con Van Halen y tocaron algunas canciones del Van Halen clásico; Cherone fue admitido inmediatamente. El resultado de esta nueva agrupación fue el álbum "Van Halen III" que fue lanzado el 17 de marzo de 1998 llegando hasta el lugar # 4 de las listas de éxitos, y el sencillo "Without You" debutó como #1 en las listas de Billboard.

Esta agrupación no duraría mucho: los fanes y el público no respondieron muy bien hacia el nuevo álbum, que ha vendido hasta la fecha alrededor de 500.000 copias, siendo éste el único álbum de Van Halen que no ha llegado al estatus de disco de platino. Además la gira para soportar dicho álbum no tuvo el éxito que se había tenido con anterioridad, aun cuando Gary mostraba una gran energía en cada presentación e interpretaba canciones de todas las eras por las que la banda había pasado (Sammy Hagar se negaba a cantar muchas de las canciones de David Lee Roth).

Nunca se ha explicado el motivo real de la separación de Cherone de la agrupación en 1999; muchos especulan que los ejecutivos de Warner Brothers persuadieron a los hermanos Van Halen para terminar con Cherone por las bajas ventas del disco Van Halen III. La separación fue amistosa y pacífica, a diferencia de las separaciones anteriores.

Con la decepcionante actuación del álbum "Van Halen III", y la salida de Gary Cherone, parecía que Van Halen se encaminaba a los libros de historia. Entre 1999 y 2004 la banda no lanzó ningún álbum y no había información oficial sobre el futuro de Van Halen. Noticias y rumores sobre los miembros pasados y actuales surgían de vez en cuando, siendo éstas las más sobresalientes:

En marzo de 2004 Van Halen anuncia el lanzamiento de un nuevo álbum de éxitos y una gira solamente dentro de los Estados Unidos con Sammy Hagar; Warner Brothers lanza el álbum "Best of Both Worlds" conteniendo tres nuevos temas con Hagar "It's About Time", "Up For Breakfast" y "Learning To See". Este álbum de éxitos incluye únicamente temas de las épocas de David Lee Roth y Sammy Hagar, excluyendo totalmente la época con Gary Cherone. El público reacciona bien a esta nueva gira. 
Pero una vez más los fanes y el público no saben sobre el futuro de Van Halen. Desde el término de la gira, en noviembre de 2004, la banda vuelve a sumirse en un silencio total. Muchos fanes mantienen la esperanza de que David Lee Roth regrese a la banda para una última gira de despedida.

El 13 de agosto de 2007 Van Halen anuncia en una rueda de prensa su nueva gira por Estados Unidos, México y Canadá con David Lee Roth como vocalista y Wolfgang Van Halen en el bajo.
En la rueda de prensa se mencionó que piensan dar conciertos alrededor del mundo y que habrá una nueva producción discográfica muy pronto; según fuertes rumores el nuevo álbum será en vivo, por lo que la banda mira con buenas perspectivas el futuro para goce y disfrute de los fanes.
A finales del verano Van Halen se embarcó en una gira de conciertos por Canadá, México y Estados Unidos con la participación de su original vocalista David Lee Roth; en la guitarra Eddie Van Halen, en la batería Alex Van Halen, en la guitarra rítmica Percy Hornickel y en el bajo el hijo de Eddie, Wolfgang, quien se ha unido a la banda con sólo 17 años de edad. La gira inició el 27 de septiembre en Charlotte, Carolina Del Norte y se prevé que sean 26 fechas de conciertos por Norte América.
Después de este exitoso tour y debido a la gran respuesta del público Van Halen anunció en su página web que alargaría la gira reanudándola en enero y acabándola el 7 de abril de 2008 en Milwaukee; de momento solo por Estados Unidos y con casi 30 nuevos conciertos.

En 2009 se publicó , un videojuego que contiene sus más grandes éxitos y canciones de bandas que inspiraron y que se han inspirado en la banda.

A principios de octubre de 2010 la revista Rolling Stone publicó que la banda estaría de nuevo de gira en 2011; sin embargo no se indicó si con nuevo material o no. Finalmente tal gira no tuvo lugar, aunque sí se grabó un nuevo álbum de estudio.

El 26 de diciembre de 2011 Van Halen puso en su web 3 cortos con imágenes de la grabación del nuevo vídeo pero con el audio de tres temas del álbum "1984", anunciando además que las entradas para los conciertos comenzarían a venderse el 10 de enero. Además, a través de su lista de correo envió un e-mail con una sola imagen y una frase: "The future...", en la imagen se ve el frontal de una vieja locomotora así como el logotipo del grupo y una fecha: 2.7.12. 

A comienzos de enero David Lee Roth anunció que el título del nuevo álbum de estudio sería "A Different Kind of Truth", cuya salida quedó fijada para el 7 de febrero de 2012. El álbum debutó en el puesto #2 de Billboard y a la semana de su salida, llevaba 180.000 copias vendidas.

En mayo de 2012, Van Halen anuncia la cancelación de 30 conciertos pactados porque se sentían exhaustos. "Mordimos más de lo que nos entraba en la boca" expresó Eddie Van Halen en una entrevista al referirse a la frustrada gira. Sin embargo, los rumores indican que habría tensiones entre Eddie y David nuevamente.

En 2012 la gira por Japón de Van Halen se cancela debido a que Eddie Van Halen se sometió a una cirugía de emergencia por un grave ataque de diverticulitis. Y la recuperación se espera para 6 meses, por lo tanto la gira en Japón se posterga al 2013 según van-halen.com.

En febrero de 2014 David Lee Roth anuncia en una entrevista radial que Van Halen prepara nuevo material de estudio a lanzarse aproximadamente en 2015 junto a una nueva gira mundial. En 2015 sale al mercado el álbum en vivo titulado "Tokyo Dome Live in Concert", recogiendo una presentación en directo de la gira soporte de "A Different Kind of Truth".







</doc>
<doc id="91600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91600" title="Día de las Letras Gallegas">
Día de las Letras Gallegas

El Día de las Letras Gallegas es una celebración instituida en 1963 por la Real Academia Gallega para homenajear a aquellas personas que destacasen por su creación literaria en idioma gallego o por su defensa de dicha lengua. Cada año se dedica a una personalidad diferente, escogida por la Real Academia Gallega, teniendo en cuenta que se exigen al menos diez años desde su fallecimiento. Desde la instauración de esta celebración cultural, solamente en 1998 hubo una dedicación conjunta a los poetas medievales Martín Codax, Xohán de Cangas y Mendinho, famosos por sus cantigas. 

La fecha de celebración de este evento, el 17 de mayo, se debe a que en tal día como ese, en 1863, se publicó en Vigo el primer ejemplar de la obra "Cantares gallegos", de Rosalía de Castro, que marcaría el inicio del "Rexurdimento" o renacimiento cultural del gallego.
Es festivo en Galicia.



</doc>
<doc id="91602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91602" title="UCD">
UCD

Las siglas UCD, en política, pueden referirse a:


Asimismo, en informática, pueden hacer referencia a:

Además, pueden referirse a:

</doc>
<doc id="91608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91608" title="Colo Colo (desambiguación)">
Colo Colo (desambiguación)

Colo Colo, Colo-Colo o Colocolo puede referirse a:

</doc>
<doc id="91611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91611" title="Vicente Espinel">
Vicente Espinel

Vicente Gómez Martínez Espinel (Ronda, Málaga, 28 de diciembre de 1550 - Madrid, 4 de febrero de 1624) fue un sacerdote, escritor y músico español del Siglo de Oro, autor de una novela picaresca, la "Vida del escudero Marcos de Obregón" (1618). A partir de sus "Diversas rimas" de 1591, transformó la estructura de la décima, estrofa conocida también como "espinela" en su homenaje. En la música se hizo famoso por dar a la guitarra su quinta cuerda, añadiendo una cuerda más grave a las cuatro ya existentes en aquel momento. En su memoria, el primer Instituto de Bachillerato de la provincia de Málaga, situado en la calle Gaona de dicha ciudad, lleva su nombre desde 1956.

Hijo de Francisco Gómez, que procedía de las "Asturias de Santillana", en la actual Cantabria, y de su legítima esposa Juana Martínez, estudió sus primeras letras y música en Ronda con el bachiller Juan Cansino y se matriculó en la Universidad de Salamanca, donde aparece registrado los cursos de 1571 y 1572 con el nombre de Vicente Martínez Espinel, tomando el segundo apellido de su padre. Se sostuvo dando clases de canto, «antes dadas que pagadas», y contempló el proceso inquisitorial contra fray Luis de León. Volvió a su tierra, como él mismo confiesa, «caminando a la apostólica». En ese mismo año de 1572 unos tíos suyos le concedieron una capellanía que habían fundado, por consejo del trinitario fray Rodrigo de Arce.

Con el favor de este religioso pudo volver a Salamanca, donde se hizo amigo de personajes tan importantes como Luis de Vargas, Manrique, los dos Argensolas, Pedro Liñán de Riaza, Marco Antonio de la Vega, Luis de Góngora, Luis Gálvez de Montalvo y otros muchos más, y su música le abrió las puertas de los palacios del marqués de Tarifa, de los Alba y los Girones. Asistió a la casa de la noble señora doña Agustina de Torres, con quien se reunían los mejores músicos de entonces: Matute, Lara, Julio, Castilla, etcétera. Vivió algún tiempo en Zaragoza con Lupercio y Bartolomé Leonardo de Argensola. 

Intentó entonces la carrera militar y fue soldado y, en Valladolid, de 1574 a 1577, fue escudero del Conde de Lemos; estuvo a punto de acompañarlo cuando este marchó junto al rey don Sebastián a la infausta campaña de África que terminó con la batalla de Alcazarquivir; pero se quedó en Sevilla viviendo con disipación entre lupanares y figones, acompañado de su inseparable guitarra, de esta etapa corresponde ""Sátira a las damas de Sevilla"" la más temprana obra conocida de Espinel. Esa vida disipada y bastante al margen de la ley hizo que el marqués de Algaba, que por entonces le protegía, le retirara esa protección y Espinel tuvo entonces que esconderse de la justicia y se acogió a sagrado.

El marqués de Denia le sacó de allí y le mandó a Italia para servir a Alonso Pérez de Guzmán y Sotomayor, duque de Medina Sidonia, nombrado para gobernar Milán; pero le apresaron los corsarios berberiscos y estuvo esclavizado en Argel hasta que le sacaron de allí los genoveses; desembarcó en Génova en 1573 y poco después marchó a Flandes, yendo a parar al ejército de Alejandro Farnesio cuando se aprestaba al asalto de Mastrique. Allí encontró a su tío Hernando de Toledo, a quien dirigió una bellísima "Égloga" que canta sus amores con doña Antonia de Calatayud en Salamanca y Sevilla. 

Volvió a Milán con Octavio de Gonzaga y durante tres años recorrió toda la Lombardía, ya como soldado, ya como músico de la casa de don Antonio de Londoño. Hastiado del oficio de la pica y cansado de su vida transeúnte, obtuvo un beneficio en Roma (1587), donde le apreciaron ser «buen latino y buen cantor de canto llano». Murieron sus padres y volvió a España desembarcando en Málaga, donde era obispo su amigo Francisco Pacheco de Córdoba. Por entonces escribió su «Canción a su patria» y la Epístola al obispo malagueño, poemas de arrepentimiento por su revuelta vida que le hicieron ganar el derecho a ordenarse sacerdote. Marchó a Madrid con esa idea, y lo hizo efectivamente en 1589, el mismo año en que retoma sus estudios, estudiando moral en Ronda, cantando misa en Málaga y logrando un beneficio en esta ciudad; se gradúa en Granada de Bachiller en Artes en 1589. 

En 1591 puso un sustituto en la capellanía del Hospital Real de Santa Bárbara en Ronda y marchó a Madrid, donde en ese mismo año publica sus "Rimas", que había censurado en 1587 Alonso de Ercilla, quien las alabó como «de las mejores de España». En 1596 le quitaron su beneficio a causa de su conducta y vida desarregladas en la Corte. En 1599 se gradúa como Maestro de Artes en la Universidad de Alcalá y toma posesión como capellán del Obispo de Plasencia en Madrid, puesto que don Fadrique Vargas Manrique le tenía reservado con 30 000 maravedíes anuales de emolumentos y el cargo aparejado de maestro de música, con 12 000 maravedíes más, cargos en los que estuvo hasta su muerte. En Madrid, fuera de pertenecer a la famosa cofradía de escritores e intelectuales del Santísimo Sacramento, perteneció a la Academia Poética que protegía Félix Arias Girón, y acudió al certamen literario organizado en 1622 con motivo de la canonización de San Isidro. Era un escritor y músico muy respetado: Cervantes, Lope de Vega, etcétera lo admiraban. Murió en Madrid el 4 de febrero de 1624 siendo Capellán Mayor y maestro de música de la Capilla del Obispo de Plasencia, de la parroquia de San Andrés, y está enterrado en la bóveda de esa misma iglesia.

Publicó en 1591 una compilación de su obra poética, el ya citado volumen "Diversas rimas". El libro recorre casi toda la métrica de entonces, ensayando todas las estrofas posibles, incluida la llamada décima, en una modalidad especial denominada, en homenaje al propio autor, considerado su inventor, décima espinela o espinela simplemente; consiste en una agrupación de dos quintillas con esta estructura fija: "abbaaccddc". Samuel Gili Gaya (1892-1976), gran estudioso del autor, explicó que no fue el primero en usar esa combinación (ya lo hicieron Juan de Mal Lara y otros); «lo que hizo fue perfeccionarla, dotándola de unidad y ligereza; su prestigio contribuyó a divulgarla y a ponerla de moda». Como humanista tradujo, además, la "Epistola ad Pisones" de Horacio, más conocida como "Arte poética".

Sin embargo, se encuentran poemas sueltos suyos dispersos en otras obras, siguiendo la movida trayectoria del autor. Hay algunas tempranas en el "Cancionero de López Maldonado" (1586) o en las "Flores de poetas ilustres" de Pedro Espinosa; otras alaban libros, como el "Guzmán de Alfarache" de Mateo Alemán (1599), el "Peregrino indiano" de Antonio de Saavedra Guzmán, el "Modo de pelear a la jineta" de Simón de Villalobos y otras obras de Gaspar de Villagrá, Gonzalo Céspedes y Meneses, fray Hernando de Camargo, Pérez del Barrio, etcétera. Censuró, asimismo, más de ochenta libros; en efecto, parecer ser que fue una persona sumamente amable y accesible, abierta con todo el mundo.

El editor Juan de la Cuesta publicó en 1618 su novela picaresca, provista de muchos elementos autobiográficos, "Relaciones de la vida del escudero Marcos de Obregón". Al momento y en ese mismo año se imprimieron dos ediciones no autorizadas en Barcelona, las de Jerónimo Margarit y Sebastián de Cormellas, y aún se hizo una traducción al francés también en ese año por parte de Vital de Audiguier, señor de la Menor (Povergue) (París: Petitpas), edición que más tarde inspirará el "Gil Blas de Santillana" de Alain René Lesage. Todavía se reimprimió en España dos veces más el libro: Pedro Gómez de Pastrana costeó en Sevilla en 1641, y la quinta, de 1657, fue dedicada en Madrid por el impresor Gregorio Rodríguez al Sr. D. Juan Bautista Berardo, Tesorero general del Real Consejo de las Indias. Se trata de una narración más ágil que la de Mateo Alemán y, si bien no prescinde el autor de moralizar, lo hace de forma que no enfada ni empalaga como el sevillano. La versión inglesa fue realizada por Algernon Langton (Londres, 1816), la alemana la hizo Ludwig von Tieck (Breslau, 1827). En España se reimprimió más veces: 1744, 1804, 1863, 1868, 1881 (de J. Pérez de Guzmán); 1922 (edición de Samuel Gili Gaya), 1944 (de Valbuena, para Madrid: Aguilar), 1970 (edición crítica e introducción de María Soledad Carrasco Urgoiti, para Madrid: Castalia), etcétera.

Espinel tuvo entre sus discípulos a Lope de Vega, quien siempre tuvo palabras de elogio para él, ya sea por ejemplo en "El laurel de Apolo", donde le llama «único poeta latino y castellano de estos tiempos», o en el prólogo a "La viuda valenciana", donde le llama «padre de la música»; le dedicó un soneto y la comedia "El caballero de Illescas" (1602). Fue también amigo de Cervantes, quien lo menciona en el "Canto de Calíope", así como de Góngora (cuyas poesías contribuyó a publicar) y Quevedo. Como músico se le atribuye el haber añadido una quinta cuerda a la vihuela, pero eso es discutible, ya que Bermudo, en 1544, menciona ya la guitarra de cinco cuerdas.




</doc>
<doc id="91614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91614" title="George Bush">
George Bush

El nombre George Bush puede referirse a:


</doc>
<doc id="91615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91615" title="Crac del 29">
Crac del 29

El crack del 29 fue la más catastrófica caída del mercado de valores en la historia de la bolsa en Estados Unidos, tomando en cuenta el alcance global y la larga duración de sus secuelas y que dio lugar a la crisis de 1929 también conocida como la Gran Depresión. Se suelen usar las siguientes tres frases para describir este derrumbe de las acciones: Jueves Negro, Lunes Negro y Martes Negro. Todas ellas son apropiadas, dado que el crac no fue un hecho de un solo día. La caída inicial ocurrió el Jueves Negro (24 de octubre de 1929), pero fue el catastrófico deterioro del Lunes Negro y el Martes Negro (28 y 29 de octubre de 1929) el que precipitó la expansión del pánico y el comienzo de consecuencias sin precedentes y a largo plazo para los Estados Unidos.

Las caídas continuaron durante un mes. Los economistas e historiadores no están de acuerdo en qué rol desempeñó el crac en los eventos económicos, sociales y políticos posteriores. En Norteamérica, el crac coincidió con el comienzo de la Gran Depresión, un periodo de declive económico en las naciones industrializadas, y llevó al establecimiento de reformas financieras y nuevas regulaciones que se convirtieron en un punto de referencia. 

En el momento del crac, la ciudad de Nueva York había crecido hasta convertirse en la mayor metrópolis de Estados Unidos y en su distrito de Wall Street eran muchos los que creyeron que el mercado podía sostener niveles altos de precio. Poco antes, Irving Fisher había proclamado: "Los precios de las acciones han alcanzado lo que parece ser una meseta alta permanente". La euforia y las ganancias financieras de la gran tendencia de mercado fueron hechas pedazos el Jueves Negro, cuando el valor de las acciones en la Bolsa de Nueva York se desplomó. Los precios de las acciones cayeron ese día y continuaron cayendo a una tasa sin precedentes durante un mes entero. 100 000 trabajadores estadounidenses perdieron su empleo en un periodo de tres días.

En los días previos al Jueves Negro, el mercado estaba severamente inestable. Periodos de venta y altos volúmenes de negociación eran intercalados con breves periodos de aumento de precios y recuperación.
Más tarde, el economista Jude Wanniski relacionó estas oscilaciones con la perspectiva por la puesta en vigor de la Ley de Tarifas Smoot-Hawley, que estaba siendo debatida en el Congreso.
Tras el crac, el Promedio Industrial Dow Jones (DJIA) no se recuperó hasta inicios de 1930, pero solo para retroceder nuevamente, alcanzando el 8 de julio de 1932 su nivel más bajo desde 1800, y no retornó a niveles previos a 1929 hasta 1954. 

Después de una serie sorprendente de cinco años de duración en la cual el Promedio Industrial Dow Jones (DJIA) incrementó su valor cinco veces, mayor a la de años anteriores, los precios alcanzaron su nivel máximo en 381,17 el 3 de septiembre de 1929. A partir de entonces, el mercado cayó profundamente por un mes, perdiendo 17% de su valor en la caída inicial. Luego, durante la semana siguiente, los precios recuperaron más de la mitad de las pérdidas, solo para caer nuevamente poco después. Entonces el declive se aceleró en lo que se llamó "Jueves Negro", el 24 de octubre de 1929. Ese día se negoció un número récord de 12,9 millones de acciones.

Desde el 15 de octubre la acumulación de órdenes de venta había hecho bajar los valores; sin embargo el 24 de octubre el llamado Jueves Negro, 13 millones de títulos son puestos a la venta a bajo precio y no encuentran comprador, provocando el hundimiento de la bolsa. A la 1 p.m. del viernes 25 de octubre, varios grandes banqueros de Wall Street se reunieron para encontrar una solución al pánico y caos en las negociaciones bursátiles. La reunión incluyó a Thomas W. Lamont, actuando en representación de JP Morgan Chase; Albert Wiggin, representante del Chase National Bank; y Charles E. Mitchell, presidente del National City Bank. Ellos escogieron a Richard Whitney, vicepresidente de la Bolsa de Nueva York, para actuar en su nombre. Con los recursos financieros de los banqueros como respaldo, Whitney colocó una oferta para comprar un gran bloque de acciones del U.S. Steel a un precio muy por encima del mercado. Luego, ante la mirada sorprendida de los negociadores, Whitney compró un número similar de acciones en otro Blue chip. Esta táctica fue parecida a una táctica que terminó con el Pánico de 1907 y tuvo éxito en detener el descenso ese día. En este caso, sin embargo, la tregua fue solo temporal.

Durante el fin de semana, los eventos fueron cubiertos por los periódicos en todos los Estados Unidos. El lunes 28 de octubre más inversores decidieron salir del mercado y la caída continuó con una pérdida récord del 13% en el Dow Jones ese día. El día siguiente, Martes Negro, 29 de octubre de 1929, se negociaron 16,4 millones de acciones, un número que rompió el récord establecido siete días antes y que no sería excedido hasta 1969. Richard M. Salsman escribió que en octubre del 29, en medio de rumores de que el presidente de los Estados Unidos Herbert Hoover no vetaría la Ley de Tarifas Hawley-Smoot que estaba pendiente, los precios de las acciones se vinieron abajo aún más. William C. Durant se juntó con miembros de la familia Rockefeller y otros gigantes financieros para comprar grandes cantidades de acciones con el fin de demostrar al público su confianza en el mercado, pero sus esfuerzos fallaron en el intento de detener la caída. El Dow Jones perdió otro 12% ese día. La bolsa perdió $14.000 millones en valor ese día, sumando $30.000 millones la pérdida para la semana, diez veces más que el presupuesto anual del gobierno federal y mucho más de lo que Estados Unidos gastó en la Primera Guerra Mundial.

Otra caída ocurrió el 13 de noviembre cuando el Dow Jones cerró en 1986, aunque el mercado se recuperó en los siguientes meses de ese punto, alcanzando un pico de 294,0 en abril de 1997. En la primavera de 1930 la Banca Morgan decide vender las acciones que ha acumulado y tiene lugar una nueva caída de la bolsa. Las cotizaciones siguen descendiendo. El mercado de valores se embarcó en una caída constante en abril de 1931 que no terminó hasta 1932 cuando el Dow Jones cerró en 41,22 el 8 de julio, concluyendo en un deterioro de 89% de declive desde el punto más alto. Este fue el punto más bajo en el que estuvo el mercado de valores desde el siglo XIX.

Después de la Primera Guerra Mundial, los Estados Unidos de América eran el principal país productor y exportador mundial de materia prima, productos industriales y alimenticios, pero el gran endeudamiento que alcanzaron las principales naciones con ese país originó que el bloque europeo suspendiera las compras a la potencia, por lo que no tenía dónde colocar el excedente de producción dado el descenso de las ventas al exterior.

Algunos autores afirman que fue a consecuencia de un bajo consumo, más que de superproducción; es decir, el problema no fue el exceso de oferta, sino más bien la reducción de la demanda: al presentarse bajos niveles de consumo, no se adquiere todo lo que se produce.




La producción superó las necesidades reales de consumo a partir de 1925, sobre todo en los Estados Unidos, donde los stocks aumentaban conforme se reconstruían las economías europeas. Las causas de esta sobreproducción son:

El sector agrario fue el más perjudicado por los excedentes sin vender y la consiguiente baja de precios, cuyo índice pasó de 147 en 1925 a 138 en 1929.


Fragmentación en diversos estados de Europa central y oriental:


Destrucción del sistema patrón oro:


El tratado de Versalles estipuló las reparaciones de guerra que tenían que pagar los países vencidos, en especial Alemania, que vio hipotecada su economía durante décadas. Durante la Primera Guerra Mundial, los estados beligerantes postergaron la producción de bienes de consumo en favor de la industria de armamento. Esto provocó la pérdida de mercados europeos en el mundo, y países como Canadá, Australia y Japón desarrollaron su industria para satisfacer dichos mercados. El mayor beneficiado fue EE.UU., que se convirtió en la primera potencia industrial del mundo, con el 42% de la actividad industrial mundial. La gran mayoría de los países debían dinero a EE.UU., y Nueva York se convirtió en el centro financiero mundial, sustituyendo a Londres.

Los países beligerantes encuentran dificultades para transformar una economía de guerra en una de paz. Pese a los problemas generados por la economía mundial, esta experimentó un crecimiento en 1919, sin embargo, del año 20 al 21 sobrevino una grave recesión debido a dos factores:



La crisis del 20 al 21 afectó a los países de diferente forma. En EE.UU., Gran Bretaña y Francia vieron disminuida su actividad productiva y aumento del desempleo. Alemania sufrió una hiperinflación. Italia sufrió quiebras de empresas y de bancos, así como aumentos del desempleo y de la inflación, todo esto provocó en Italia una grave crisis social que provocó el ascenso del fascismo en 1922. Tras esta crisis, se logra la estabilización monetaria.

En 1922 tiene lugar la Conferencia Internacional en Génova, donde se toman varias medidas:




La consecuencia de las medidas tomadas en la Conferencia de Génova (1922) es que, tras la crisis de 1920-1921, se inicia un periodo de intenso crecimiento industrial y aparente prosperidad conocido como los Felices Años Veinte.







El crac del 29 fue antecedido por un boom especulativo que había surgido a principios de la década de 1920 y había llevado a cientos de miles de estadounidenses a invertir fuertemente en el mercado de valores, incluso un número significativo prestaron dinero para comprar más acciones. Para agosto de 1929, los brokers prestaban rutinariamente a pequeños inversores más de 2/3 del valor de las acciones que estos compraban. Más de $8.5 mil millones se habían prestado, una cantidad mayor al monto total que estaba circulando en ese momento en los Estados Unidos. Los precios ascendentes de las acciones estimularon a más personas a invertir: esperaban que los precios de las acciones crecerían incluso más. Entonces, la especulación provocó alzas mayores y creó una burbuja económica. El promedio PER ("Price to Earnings Ratio") de las acciones compuestas S&P fue de 32.6 en septiembre de 1929, claramente por encima de las normas históricas. Muchos economistas ven este evento como el más dramático en la historia económica moderna.

El 24 de octubre de 1929 (con el Dow Jones que había pasado su pico del 3 de septiembre de 381.17), el mercado finalmente cayó y empezó el pánico que llevó a la venta masiva de acciones. En un solo día se negociaron 12.894.650, al tratarse desesperadamente de mitigar la situación. Esta venta masiva fue considerada como un factor central que contribuyó a la Gran Depresión; sin embargo, los economistas e historiadores con frecuencia difieren en sus interpretaciones de la significancia del crac a este respecto.

Entonces, los factores que ocasionaron la crisis se pueden resumir en los siguientes:







La crisis afecta en especial a las naciones o regiones más dependientes de EE.UU:

En la década de los 30 los países ensayaron distintas formas para salir de la depresión económica:


La clave era actuar sobre la oferta, promoviendo una disminución de su volumen. Las políticas liberales fracasaron y generaron aún más paro y recesión, Gran Bretaña mantuvo esta política económica hasta 1931, EE.UU. hasta 1933 y Francia hasta 1936.

¿Como se va a salir de la crisis con políticas que ni siquiera han sido publicadas? Keynes publicó "The General Theory of Employment, Interest and Money" en 1936. El Keynesianismo, entendido como teoría que recoge las ideas propuestas por John Maynard Keynes (Keynes publicó sus ideas prácticamente en el mismo momento que Roosevelt propuso el New Deal), fue el modelo ensayado por los países democráticos tras el fracaso del sistema económico clásico, y fue el que lo sacó de la crisis. Su idea clave reside en la intervención del Estado en la economía con la finalidad de compensar los desajustes de la economía de mercado. Según él, la crisis del 29 la había provocado el hundimiento de la demanda y era necesario una intervención del Estado para estimularla. El reequilibrio entre oferta y demanda debía provenir de un aumento de la demanda, y no tanto, de una disminución de la oferta excesiva, como preconizaba la mentalidad liberal clásica. Para ello, el Estado debía estimular la inversión y el empleo recurriendo para ello al déficit público. Ello incluía también la inversión directa en obra pública y en los sectores con mayor impacto sobre empleo y demanda. Había que impulsar el consumo elevando el poder adquisitivo de la población, para ello había que proteger las rentas más pobres.

Estas ideas inspiraron la política económica de la mayor parte de los países democráticos. En todos ellos el Estado se vio obligado a intervenir para relanzar la economía. Sin embargo, el ejemplo más claro de la puesta en práctica de las propuestas de Keynes fueron los propios EE.UU. a partir de 1933, con la salida de la administración republicana del presidente Hoover, sustituido por Roosevelt.

La política económica llevada a cabo por Roosevelt se denominó New Deal, estuvo basado en cuatro tipos de medidas:






</doc>
<doc id="91628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91628" title="Marcos">
Marcos

Marcos hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="91635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91635" title="Amedeo Modigliani">
Amedeo Modigliani

Amedeo Clemente Modigliani (Livorno, -París, ) fue un pintor y escultor italiano, conocido por sus retratos y desnudos en un estilo que se caracterizaba por el alargamiento de los rostros y las figuras, lo cual no fue bien acogido durante su vida, pero que logró gran aceptación posteriormente. Pasó su juventud en su país natal, donde estudió el arte de la antigüedad y el Renacimiento. En 1906 se mudó a París, donde entró en contacto con prominentes artistas, como Pablo Picasso y Constantin Brâncuși. Su obra es profusa en pinturas y dibujos, si bien desde 1909 hasta 1914 se dedicó principalmente a la escultura. Durante su vida tuvo poco éxito y no fue sino posteriormente que su obra fue apreciada logrando sus trabajos un alto precio. Murió a los treinta y cinco años de edad de una meningitis ocasionada por la tuberculosis.

Nació en una familia judía sefardí en la ciudad italiana de Livorno, en la Toscana. Se trataba de una ciudad portuaria que servía como refugio a aquellos perseguidos por su religión y contaba con una amplia comunidad judía. Fue el cuarto hijo de Flaminio Modigliani y Eugenia Garsin. Sus hermanos mayores eran Giuseppe Emmanuele, Margherita y Umberto.

Su madre, una francesa nativa de Marsella, era descendiente de una familia intelectual y erudita de origen sefardita. Hablaba fluidamente varios idiomas. Sus ancestros fueron expertos en los textos sagrados judíos y fundaron una escuela de estudio del Talmud. El linaje de la familia alcanza al filósofo neerlandés del , Baruch Spinoza. La familia manejaba una agencia de crédito con sucursales en Marsella, Túnez y Londres, aunque el negocio tenía sus alzas y sus bajas. Su padre, nacido en Roma, se dedicaba al préstamo, pero era mal negociante. Prestaba atendiendo más a las necesidades que a las garantías de sus clientes y, muy pronto, debió recurrir él mismo a otros acreedores.

Así como Flaminio Modigliani era benevolente con sus clientes, sus acreedores fueron inflexibles. Eugenia estaba embarazada de Amedeo cuando los oficiales de la justicia se presentaron en su casa. Una vieja ley italiana sirvió para dar un respiro a la familia: todos los objetos que estuvieran sobre la cama de una mujer embarazada eran intocables. Flaminio y Eugenia acumularon en su cama de matrimonio todas las joyas y objetos de algún valor que aún poseían. Esa pequeña fortuna les sirvió para instalarse en una casa más modesta y tratar de comenzar una nueva vida.

Flaminio se alejó de Livorno para probar suerte en la minería. Eugenia abrió una escuela de lenguas para señoritas, a la vez que se dedicaba a escribir cuentos y artículos literarios para algunos periódicos. Mientras tanto, criaba a sus cuatro hijos, y así es como Modigliani pasó su infancia entre la pobreza y la enfermedad.

A los catorce años de edad, Amedeo ("Dedo", como lo llamaban en su familia) comenzó a asistir a clases de pintura con Guglielmo Micheli, un discípulo de Fattori, uno de los pintores del movimiento florentino conocido como los macchiaioli, un nombre que eligieron a partir de los ataques de algunos críticos que decían que pintaban con manchas ("macchie"). Poco después de comenzar sus estudios de pintura, Amedeo sufrió un ataque de fiebre tifoidea y dos años más tarde una tuberculosis. En 1898, su hermano de veintiséis años, Emmanuele, futuro diputado del Partido Socialista Italiano, fue condenado a seis meses de prisión por ser militante del movimiento anarquista.

En 1902 se inscribió en la Escuela libre del Desnudo, "Scuola libera di Nudo", en Florencia y al año siguiente en el Instituto de las Artes de Venecia, ciudad en la que se movió por los bajos fondos.

En 1906 se trasladó a París, que es por la época el centro de la vanguardia. En el Bateau-Lavoir, un falansterio para proletarios de Montmartre, conoce a Max Jacob, Van Dongen, Picasso, Guillaume Apollinaire, Diego Rivera, Chaïm Soutine, Vicente Huidobro y otros personajes célebres. Influido en principio por Toulouse-Lautrec, Amedeo encuentra inspiración en Paul Cézanne, el cubismo y la época azul de Picasso. También es evidente la influencia que ejercen sobre él Gustav Klimt y las estampas del japonés Utamaro. Su rapidez de ejecución le hace famoso. Nunca retocaba sus cuadros, pero los que posaron para él decían que era como si hubiesen desnudado su alma.

En 1909, se pasa un breve período en Livorno, enfermo y deteriorado en su salud por los excesos de su vida. Regresa a París y alquila un estudio en Montparnasse. Se considera a sí mismo más escultor que pintor, y siguió sobre esa vía cuando Paul Guillaume, un marchante joven y ambicioso le presenta a Constantin Brâncuşi.

Constantin Brâncuşi, conoció personalmente a Modigliani en 1909 recién mudado a su estudio de Montparnasse. Fue a partir de este encuentro que comenzó la fase escultórica de Modigliani que se prolongó hasta 1914. Según el historiador de arte Gerhard Kolberg, las esculturas de Modigliani conjugan pretensiones idealistas y plásticas, con una realización escultórica primitiva, incluso arcaica. De hecho las figuras de Modigliani presentan una fuerte estilización que se puede apreciar en sus cabezas con cuellos largos, narices agudas y ojos representados como contornos, que son clara referencia a aquellas esculturas de los primitivos muy apreciadas por los círculos de vanguardistas de París.

Descubre el arte africano y camboyano en el "Musée de l'Homme" de París. Sus estatuas se reconocen por los ojos almendrados, las bocas pequeñas, las narices torcidas y los cuellos alargados. Se presentó una serie en el "Salón de Otoño" de 1912, pero tuvo que dejar de esculpir porque el polvo le causaba problemas de salud. Retrató a los habituales de Montparnasse, como Soutine, Diego Rivera, Juan Gris, Max Jacob, Blaise Cendrars y Jean Cocteau. Al iniciarse la Primera Guerra Mundial, intenta alistarse, pero su precaria salud se lo impide.

Conocido como "Modì" por sus amigos, Amedeo emana magnetismo hacia las mujeres. Tiene numerosos romances hasta que entra en su vida Beatrice Hastings, con la que mantendrá una relación tormentosa de unos dos años. Ésta le sirve de modelo en varios retratos, como ""Madame Pompadour"". Cuando está bajo los efectos del alcohol, es triste y violento, como muestra el dibujo de Maria Vassilieff. Sobrio, es tímido y encantador, le gusta citar a Dante Alighieri y recitar poemas del libro del conde de Lautréamont "Los cantos de Maldoror" ("Les Chants de Maldoror") libro del que siempre tiene cerca un ejemplar.

En 1916, conoce al poeta y marchante de arte polaco Léopold Zborowski y a su mujer Anna. Modigliani lo retrata en varias ocasiones, cobrándole sólo diez francos por retrato. El siguiente verano, la escultora ucraniana Chana Orloff le presenta a su amiga Jeanne Hébuterne, una estudiante de dieciocho años que había posado para Foujita. Cuando la familia burguesa de Jeanne se entera de esta relación con el que era considerado un depravado, le corta su asignación económica.

El 3 de diciembre de 1917 celebra su primera exposición, en la galería de Berthe Weill, pero horas después la autoridad la cierra por indecencia. Debido a sus problemas de salud, tiene que trasladarse a Niza con Hébuterne, que da a luz en 1919 a una hija a la que llamará Jeanne. Por sugerencia del marchante Guillaume, realiza una serie de desnudos (ahora sus obras más cotizadas), con la pretensión de venderlos a los millonarios que veranean en la Costa Azul, sin mayores éxitos.

En mayo de 1919, vuelve a París, a la calle de la Grande Chaumière. Su salud se deteriora con rapidez. Tras un largo período en el que sus vecinos no sabían nada de él y después de una noche de excesos y de haber peleado con unos vándalos en la calle, le encuentran delirando en la cama a la vez que sostenía la mano de Jeanne embarazada casi de nueve meses. Lo único que puede hacer el médico es atestiguar que su estado es desesperado. Muere de meningitis tuberculosa el 24 de enero de 1920. Unos días antes había pedido el permiso al gobierno francés para contraer matrimonio con Jeanne.

Los más importantes artistas de Montmartre y Montparnasse siguen los funerales hasta el cementerio parisino de Père-Lachaise. Jeanne Hébuterne, llevada a casa de sus padres, se suicida tirándose desde la ventana de un quinto piso después del funeral de Modigliani, embarazada por segunda vez.

La hermana de Modigliani que vivía en Florencia, adopta a su hija huérfana. Ésta escribirá una importante biografía de su padre titulada "Modigliani: Hombre y mito".

La concepción de su pintura, basada en el diseño lineal, la pureza arcaica de su escultura, y su vida romántica y llena de tribulaciones económicas y enfermedad, dieron a Modigliani una personalidad excepcional en el marco de la pintura moderna, aislada de las corrientes de gusto contemporáneo (cubismo, futurismo, dadaísmo, surrealismo) que estaban en desarrollo en el mismo período. En la actualidad Modigliani es considerado uno de los mayores artistas del y sus obras se exponen en los principales museos del mundo.

Sus esculturas raramente han cambiado de manos y las pocas pinturas que se encuentran en el mercado, han alcanzado valores excepcionales. En 2010 en la Casa Christie's de París, una de sus esculturas, "Tete de Caryatide", fue vendida en la cifra récord de 43 millones de euros. En noviembre de 2015 el millonario chino Liu Yiqian adquiere su pintura "Nu Couché" (1917) en el remate de la casa Christies en 170,4 millones de dólares, la segunda mejor pagada en subasta en esa fecha, solo superada por "Mujeres de Argel" de Picasso que se había vendido en 179,3 millones de dólares en mayo de 2015.

En 1958 Jacques Becker dirigió Los Amantes de Montparnasse en la que Gérard Philipe interpreta a Amedeo.

Franco Brogi Taviani dirigió una coproducción franco italiana llamada Modì en 1989 en la que el pintor de Livorno era interpretado por Richard Berry.

Andy García interpretó a Modigliani y Elsa Zylberstein a Jeanne Hébuterne en la película dirigida por Mick Davis, Modigliani de 2005.



</doc>
<doc id="91636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91636" title="Modigliani (desambiguación)">
Modigliani (desambiguación)

Modigliani puede referirse o estar vinculado a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:





</doc>
<doc id="91637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91637" title="Oppenheimer">
Oppenheimer

Oppenheimer puede referirse a:




</doc>
<doc id="91639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91639" title="Ciego (anatomía)">
Ciego (anatomía)

El ciego la primera porción del intestino grueso. Es casi siempre intraperitoneal. En su continuación a colon ascendente pasa de intra a retroperitoneal. Por ello se forman unos recesos en el arranque del mesoapéndice y unión ileocecal. La válvula ileocecal está en el sitio por el que el íleon terminal va a desembocar en el ciego. Esta desembocadura se realiza por medio de una abertura longitudinal rodeada de músculo circular (el longitudinal se continúa directamente con el colon ascendente y el ciego). Su función es posiblemente retrasar el progreso del contenido intestinal hacia el intestino grueso. El ciego realiza diferentes funciones y aportes al proceso de digestión, ya que este posee numerosas bacterias que contribuyen a la reducción de algunas sustancias de difícil absorción por otras estructuras, así como la celulosa. La celulosa es un material vegetal relativamente difícil de descomponer y reducir, por lo que el ciego es la única estructura que puede llevar a cabo esta reducción. El ciego tiene la capacidad de recibir alimento no digerido y en estado acuoso proveniente del intestino delgado. Este absorbe electrolitos, principalmente sodio y potasio.



</doc>
<doc id="91644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91644" title="Samotracia">
Samotracia

La isla de Samotracia (en griego: Σαμοθράκη "Samothraki", en turco: "Semadirek") es una pequeña isla de Grecia localizada en el norte del mar Egeo. Se ubica en la unidad periférica de Evros, en la periferia de Macedonia Oriental y Tracia, a pocos kilómetros al oeste de la frontera marítima entre Grecia y Turquía. Tiene una superficie de 178 km² y su población, en 2001, era de 2723 habitantes. Sus principales recursos económicos son la pesca y el turismo, también posee piedras de construcción como granito y basalto.

Conocida desde la Antigüedad por sus Misterios, debe su actual renombre a la famosa escultura Victoria de Samotracia, que se encuentra actualmente en el Museo del Louvre, París.

Según las tradiciones griegas, sus primeros habitantes fueron pelasgos y carios. 
Entre los años 600 y 500 a. C., la isla fue colonizada por pobladores procedentes de Samos, por lo cual tomó el nombre de "Samos de Tracia", que más tarde pasó a ser Samotracia. Estrabón, sin embargo, consideraba que el nombre provenía de un adjetivo, "samoi", que significaría: "alturas".
Desde el punto de vista arqueológico se han hallado restos del período heládico, micénico y de un asentamiento griego del siglo VI a. C.

Los persas conquistaron Samotracia en el año 508 a. C., y más tarde fue miembro de la Liga de Delos. En el año 168 a. C. pasó a estar bajo dominio macedonio. Tras la Batalla de Pidna, Samotracia fue independiente hasta que Vespasiano la anexionó al Imperio Romano en el año 70.

El libro de los "Hechos de los Apóstoles" cuenta que el apóstol Pablo, en su segundo viaje misionero fuera de Palestina, zarpó de Tróade a Samotracia y pasó una noche allí de camino a Macedonia.

San Teófano murió aquí en el año 818 y el dominio bizantino continuó hasta 1204, cuando los venecianos se apoderaron de la isla, dominándola una familia genovesa, los Gattilusi. El Imperio otomano la conquistó en 1457 y le cambió el nombre a Semadirek. Durante la Guerra de la Independencia griega, hubo una represión por parte de los turcos, que acabó matando a gran parte de la población de la isla.

La isla volvió a poder de Grecia en 1913 a raíz de la guerra de los Balcanes. La ciudad fue ocupada brevemente por Bulgaria durante la Segunda Guerra Mundial.

La ciudad portuaria moderna de Kamariotissa está en la costa noroeste y ofrece acceso en ferry desde diferentes puntos del norte de Grecia, como Alexandroupoli y Kavala. No hay aeropuerto comercial en la isla. Entre los sitios de interés en la isla figuran las ruinas de las fortalezas genovesas, la pintoresca Chora (literalmente poblado) 'Paliapoli' (literalmente "ciudad vieja") y varias cascadas.

La isla tiene forma de una elipse y no cuenta con auténticos puertos, salvo la escala de Kamariotissa. Las costas son bajas y arenosas, pero en el interior las montañas alcanzan los 1611 msnm en el monte Fengari. Encinas, plátanos y arbustos salvajes abundan en la isla.

El sitio más famoso de la isla es el Santuario de los Grandes Dioses, aquí se encontraba la estatua de mármol de 2,5 metros de Nike, ahora conocida como la Victoria de Samotracia, que data de alrededor del año 190 a. C. Fue descubierta en pedazos en la isla en 1863 por el arqueólogo francés Charles Champoiseau, y está ahora –sin cabeza– en el Museo del Louvre de París.

En el año 2012 Samotracia recibió el premio Quality Coast de oro por sus esfuerzos por convertirse en un destino turístico sostenible. Gracias a este premio Samotracia ha sido seleccionada para figurar en el atlas global del turismo sostenible, DestiNet.



</doc>
<doc id="91648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91648" title="Constantino Cavafis">
Constantino Cavafis

Constantino Cavafis (en griego Κωνσταντίνος Πέτρου Καβάφης, "Konstantinos Petrou Kavafis". Alejandría, Egipto; 29 de abril de 1863 – 29 de abril de 1933) fue un poeta griego, una de las figuras literarias más importantes del siglo XX y uno de los mayores exponentes del renacimiento de la lengua griega moderna.

Se considera el poeta en griego más importante de los últimos dos mil años.

Trabajó como periodista y como funcionario, y publicó relativamente poco en vida, aunque tras su muerte su obra cobró paulatinamente influencia.

Cavafis fue el último de los ocho hijos de una familia griega originaria de Constantinopla (actual Estambul, Turquía), que había emigrado a Alejandría para el desarrollo de un negocio dedicado a la exportación de algodón egipcio y a la importación de paño inglés. Los éxitos comerciales del padre permitieron a la familia disfrutar de una vida burguesa entre las élites extranjeras alejandrinas.

La temprana muerte del cabeza de familia obligó a su madre (Jariclía) a emigrar a Liverpool buscando la protección económica de uno de los hermanos de su marido. Tras siete años en Gran Bretaña y tras la quiebra del negocio familiar en aquel país, se vieron obligados a regresar a Alejandría, donde ya nunca la vida familiar volvería a disfrutar el nivel que tuvo en los tiempos en que el padre vivía.

En 1882 tras el bombardeo inglés sobre Alejandría (para sofocar revueltas populares contra los extranjeros, y que convertirían a Egipto, a partir de ese momento, en un protectorado encubierto de Gran Bretaña) los Cavafis se vieron obligados a desplazarse a Constantinopla durante tres años, etapa en la cual todas las fuentes apuntan que Constantino tuvo sus primeras relaciones homosexuales con uno de sus primos.

Tras el regreso definitivo a Alejandría (ciudad que, a excepción de tres salidas cortas, ya nunca abandonaría hasta su muerte) Constantino comenzó a trabajar como funcionario de la Tercera Sección de Riegos del Ministerio de Obras Públicas egipcio (donde permanecería treinta años, siempre sin alcanzar un puesto fijo debido a su nacionalidad griega), ocupación que compartiría, durante algún tiempo, con algunas gestiones como corredor de bolsa.

Por deseo propio, nunca llegó a publicar un libro con sus poemas. Únicamente, por iniciativa personal, mandó imprimir dos libretos con algunos de sus poemas. Uno, en 1904, conteniendo 12 poemas, y un segundo, en 1910, en el que ampliaba el número a 27. Él mismo se encargaba de distribuir dichos libretos sólo a quien consideraba que podía entender su obra. Asimismo, de vez en cuando imprimía hojas sueltas con alguno de sus poemas, que luego distribuía discrecionalmente a quien pensaba que era digno de leerlos. Aun así, su nombre terminaría por darse a conocer, inicialmente en el ámbito de la cultura griega y más tarde, gracias a la difusión de su obra que en Gran Bretaña hizo E. M. Forster (quien conoció al poeta en 1917, al ser destinado a Alejandría, como funcionario de la Cruz Roja durante la Primera Guerra Mundial), por todo el mundo occidental.

A finales de 1932 le diagnosticaron cáncer de laringe. Tras una traqueotomía realizada en el Hospital de la Cruz Roja de Atenas, moriría en Alejandría el 29 de abril (coincidente con el día de su nacimiento) de 1933. Está enterrado en el cementerio griego de Chatby, en su ciudad natal, junto a su madre y seis de sus hermanas.

La obra de Cavafis, desde unos inicios alimentados por la lectura de parnasianos y simbolistas franceses, es madura, exigente, habitada por una refinada cultura grecolatina y una subyacente ironía. Obra corregida sin cesar hasta la perfección (algunos poemas fueron elaborados por espacio de diez años), consta de ciento cincuenta y cuatro poemas que consideró acabados y forman la edición canónica, más cierto grupo de otras composiciones que a su juicio no habían encontrado todavía su forma definitiva. Interesado por la historia, Cavafis compuso con frecuencia poemas no sobre grandes momentos históricos, sino sobre las decadencias después de los mismos, como el famoso "Esperando a los bárbaros", "El dios abandona a Antonio" o "Ítaca", algunas de cuyas frases han pasado a ser proverbiales. También son muy leídos hoy sus poemas homoeróticos, que cantan las excelencias sensuales del amor furtivo, como "Recuerda, cuerpo...". Los mejores poemas de Cavafis concentran la experiencia humana de una forma intemporal y por ello ha influido notablemente a autores de la poesía de la experiencia, como Jaime Gil de Biedma. Sus piezas históricas más inspiradas pintan con gran fuerza cuadros realistas y decadentes de un pasado poco conocido y ciertamente fascinante: el oriente helénico, desde la antigüedad hasta el presente; los reinos griegos postalejandrinos, la sujeción a Roma, Bizancio, el ascenso del Cristianismo y la convivencia de lo pagano y lo cristiano. Demuestra que, como creían los griegos, la historia es cíclica, e insufla los sentimientos de la nostalgia y del miedo a lo desconocido en sus evocaciones. Posee el secreto de recrear la atmósfera cotidiana de los tiempos ya pasados.

En sus poemas homoeróticos, asoma la flaqueza y la debilidad que acecha en los peores momentos, la atracción sexual intensamente física ligada muchas veces al cristiano sentimiento de culpa y la impotencia ante el paso del tiempo.

El estilo de Cavafis rehúye conscientemente la retórica, pero muestra un distanciamiento grave e inteligente, solemne e irónico a la vez. Por sus poemas desfilan jóvenes chaperos ingenuos y deseables, personajes históricos contemplados en sus momentos de mayor humanidad, gentes anónimas de la calle y objetos vulgares y corrientes que de pronto adquieren un profundo valor simbólico, como por ejemplo las velas encendidas y apagadas que representan el curso de la vida.

Fue E. M. Forster quien divulgó en Europa la poesía de Cavafis. En España su influencia es determinante en la obra de Jaime Gil de Biedma (1929-1990) y sus seguidores y, a partir de sus primeras traducciones al español, fue leído con fruición, sobre todo por los llamados poetas Novísimos, especialmente de José María Álvarez, poeta que realizó una de las primeras traducciones de su obra y en cuya poesía, además, se refleja una acusada influencia del poeta griego. Entre otros poetas españoles influenciados por la obra cavafiana, podemos citar Luis Antonio de Villena, Juan Luis Panero, Fernando Quiñones, Ramón Irigoyen o Luis Alberto de Cuenca. Se ha discutido mucho sobre la influencia de Cavafis en Luis Cernuda, con quien compartía homosexualidad, desprecio por la rima y por el lenguaje solemne, pero –en realidad y aún admirándolo- Cernuda conoció poco la obra del alejandrino. Constantino Cavafis fue también una figura influyente en el novelista británico Lawrence Durrell, en cuyo "Cuarteto de Alejandría" es una presencia permanente. Su poema "Esperando a los bárbaros" fue fundamental en la concepción de la novela homónima del escritor sudafricano John Maxwell Coetzee.

Su obra no apareció publicada en griego hasta 1935 (edición que contenía los 154 poemas canónicos del autor, es decir, aquellos que él personalmente había decidido que se publicasen); aunque decenas de estos y algunos otros que decidió finalmente rechazar habían aparecido ya en diversas revistas de literatura tanto egipcias como griegas. Esos mismos poemas se publican traducidos por primera vez en inglés en 1951. También hay que mencionar una novela corta fantástica, "A la luz del día", traducida al español recientemente en 2007.

La primera edición en una lengua hispánica se debe a Carles Riba, quien tradujo al catalán alguno de sus poemas en 1962. Dos años después, en 1964, Elena Vidal y José Ángel Valente, vierten 25 de sus poemas al castellano, lo que constituye la primera traducción a nuestra lengua. Sus obras completas no serían traducidas al castellano hasta 1976, labor llevada a cabo por José María Álvarez.



</doc>
<doc id="91652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=91652" title="AOL Instant Messenger">
AOL Instant Messenger

AIM (America-On-Line Instant Messenger) fue un cliente de mensajería instantánea de America On Line. Denominado habitualmente "Instant Messenger" la popularidad de la herramienta variaba, y solía ubicarse en el tercer lugar de uso, después del Windows Live Messenger de Microsoft y del Yahoo! Messenger de Yahoo!. Sin embargo, los responsables de la compañía aseguraban tener 44,8 millones de visitas cada mes, 5 millones más que los programas de Yahoo! y Microsoft.

En junio de 2015, AOL fue adquirida por Verizon Communications. En junio de 2017, Verizon combinó AOL y Yahoo en su subsidiaria Verizon Media (formalmente "Oath Inc"). Finalmente la compañía suspendió AIM como servicio el 15 de diciembre de 2017.



</doc>
